EL FANTASMA DE LA ÓPERA Gaston LerouxInfoLibros.orgSINOPSIS DE EL FANTASMA DE LA ÓPERA El Fantasma de la Ópera es una novela del escritor francés Gastón Leroux, publicada en 1910. Catalogada como una gran obra de literatura gótica, mezcla romance, drama, misterio y una velada crítica social.  Sin duda, el autor revolucionó con su propuesta literaria donde un extraño ser hace su aparición en la Ópera de París para horrorizar al público y ser visto por una joven cantante de la que está apasionado.  La novela nos presenta un lenguaje lírico mezclado con una atmósfera gótica perfecta para hacer de esta una lectura inolvidable. Si deseas leer más acerca de esta obra puedes visitar el siguiente enlace El Fantasma de la Ópera por Gaston Leroux en InfoLibros.org Si deseas leer esta obra en otros idiomas, sólo tienes quehacer clic sobre los enlaces correspondientes:● Inglés InfoBooks.org: The Phantom od the Opera author GastonLeroux● Portugués InfoLivros.org: O Fantasma da Ópera autor GastonLeroux● Francés InfoLivres.org: Le Fantôme de L’opéra auteur Gaston LerouxSi quieres acceder a nuestra biblioteca digital con más de3.500 libros para leer y descargar gratis, te invitamos aque visites está página:● +3.500 libros gratis en formato PDF en InfoLibros.org3PROLOGOGastón Leroux y los fantasmasGastón Leroux vivió 59 años, entre 1868 y 1927. Su existencia sedeslizó en plena era espiritista, cuando en París circulaba profusamenteLe livre des sprits (1857), de Allan Kardec, y los metapsiquistas estu-diaban el doble y los fantasmas que algunos dotados de percepcionesextrasensoriales hablan creído verificar en algún momento. Por esaépoca, cuando Gastón Leroux ya era un escritor, también se vendíaPhantasms of the Living, de Gurney, Myers y Podmore, publicado en1886.El tema de los fantasmas, unido al de los vampiros, lo atrajomientras ejercía el periodismo, y ya en la batalla de la creación escribióLa ponpée sanglante, donde los vampiros y la sangre serán algunos delos enigmas que asediarán al protagonista. La tarea fue continuada enun libro posterior (La máquina de asesinar), y en otros en los que trata-re de la resurrección entre los muertos.Un día, sin embargo, Gastón Leroux sustituye el fantasma por unser de carne y hueso que nadie ha visto, pero que es capaz de cometerun crimen en cuarto cerrada. Nadie sabrá cómo puede asesinarse a lavíctima que yace en una habitación herméticamente cerrada. Este seráel enigma de Le mystère de la chambre jaune (1908), donde aparece,para eternizarse, su héroe Rouletabille.La idea del fantasma hace impacto en otra obra no menos impere-cedera escrita en 1910: El fantasma de la Opera. Es la historia aluci-nante de un amor imposible, cuyo protagonista oculta, su horriblefealdad en los subsuelos del Teatro de la Opera de París, uno de loscuales sirvió para los calabozos secretos improvisados por los federa-dos en el levantamiento de la Comuna. Hacia esos subsuelos, cruzadosde pasajes enigmáticos y paredes corredizas como en The Mysteries ofUdolfo (1794), de Ann Radcliffe, cl Fantasma (que carece de nariz yno puede mover los labios), llevará a la actriz Cristina Daaé en la espe-4ranza de un amor que pudiera redimirlo de la asfixiante fealdad quedebe cubrir todos los días con una máscara.Hay un juego entre el amor y el mal hábilmente barajado por Le-roux.Yo creo que esta singularidad le da vigencia permanente a Elfantasma de la Opera.Gastón Leroux quiso ser abogado, pero abandonó sus estudios dederecho y se dedicó al periodismo. Fue cronista de tribunales en eldiario Le Matin, de París, ocupación que también dejó para consagrarsea la literatura. Expresan sus biógrafos que se encerraba para escribir.Cuando terminaba, disparaba todos los proyectiles de su revólver.Luego lo festejaba ruidosamente con su mujer y sus hijos. En Parísestaban acostumbrados a sus extravagancias.En cambio, su método de escritura participaba del azar y el acer-tijo. No comenzaba ningún relato sin elegir previamente dos palabrassimilares. Con ellas construía una serie de frases de igual significaciónque después elegía para iniciar y cerrar el relato. Esto es lo que él con-fesaba cuando se lo interrogaba acerca del método al que ajustaba suescritura.Leroux era un ser cabalístico que creía en el misterio y los mila-gros. Creía en los seres fantasmales y en la vida del más allá. El temadel espíritu y el de la vida de ultratumba lo indujeron, en algún mo-mento, a realizar una obra que no concretó. Sus extravagancias termi-naban cuando meditaba en lo que él llamaba el misterio de la muerte.Acaso El fantasma de la Opera fue la tesis de una existencia enque el bien y el mal, la vida y la muerte, se anulan recíprocamente enpresencia del amor.JUAN JACOBO BAJARLÍABuenos Aires, 19915DOS PALABRASEn las que el autor de este singular relato cuenta al lector de cómollegó atener la certeza de que el Fantasma de la Opera ha existidorealmente.El Fantasma de la Opera ha existido. No fue, como se creyó du-rante mucho tiempo, una invención de artistas, una superstición deempresarios, la creación medrosa del cerebro excitado de las señoritasdel cuerpo de baile, de sus madres, de los acomodadores, de los em-pleados de la guardarropía y de la portería.Sí, ha existido en carne y hueso, aun cuando se le dio todas lasapariencias de un verdadero fantasma, es decir, de una sombra.Desde que comencé a compulsar los archivos de la Academia Na-cional de Música, me llamó la atención la coincidencia sorprendente delos fenómenos atribuidos al Fantasma, con el más fantástico de losdramas que haya conmovido a la alta sociedad parisiense, y prontollegué a pensar que quizá se pudiera explicar racionalmente a éste pormedio de aquél. Los acontecimientos no datan más que de unos treintaaños, y no sería difícil encontrar todavía, en el propio foyer de la dan-za, ancianos muy respetables, cuya palabra no puede ser puesta enduda, que recuerdan, como si el suceso hubiera ocurrido ayer, losacontecimientos misteriosos y trágicos que acompañaron el rapto deCristina Daaé, la desaparición del vizconde de Chagny y la muerte deun hermano mayor, el conde Felipe, cuyo cuerpo fue encontrado en elborde del lago que se extiende en cl subsuelo de la Opera, del lago dela calle Scribe. Pero a ninguna de esas personas se les había ocurridohasta ahora relacionar con esa terrible aventura al personaje más bienlegendario del Fantasma de la Opera.La verdad penetró con dificultad en mi espíritu perturbado poruna investigación que chocaba a cada instante con acontecimientosque, a primera vista, podían parecer sobrenaturales, y, más de una vez,estuve a punto de abandonar una persecución en que me extenuaba,corriendo por aferrar una vana imagen. Por último, obtuve la prueba6que mis presentimientos no me hablan engañado y todos mis esfuerzosquedaron recompensados cl día en que adquirí la certidumbre de que elFantasma de la Opera había sido algo más que una sombra.Ese día pasé largas horas en compañía de las "Memorias de un di-rector", obra ligera del demasiado escéptico Moncharmin, que no en-tendió una palabra de la conducta tenebrosa del Fantasma durante supaso por la Opera, y que se reta de él a carcajadas en cl mismo instanteen que era él la primera víctima de la curiosa operación financiera quese realizaba en el interior del "sobre mágico".Acababa de salir desesperado de la biblioteca, cuando encontré alamable administrador de la Academia Nacional, que estaba charlandoen un descanso de la escalera con un viejecito muy movedizo, y bienpuesto, a quien me presentó enseguida. El señor administrador estabaal tanto de mis investigaciones y sabía con qué paciencia había tratadoen vano de descubrir el retiro del juez de instrucción del famoso asuntoChagny, el señor Faure. No se sabía qué había sido de él, y si estabamuerto o vivo; y hete aquí que, de regreso del Canadá, donde acababade pasar quince años, su primera diligencia en París habla sido ir apedir un sillón de favor en la secretara de la Opera. Aquel viejecito erael mismísimo señor Faure.Pasamos buena parte de la noche juntos y me contó el procesoChagny tal como lo había entendido. Había llegado a la conclusión, porfalta de pruebas, de que el vizconde se había vuelto loco y de que lamuerte de su hermano había sido accidental, pero le quedaba la pre-sunción de que entre los dos hermanos debió haber un drama terrible apropósito de Cristina Daaé. No supo decirme qué habla sido de Cristi-na, ni del vizconde. No hay para qué decir que cuando le hablé delFantasma se limitó a reír. El también había sido puesto al tanto de lassingulares manifestaciones que parecían atestiguar la existencia de unser excepcional, que había elegido domicilio en uno de los rinconesmás misteriosos de la Opera, y había conocido la historia del "sobre",pero no había visto en todo eso nada que mereciera llamar la atenciónde un magistrado encargado de instruir el asunto Chagny, y apenas sihabía escuchado durante unas instantes la deposición de un testigo que7se presentó espontáneamente para afirmar que habla tenido ocasión deencontrarse numerases veces con cl Fantasma. Este personaje –el testi-go –era un individuo que en todo París se lo conocía por cl persa, sien-do popular entre las abonadas de la Opera. El juez lo había tomado porun iluminado.Puede imaginarse cuán prodigiosamente me interesaría esa histo-ria del persa. Quise encontrar, si es que eso era todavía posible, a eseprecioso y original testigo. Favoreciéndome por fin la buena suerte,conseguí descubrirlo en su pequeño departamento de la calle de Rívoli,que ocupaba desde aquella época y en cl que habla de morir cincomeses después de mi visita. En un principio, desconfié; pero, cuando clpersa me hubo cantado, con un candor infantil, todo lo que sabía per-sonalmente del Fantasma y me hubo dado en plena propiedad las prue-bas de su existencia, y sobre todo la extraña correspondencia deCristina Daaé, correspondencia que iluminaba con una luz tan deslum-brante su espantoso destino, ya no me fue posible dudar. ¡No! ¡No! ¡ElFantasma no era un mito!Ya sé bien que se dirá que toda esa correspondencia quizá no seaauténtica, y que pudo ser toda forjada por un hombre cuya imaginaciónhubiera estado alimentada por los cuentos más seductores, pero feliz-mente he podido conseguir cartas de Cristina ajenas al famoso legajo, yhe podido, por lo tanto, entregarme a un estudio comparativo que hadisipado todas mis vacilaciones.He podido también hacer averiguaciones respecto del persa, yconvencerme de que era un hombre honrado e incapaz de inventar unamaquinación que hubiera podido extraviar a la justicia.Ese es, por otra parte, el parecer de las más graves personalidadesque han estado más o menos mezcladas en el asunto Chagny, que hansido amigas de la familia Chagny, a quienes he expuesto todos misdocumentos y ante los cuales he desarrollado todas mis deducciones.He recibido por ese lado las más nobles palabras de aliento y voy apermitirme reproducir con este motivo, algunas líneas que me han sidodirigidas por cl general D..."Señor:8"No tengo palabras con qué incitarle a publicar los resultados desu encuesta. Recuerdo perfectamente que algunas semanas antes de ladesaparición de la gran cantante Cristina Daaé, y del drama que enlutóa todo el faubourg Saint-Germain, se hablaba mucho en el foyer de ladanza, del Fantasma, y creo que no se dejó de hablar de él sino despuésque estalló ese drama que ocupó a todos los espíritus; pero si fueraposible, como pienso, después de haberle oído a usted, explicar eldrama por medio del Fantasma, le ruego, señor, que nos hable usted deél. Por misterioso que en un principio pueda parecer, siempre será másexplicable que esa sombría historia en que las gentes malintencionadashan querido ver hacerse pedazos, hasta morir, a dos hermanos que seadoraron toda su vida..."Reciba las expresiones, etc...”En fin, con mi expediente en la mano, había recorrido de nuevorudo cl vasto dominio del Fantasma, el formidable monumento de quehabía hecho su imperio, y todo lo que mis ojos habían visto, todo loque mi espíritu había descubierto, corroboraban admirablemente losdocumentos del persa, cuando un hallazgo providencial vino a coronardefinitivamente mis trabajos.Se recordará que hace poco tiempo, al cavar cl subsuelo de laópera para enterrar las voces fonografiadas de los artistas, el pico delos obreros puso a descubierto un cadáver. Pues bien, yo obtuve ense-guida la prueba que ese cadáver era el del Fantasma de la Opera. Lehice palpar esa prueba al propio administrador del teatro, y poco meimporta que los diarios digan que esos restos eran los de una víctima dela Comuna.Los infelices que fueron muertos durante la Comuna, en los sóta-nos de la Opera, no están enterrados en ese punto; puedo decir dóndeestán esos esqueletos, bien lejos de esa cripta inmensa que, durante elsitio, fue convertida en depósito de provisiones. He hecho esta averi-guación precisamente al buscar los restos del Fantasma de la Opera,que no hubiera encontrado sin esta casualidad inaudita del entierro delas voces vivas.9Pero hemos de volver a hablar de ese cadáver y de lo que convie-ne hacer con él; ahora me interesa terminar este imprescindible prefa-cio, dando las gracias al comisario de policía señor Mifroid (que fuellamado a hacer las primeras indagaciones cuando la desaparición deCristina Daaé), al secretario señor Remy, al ex administrador señorMercier, al antiguo maestro de canto señor Gabriel y más particular-mente a la señora baronesa de Castelot-Barbezac, que fue la pequeñaMeg (de lo que no se sonroja), la más encantadora estrella de nuestroadmirable cuerpo de baile, la hija mayor de la honorable Mme. Giry –antigua acomodadora ya privada del palco del Fantasma –quienes meprestaron el más útil concurso, y gracias a los cuales voy a poder revi-vir junto con el lector, en sus más pequeños detalles, aquellas horas depuro amor y de espanto1.Gastón Leroux.                                                  10CAPITULO I¿SERIA EL FANTASMA?Aquella noche, que era la última en que los señores Debienne yPoligny, los directores renunciantes de la Opera, daban su última fun-ción de gala con motivo de su retiro, el camarín de la Sorelli, una de lasprimeras figuras del cuerpo de baile, fue bruscamente invadido pormedia docena de integrantes del aludido cuerpo, que volvían de laescena después de haber "bailado" a "Poliuto". Se precipitaron congran confusión, las unas lanzando carcajadas excesivas y poco natura-les y las otras dando gritos de terror.La Sorelli, que deseaba estar sola un momento para repasar laspalabras que deberla pronunciar poco después en el foyer ante los seño-res Debienne y Poligny, vio con mal humor que aquellas aturdidas se leecharan encima. Se volvió hacia sus camaradas y se inquietó del baru-llo que hacían. Fue la pequeña Saint-James –la nariz predilecta deGrévin, unos ojos de miosotis, mejillas de rosa, senos de lirio –, quiendio la razón del alboroto en das palabras, con una voz trémula sofocadapor la angustia:–¡El Fantasma!Y cerró la puerta con llave. El camarín de la Sorelli era de unaelegancia oficial y trivial. Un tocador, un diván, un espejo de tres cuer-pos y unos armarios formaban el moblaje necesario. Algunos grabadosen las paredes, recuerdos de su madre, que había conocido los bellosdías de la antigua Opera de la calle Le Peltier. Retratos de Vestris, deGardel, de Dupunt, de Bibottini. Aquel camarín les parecía un palacioalas chicos del cuerpo de baile, alojadas en cuartos comunes, en dondese pasaban cl tiempo cantando, disputando, peleando con los peluque-ros y camareras, convidándose con vasos de cerveza, con copitas deanís, y de ron hasta que sonaba la campana del avisador.La Sorelli era muy supersticiosa. Al oírle hablar del Fantasma a lapequeña Saint-James se estremeció y dijo:11–¡Chicuela tonta!Y como era la primera en creer en los fantasmas en general y enel de la Opera en particular, quiso que la informaran enseguida:–¿Ustedes lo han visto? –preguntó.–¡Cómo la estoy viendo! –replicó con un hilo de voz la pequeñaSaint-James, que, sin fuerzas en las piernas se dejó caer sobre una silla.Y enseguida la pequeña Giry –unos ojos color ciruela, cabellosretintos, tinte paliducho, un pobre pellejito sobre sus huesecitos –agre-gó:–¡Si es él, es muy feo!–¡Oh, sí! –dijeron en coro las bailarinas.Y se pusieron a hablar todas a la vez. El fantasma se les habíaaparecido con las trazas de un señor vestido de frac, que de pronto sehabía erguido frente a ellas en el pasadizo, sin que pudieran saber dedónde había salido. Su aparición fue tan súbita que se hubiera podidocreer que había brotado de la pared.–¡Bah! –dijo una de las muchachas que había conservado un pocode sangre fría, ustedes ven al Fantasma en todas partes.Era cierto. Desde hacía algunos meses, no se hablaba de otra cosaen la Opera más que de aquel Fantasma vestido de frac que se paseabapor todo el edificio, que no dirigía la palabra a nadie, a quien nadie seatrevía a hablar, y que se evaporaba en cuanto se lo veía, sin sabercómo ni dónde. No hacía ruido al caminar, como conviene a un verda-dero fantasma. Se había comenzado por reír y por burlarse de aquelaparecido que vestía como un caballero o como un lacayo de pompasfúnebres, pero la leyenda del Fantasma adquirió proporciones colosalesen el cuerpo de baile; todas pretendían haber visto de más o menoslejos a ese ser sobrenatural y halar sido víctimas de sus maleficios. Ylas que más reían no eran las menos asustadas. Cuando no se dejabaver, señalaba su presencia a su paso por medio de acontecimientosburlescos o funestos, de los que la superstición casi general lo hacíaresponsable. Si había que deplorar un accidente, si una de las chicasdel cuerpo de baile le hacía una travesura a alguna compañera, si desa-12parecía un cisne de echarse polvos de arroz, ¡todo era culpa del Fan-tasma, del Fantasma de la Opera!Pero, al fin, ¿quién lo habla visto? ¡Se pueden encontrar tantosfracs en la Opera que no son fantasmas! Pero éste tenía una especiali-dad muy singular en su frac; vestía un esqueleto.Así al menos decían aquellas señoritas.Y tenía, naturalmente, por cabeza, una calavera.¿Era serio todo eso? La verdad es que la versión del esqueleto ha-bía nacido de la descripción que hiciera del Fantasma José Buquet, jefede maquinistas, que realmente lo había visto. Tropezó no puede decirseque contra sus narices, pues el Fantasma carecía de ellas con cl miste-rioso personaje en la pequeña escalera que baja, cerca de las candilejas,directamente a la tramoya. Tuvo tiempo de verlo un segundo, porque elfantasma huyó y había conservado un recuerdo imborrable de aquellavisión.Y he aquí lo que José Buquet dijo del fantasma a todo cl que qui-so oírle:"Es extraordinariamente flaco y el frac le flota como sobre un es-queleto. Sus ojos están tan hundidos que no se distinguen sus pupilasinmóviles. No se le ven, en suma, más que dos grandes cuencas negrascomo en los cráneos de los muertos. Su piel, que está estirada sobre loshuesos como un parche de tambor, no es blanca, sino de un amarillosucio; su nariz es tan escasa, que no se la ve de perfil, y la ausencia dela nariz es lo que más desagrada ver. Sólo tres o cuatro largas mechasoscuras sobre la frente y detrás de las orejas constituyen su cabellera".En vano fue que Buquet persiguiera aquella aparición. Desapare-ció como por arte de magia, sin dejar rastro alguno.Aquel jefe de maquinistas era un hombre serio, de imaginaciónlenta y sobrio. Su palabra fue escuchada con estupor e interés, y ense-guida aparecieron muchas personas que también habían visto a unhombre de frac y con una calavera por cabeza.Las personas sensatas a quienes llegó aquella versión dijeron queJosé Buquet había sido, sin duda, víctima de alguna bronca de sus13subordinados. Pero luego se produjeron unos acontecimientos tan cu-riosos e inexplicables que los más escépticos empezaron a preocuparse.Un teniente de bomberos es siempre un valiente. No teme nada, y,sobre todo, no teme al fuego. Pues bien, un teniente de bomberos,2 quehabla ido a hacer una gira de inspección y que, según parece, se habíainternado en la tramoya más que de costumbre, reapareció de pronto encl escenario, pálido, asustado, trémulo, con los ojos fuera de las órbi-tas, y casi se desmayó entre los brazos de la noble madre de la pequeñaSaint-James. ¿Y por qué? Pues porque habla visto adelantarse hacia él,"a la altura de la cabeza, pero sin cuerpo", una cabeza de fuego. Y lorepito, un teniente de bomberos no teme al fuego. Ese teniente debomberos se llamaba Papin.El cuerpo de baile quedó consternado. En primer lugar, esa cabe-za de fuego no coincidía con la descripción que había dado del Fan-tasma José Buquet.Se interrogó minuciosamente al bombero, se le hizo hablar otraver al jefe de maquinistas, y aquellas señoritas secaron en limpio que elFantasma tenía varias cabezas y se las cambiaba a voluntad. Natural-mente que enseguida se imaginaron que corrían los más graves peli-gros. Puesto que un teniente de bomberos vacilaba en desmayarse, bienpodía disculpárseles a las figurantas y partiquinas que viviesen aterro-rizadas y apelasen a toda la celeridad de sus patitas cuando tenían quepasar por delante de algún rincón oscuro o por un pasadizo mal ilumi-nado.El caso fue que para proteger en la medida de lo posible cl mo-numento de tan horribles maleficios, la propia Sorelli, rodeada porrudas las bailarinas y formándole cola toda la chiquillada de las peque-ñas clases vestidas de malla, fue a depositar –al día siguiente del suce-so del teniente de bomberos –, una herradura sobre la mesa que hay enel vestíbulo del conserje, del lado del patio de la administración. Todapersona que penetrara en la Opera, y que no fuera un simple especta-dor, estaba obligado a tocar cl hierro de esa herradura antes de pisar el                                                  2 Esa anécdota, igualmente fantástica, me la ha referido cl señor Pedro Cail-hand, ex director de la Opera.14primer peldaño de la escalera. Y esto, so pena de convertirse en presade la potencia oculta que se habla apoderado del edificio, ¡desde lossótanos hasta el tejado!Esa herradura, así como por desgracia toda esta historia, yo no lahe inventado; y todavía hay se la puede ver allí, sobre la mesa del ves-tíbulo, frente ala portería, cuando se entra en la Opera por la puerta dela administración.Basta esto para dar rápidamente una idea del estado de espíritu deaquellas señoritas, la noche en que penetramos junto con ellas en clcamarín de la Sorelli.–¡El Fantasma! –había exclamado la pequeña Saint-James.Y la inquietud de las bailarinas llegó al colmo. Ahora un angus-tiarte silencio reinaba en el camarín. No se oía más que el ruido de lasrespiraciones jadeantes. Por último, habiendo retrocedido Saint-James,con las apariencias del más sincero espanto, hasta el rincón más apar-tado de la pared, murmuró esta sola palabra:–¡Escuchen!Les pareció, en efecto, a todos, que se oía un roce tras de la puer-ta. Ningún ruido de pasos. Se hubiera dicho que una seda fina rozabacontra el tablero. Después, nada.La Sorelli trató de mostrarse menos pusilánime que sus compañe-ras. Se adelantó hacia la puerta y preguntó con voz demudada:–¿Quién está ahí?Pero nadie le respondió.Entonces, viendo que todos los ojos, clavados en ella, espiabansus menores ademanes, se esforzó por mostrarse valiente y dijo conenergía:–¿Hay alguien tras de la puerta?–¡Oh! ¡Sí! ¡Sí! ¡No cabe duda! ¡Hay alguien detrás de la puerta! –repitió aquella ciruelita seca de Meg Giry, que retuvo heroicamente ala Sorelli por su falda de gasa. ¡No abra, por Dios! ¡No abra!Pero la Sorelli, armada de un estilete del que no se separaba nun-ca, se atrevió a quitar la llave y abrir la puerta, mientras que las bailari-nas retrocedían casi hasta la puerta del toilette y Meg Giry suspiraba:15–¡Mamá! ¡Mamá!La Sorelli examinó el corredor valientemente. Estaba desierto;una luciérnaga de fuego en su cárcel de vidrio ponía un fulgor rojo ymortecino en el seno de las tinieblas ambientes, sin conseguir disipar-las. Y la bailarina volvió a cerrar vivamente la puerta exhalando unprofundo suspiro.–¡No –dijo –no hay nadie!–¡Y, sin embargo, lo hemos oído muy bien! –afirmó otra vezSaint-James, volviendo a ponerse toda asustada al lado de la Sorelli.Debe andar bromeando por ahí. Yo no vuelvo para vestirme. Debería-mos bajar todas juntas al foyer para la despedida y volvernos todasjuntas foyer para la despedida y volvernos todas juntas.Y dicho esto, la chica tocó piadosamente el dedito de coral desti-nado a preservarla del mal de ojo. Y la Sorelli dibujó a hurtadillas, conla punta de la uña rosada de su pulgar derecho, una cruz de San Andréssobre el anillo de madera que usaba en el anular de la mano izquierda."La Sorelli ha escrito un cronista célebre, es una bailarina alta,hermosa, de cara grave y voluptuosa, y talle tan dúctil como una ramade sauce; se dice de ella generalmente que es "una imperial criatura".Sus cabellos rubios y puros como el oro, coronan una frente mate bajola cual se balancean suavemente como un penacho sobre un cuellolargo, elegante y orgulloso.Cuando baila, tiene un movimiento de cadera indescriptible, quele da a todo su cuerpo un estremecimiento de inefable languidez.Cuando levanta los brazos para iniciar una pirueta, acusando de esemodo todo el dibujo del busto, y la inclinación del cuerpo acentúa lascaderas de esa deliciosa mujer, el cuadro que se ofrece es como paraperder el juicio. En cuanto a este último, parece cosa confirmada queno lo tenla y nadie se lo reprochaba.Volvió a decirles a las pequeñas bailarinas–¡Vamos, chicas, repónganse! Déjense de fantasmas. Al fin y alcabo quizá nadie lo ha visto...16–¡Sí, sí que lo hemos visto!.. ¡Lo vimos muy bien! –replicaron laschicas. Tenla la cabeza de muerto y el frac como la noche que se leapareció a José Buquet.–¡Y Gabriel también lo ha visto! –exclamó Saint-James. Ayer nomás, ayer de tarde... en pleno día...–¿Y Gabriel, el maestro de canto?–El mismo. ¿Cómo, ustedes no lo sabían?–¿Y andaba de frac de día?–¿Quién? ¿Gabriel?–¡No, mujer! ¡El Fantasma!–¡Por supuesto que estaba de frac! –afirmó Saint-James. El mis-mo Gabriel me lo dijo... ¡Y hasta fue por ese detalle que lo reconoció!Las cosas pasaron así: Gabriel estaba en el despacho del director deescena. De pronto se abrió la puerta y entró el persa. Ya saben ustedesque el persa es" jettatore"...–¡Ya lo creo! –respondieron en coro las pequeñas bailarinas, queenseguida que hubieron evocado la imagen del persa le hicieron cuer-nos al Destino con el índice y el meñique extendidos.–¡Y que Gabriel es muy supersticioso! –continuó Saint-James.Sin embargo, siempre es atento con el persa, y cuando lo ve se limita ameterse la mano en el bolsillo y a tocar las llaves... Pues, esta vez,cuando el perro apareció en la puerta, Gabriel dio un salto del sillón enque estaba sentado hasta la cerradura del armario para tocar hierro. Alhacer ese movimiento se rasgó en un clavo el faldón del paletó, y alsalir apresuradamente dio con la cabeza contra una percha y se hizo unenorme chichón en la frente; luego, al echarse para atrás, golpeó con elcodo contra el biombo cerca del piano, se cierra la tapa y le aprieta losdedos; saltó como un loco fuera de la pieza, pero iba tan aturdido quetropezó al llegar a la escalera y bajó de espaldas todos los peldaños delprimer piso. Yo pasaba precisamente en ese momento con mamá. Nosprecipitamos para ayudarlo a pararse. Estaba todo machucado y con lacara tan ensangrentada que nos dio miedo. Pero él se puso a sonreír yexclamó: "¡Gracias a Dios que he escapado a tan poca costa!" Lo inte-rrogamos y nos contó la causa de su susto. ¡Era que había visto detrás17del persa al Fantasma, el Fantasma con cráneo de muerto, tal como lodescribió José Buquet!Un murmullo de espanto saludó el fin de esta historia, a cuyo fi-nal llegó Saint-James jadeante, tan ligerito la contó, como si la hubieseido persiguiendo el Fantasma, y luego hubo otro silencio que interrum-pió a media voz la pequeña Giry, mientras que muy impresionada laSorelli se pulía las uñas.–Buquet haría mejor en callarse –comentó la ciruelita.–¿Y por qué se había de callar? –le preguntaron.–Así opina mamá –replicó Meg, en voz bajísima y mirando a sualrededor como si hubiera temido por la vida de otras personas que lasque estaban allí reunidas.–¿Y por qué opina así tu mamá?–¡Chit! Mamá dice que al Fantasma no le gusta que le incomo-den.–¿Y por qué dice eso tu mamá?–Porque... porque... no sé...Esta hábil reticencia tuvo el don de exasperar la curiosidad deaquellas señoritas, que se aglomeraron alrededor de la pequeña Giry yle suplicaron que se explicase. Estaban agrupadas codo con codo, in-clinadas en el mismo movimiento de súplica y de espanto. Se conta-giaban su miedo con un placer agudo que las dejaba heladas.–¡He jurado no decirlo! –replicó Meg con sutil voz.Pero no la dejaron en paz, y tanto le prometieron guardar cl se-creto, que Meg, que ardía por contar lo que sabía, comenzó a decir, conlos ojos clavados en la puerta:–Bueno..., es a causa del palco...–¿Qué palco?–El palco del Fantasma.Al oír esto de que cl Fantasma tenía palco, las bailarinas no pu-dieron contener la alegría funesta de su estupefacción. Lanzaron unasleves gritos. Luego dijeron:–¡Oh! ¡Dios mío! ¡Cuéntanos! ¡Cuéntanos!...18–¡Chit! Más despacio –ordenó Meg –. Es el palco bajo, número 5,cl primer palco, saben, al lado del palco balcón de la izquierda.–¡No digas!–¡Pues así es... ¡Mamá es la acomodadora del palco, con que yaven! Pero, ¿me juran que no dirán nada?–¡Sí, claro, sí!–Pues bien, es el palco del Fantasma...Nadie lo ocupa desde hace un mes, excepto cl Fantasma, por su-puesto, y se ha dado orden a la boletería de no venderlo nunca.–¿Y es cierto que el Fantasma lo ocupa?–Por supuesto.–¿Entonces se verá a alguien?–¡No, señor!... El Fantasma lo ocupa y no se ve a nadie.Las pequeñas bailarinas se miraron unas a otras. Si el Fantasmaocupaba el palco, tenía que vérsele, puesto que usaba frac y tenía crá-neo de muerto. Le hicieron comprender esto a la pequeña Meg, la cualles replicó:–¡Pues no se ve al Fantasma! No tiene frac ni cabeza. ¡Todo loque han contado sobre su calavera y su cabeza de fuego son patrañas!...Solamente se le oye cuando está en el palco. Mamá no lo ha visto nun-ca, pero lo ha oído. ¡Mamá lo sabe perfectamente, puesto que es ella laque le da el programa!La Sorelli creyó un deber intervenir:–Pequeña Giry, te estás burlando de nosotras.Entonces la pequeña Giry se echó a llorar.–Mejor habría hecho en callarme... Si mamá supiera... Pero laverdad es que José Buquet hace mal en ocuparse de cosas que no leimportan... eso le va a traer desgracia...; mamá lo decía anoche mis-mo...En ese momento unos pasos pesados y precipitados resonaron encl corredor y una voz sofocada decía:–Cecilia, Cecilia, ¿estás ahí?–Es la voz de mamá –dijo Saint-James –. ¿Qué hay? –. Y abrió lapuerta. Una honorable señora de la talla de un granadero pomeriano se19precipitó en el camarín y se dejó caer en una silla. Los ojos se le salíande las órbitas, iluminando lúgubremente su cara de terracota.–¡Qué desgracia! –exclamó. ¡Qué desgracia!–¿El qué? ¿El qué?–José Buquet...–Sí, José Buquet...–José Buquet ha muerto.El camarín se llenó de exclamaciones, de protestas llenas de sor-presa, de pedidos, de explicaciones...–Sí, acaban de encontrarle ahorcado en el tercer sótano...–¡Ha sido cl Fantasma! –exclamó como a pesar suyo la pequeñaGiry, pero enseguida se retractó, llevándose los puños a la boca: ¡No!¡No! ¡Yo no he querido decir eso!...Alrededor de ella todas sus compañeras repetían en voz baja, ate-rrorizadas:–¡Por supuesto! ¡Es el Fantasma!La Sorelli estaba muy pálida...–¿De dónde voy a sacar fuerzas para dirigirles la palabra? –ex-clamó.La señora Saint-James dio su opinión vaciando una capita quehabía quedado sobre una mesita.–Sí, debía haber gato encerrado en este asunto...La verdad es que nunca se supo a ciencia cierta cómo murió JoséBuquet. La encuesta, muy somera, no dio ningún resultado, lucra decomprobar el suicidio natural. En las "Memorias de un director", clseñor Moncharmin, que era uno de los directores que sucedieron a losseñores Debienne y Poligny, está relatado en esta forma el incidentedel ahorcado:"Un enojoso incidente vino a turbar la pequeña fiesta que dabanlos señores Debienne y Poligny, para celebrar su partida. Yo estaba encl despacho de la dirección cuando vi entrar de pronto a Mercier –eladministrador –, todo azorado, quien me dijo que se acababa de en-contrar ahorcado en el tercer piso de la tramoya, entre un bastidor yuna decoración del “Roi de Lahore", el cuerpo de un hombre.20"Yo exclamé: ¡Corramos a descolgarlo! Bastó el tiempo transcu-rrido en bajar las escaleras, para que, al llegar, el ahorcado no tuvieraya la cuerda.”He aquí un hecho que al señor Moncharmin le parece natural. Unhombre se ahorca con una cuerda, van a descolgarlo y la cuerda hadesaparecido. El señor Moncharmin le encuentra a esto una explica-ción muy simple. Escuchemos: "Era la hora del baile, y primeras partesy coros se proveyeron enseguida contra el mal de ojo". Y se da porsatisfecho. ¡Imaginemos al cuerpo de baile corriendo escaleras abajohasta el tercer sótano del escenario y repartiéndose la cuerda del ahor-cado en menos tiempo del que se necesita para escribirlo! Eso no esserio. Cuando pienso, por cl contrario, en el sitio exacto en que elcuerpo fue encontrado me imagino que podía existir, en "alguna parte",especial interés en que esa cuerda desapareciera después que hubieradesempeñado su tarea, y más tarde veremos si tuve razón al imaginar-me eso.La siniestra noticia se esparció enseguida por toda la Opera, en laque José Buquet era muy querido. Los camarines se vaciaron, y lasbailarinas, agrupadas alrededor de la Sorelli, como ovejas asustadasalrededor del pastor, tomaron el camino del foyer, a través de los co-rredores y las escaleras mal iluminadas, trotando con toda la prisa desus gráciles patitas rosadas.21CAPITULO IILA NUEVA MARGARITAEn el primer descanso, la Sorelli tropezó con el conde de Chagny.El, que por lo general era muy tranquilo, parecía presa de una granexaltación.–Iba para su camarín –dijo el conde, saludando ata bella artista,de manera muy galante –. ¡Qué hermosa función, Sorelli! ¡Y qué triun-fo el de Daaé!–¡No es posible! –protestó Meg Giry –. Hace seis meses cantabacomo un pato. Pero déjenos pasar, "querido conde" –dijo la chicuelacon una reverencia y un gracioso mohín –, vamos en busca de noticiasdel pobre ahorcado.En ese instante pasaba muy atareado el administrador, que se de-tuvo bruscamente al oír aquellas palabras:–¿Cómo? ¿Ya saben ustedes eso, señoritas? –exclamó con acentobastante áspero –. Pues háganme el favor de olvidarlo por esta noche...y sobre todo que no lo sepan los señores Debienne y Poligny; eso lesamargaría demasiado la despedida.Y todos acudieron al foyer del baile, que ya estaba invadido.El conde de Chagny tenía razón; jamás se había dado una funciónde gala comparable a aquélla; los privilegiados que asistieron a ella larecuerdan en sus conversaciones con sus hijos y con sus nietos, converdadera emoción. Imagínese que Gounod, Reyer, Saint-Saëns, Mas-senet, Guiraud, Delibes, ocuparon sucesivamente el atril del director deorquesta y dirigieron personalmente la interpretación de sus obras.Tuvieron entre otros intérpretes a Faure y ala Kraus, y fue esa nocheque se reveló a todo París estupefacto y frenético a esa Cristina Daaé,cuyo misterioso destino quiero dar a conocer en esta obra.Gounod hizo ejecutar "La marche fúnèbre d’une Marionnette";Reyer, su hermosa obertura de "Sigurd"; Saint-Saëns, "La danse maca-bre" y una "Rêverie orientale"; Massenet, una "Marche hongroise"22inédita; Guiraud, su "Carnaval"; Delibes, "La valle lente de Coppelia"y los pizzicati de "Sylvia". La señora Kraus y Denise Bloch cantaron,la primera, el bolero de las "Vêpres siciliennes" y la segunda, el brindisde "Lucrèce Borgia".Pero el gran triunfo perteneció a Cristina Daaé, que se había he-cho oír primero en algunos pasajes de "Romeo et Juliette". Era la pri-mera vez que la joven artista cantaba esa obra de Gounod, que, por otraparte, aún no habla sido llevada a la Opera, y la Opera Cómica acababade volver a poner en escena, después que la creara en el antiguo teatroLírico, Miolan Carvalho. ¡Oh, qué felices fueron aquellos que oyeron aCristina Daaé en ese papel de Julieta, que admiraron su gracia ingenua,que vibraron con los acentos de su voz seráfica, que sintieron que susalmas se cernían junto con la de ella sobre las tumbas de los amantesde Verona:¡Seigneur! ¡Seigneur! Pardonex-nous!Y, sin embargo, aun eso fue poco al lado de los acentos sobrehu-manos que hizo oír en el acto de la prisión y el trío final de "Faust",que cantó reemplazando ala Carlota, que estaba indispuesta. ¡Jamás sehabla visto ni oído cosa parecida!Esa era la "nueva Margarita" que revelaba la Daaé, una Margaritade un esplendor y de una grandeza insospechadas.La sala entera, de pie, frenética, vitoreando y aplaudiendo, comoatacada de locura colectiva, había saludado con los mil clamores de suinenarrable emoción a Cristina, que sollozaba y cata desmayada entrelos brazos de sus compañeros. Hubo que conducirla a su camarín.Parecía haber exhalado el alma. El gran crítico P. de St. V. fijó el re-cuerdo inolvidable de aquel minuto maravilloso en una crónica quetituló precisamente “La nueva Margarita".Gran artista como era, descubrió que, sencillamente, aquella dul-ce y suave criatura había llevado aquella noche al escenario de la Ope-ra algo más que su arte, es decir, su corazón. Sus amigos de la Operasabían que cl corazón de Cristina seguía puro como a los quince años,23y P. de St. V. declaraba que “para comprender lo que había sucedidocon Daaé, era necesario imaginar que acababa de ornar por primeravez. Yo quizá sea indiscreto –agregaba –,pero creo que sólo el amor escapaz de realizar semejante milagro, raro transformación tan fulmi-nante. Hace dos años oímos a Cristina Daaé en sus exámenes delConservatorio, y nos hizo concebir halagüeñas esperanzas. ¿De dóndeprocede lo sublime ahora? Si no desciende del cielo en las alas delamor, tendré que pensar arre sube del infierno y gire Cristina, como elmaestro cantor del Ofterdingen, ha celebrado un pacto con el diablo.El que no la haya oído a Cristina en el trío final de "Faust" no conocea “Faust”; la exaltación de la voz y la embriaguez sagrada de un olmopuro no son capaces de ir más allá ".Entretanto, algunos abonados protestaban. ¿Por qué se les hablaocultado tanto tiempo aquel tesoro? Cristina Daaé había sido hastaentonces un Liebel correcto al lado de aquella Margarita demasiadoespléndidamente material que era la Carlota. Y había sido necesarioaquella ausencia incomprensible de la Carlota en aquella función degola pare que la pequeña Daaé pudiera dar de improviso toda su medi-da en una parte del programa reservado ala diva española. ¿Y por quése habrían dirigido a Daaé los señores Debienne y Poligny para reem-plazar a Carlota? ¿Conocían su genio oculto? Y ella ¿por qué lo ocul-taba? Cosa extraña, no se le conocía profesor de canto. Hacía algúntiempo que había declarado que, en adelante, trabajaría sola. Todo esoera muy inexplicable.El conde de Chagny había asistido, parado en su palco, a aqueldelirio y había participado en él con sonoros bravos.El conde de Chagny (Felipe Jorge María) tenía entonces exacta-mente cuarenta y un años. Era un gran señor y un apuesto varón. Detalla algo mayor que la mediana, de cara agradable, a pesar de lo durode la frente y de una cierta frialdad en tos ojos, era de una urbanidadrefinada can las mujeres y algo altivo con los hombres, que no le per-donaban sus éxitos mundanos. Tenla un corazón excelente y una con-ciencia recta. A causa de la muerte del viejo conde Filiberto, era el jefede una de las más ilustres y antiguas familias de Francia, cuyos títulos24de nobleza ascendían a Luis de Hutin. La fortuna de los Chagny eraconsiderable, y cuando cl viejo conde, que era viudo, falleció, no fuemenuda tarea la que le tocó a Felipe al tener que administrar tan pesadopatrimonio. Sus dos hermanas y su hermano Raúl no quisieron pornada que se repartiera la herencia, y ésta quedó indivisa, encargándolede todo a Felipe, como si cl derecho de mayorazgo no hubiera dejadode existir. Cuando las dos hermanas se casaron cl mismo día recibieronsu parte de los bienes de manos de su hermano, no como una cosa queles perteneciera, sino como una dote, por lo que tuvieron que darle lasgracias.La condesa de Chagny –una de Moerogis de La Martynière –mu-rió dando a luz a Raúl, que naciera veinte años después que su herma-no mayor. Cuando el viejo conde murió, Raúl renta doce años. Felipese ocupó activamente de la educación del niño. Fue admirablementesecundado en esta tarea por sus hermanas, primero, y luego por unavieja tía, viuda de un marino, que habitaba Brest y que le inspiró aljoven Raúl la afición por las cosas del mar. El joven entró al "Borda",obtuvo en éste uno de los primeros números y realizó tranquilamentesu vuelta al mundo. Gracias a poderosas influencias acababa de serdesignado para formar parte de la expedición oficial del "Requin", quetenía la misión de ir a buscar entre los hielos del polo a los sobrevi-vientes de la expedición del duque de Artois, de la que no se rentannoticias hacia tres años. Entretanto, estaba gozando de una larga licen-cia que no terminarla sino dentro de tres meses, y las damas del noblebarrio de Saint-Germain, al ver a aquel hermoso joven, que parecía tanfrágil y delicado, lo compadecían por los duros trabajos que le espera-ban.La timidez de aquel marino, y casi estoy por decir su inocencia,era notable. Parecía que salía de entre las faldas de las mujeres. Es que,en efecto, mimado por sus dos hermanas y por su vieja tía, había con-servado de aquella educación puramente femenina maneras casi cándi-das, llenas de un encanto que hasta ahora nada habla podido empañar.En aquella época renta poco más de veintiún años y parcha tener die-25ciocho. Tenía un bigotito rubio muy fino, ojos azules y un cutis dedoncella.Felipe mimaba mucho a Raúl. En primer lugar, estaba muy orgu-lloso de él y preveía con júbilo para su hermano menor una carreragloriosa en esa marina en que uno de sus antecesores, cl famoso Chag-ny de la Roche, habla obtenido el grado de almirante. Aprovechaba lalicencia del joven para hacerle conocer París, que aquél ignoraba, en loque puede ofrecer de placeres lujosos y artísticos.El conde estimaba que a la edad de Raúl tener demasiado juiciono es juicioso. Era un carácter muy bien equilibrado cl de Felipe, pon-derado en sus trabajos como en sus placeres, siempre correctísimo,incapaz de darle a su hermano un mal ejemplo. Le llevó consigo atodas partes. Hasta le hizo conocer el foyer de la danza. Sé muy bienque se decía que cl conde "estaba muy bien" con la Sorelli. Pero ¡va-mos! ¿Se le podía reprochar a aquel caballero, que se había quedadosoltero, y que, por consiguiente, tenía muchos ocios, sobre todo des-pués que sus hermanos estaban establecidos, que lucra a pasar una horao dos, después de comer, en compañía de una bailarina que sin duda noera muy espiritual, pero que poseía los más bellos ojos del mundo? Y,además, hay sitios en que un verdadero parisiense, cuando ocupa laposición del conde de Chagny, tiene que mostrarse, y en aquella épocacl foyer de la danza era uno de esos sitios.En fin, puede ser que Felipe no hubiese llevado a su hermano en-tre los bastidores de la Academia Nacional de Música si éste no hu-biera sido el primero que, por varias veces, se lo hubiera pedido conuna moderada obstinación de la que el conde se habla de acordar mástarde.Felipe, después de haber aplaudido aquel día a la Daaé se volvióhacia Raúl y lo vio tan pálido que se asustó.–¿No te parece –dijo Raúl –,que esa mujer se siente mal?En efecto, en el escenario tenían que sostener a Cristina Daaé.–¡El que se va a desmayar eres tú! –dijo el conde inclinándosehacia Raúl –. ¿Qué te pasa?Pero Raúl ya estaba de pie.26–Vamos –dijo con voz trémula.–¿Adónde quieres ir, Raúl? –interrogó el conde, sorprendido porla emoción del joven.–¡Pero vamos a verla! Es la primera vez que canta así. El condemiró atentamente a su hermano y una ligera sonrisa plegó sus labioscon cierta picardía.–¡Bah!... –Y agregó enseguida –: ¡Vamos! ¡Vamos!Parecía estar encantado.Enseguida estuvieron en la entrada de los abonados que estabamuy concurrida. A espera de poder pasar al escenario, Raúl rompía susguantes con un movimiento inconsciente. Felipe, que era bueno, no seburló de su impaciencia. Pero ahora sabía a qué atenerse. Ahora sabíapor qué notaba distraído a Raúl cuando le hablaba, y por qué ponlatanto empeño en encaminar todas las conversaciones hacia la Opera.Penetraron en el escenario.Numerosos fracs se encaminaban hacia el foyer de la danza o ha-cia los camarines de las artistas. A los gritos de los maquinistas semezclaban las voces de los jefes de servicio. Los figurantes del últimocuadro que se van, un bastidor que pasa, un telón de fondo que baja deltelar, un practicable que están clavando a martillazos, el eterno ¡paso!¡paso! que retumba en los oídos como la amenaza de una catástrofepara cl sombrero de felpa o un empellón vigoroso en la espalda, tal esla barahúnda habitual de los entreactos, que no deja de impresionar aun novicio como el joven del bigote rubio, ojos azules y cutis de niñaque iba atravesando con la rapidez que le permitía el atiborramiento,aquel escenario sobre cl que Cristina Daaé acababa de triunfar y bajo elcual José Buquet acababa de morir.Aquella noche la confusión era más completa que nunca, peroRaúl jamás se había mostrado menos tímido. Apartaba con vigor todoslos obstáculos con que tropezaba y no se ocupaba de lo que pasaba a sualrededor ni trataba de comprender las frases de los maquinistas.Lo único que lo preocupaba era el deseo de ver a aquella cuyavoz mágica le habla arrancado el corazón. Sí, comprendía que su cora-zón, intacto hasta entonces, ya no le pertenecía. Había tratado en vano27de defenderlo desde el día en que Cristina, a quien había conocidocuando niña, había reaparecido ante sus ojos. Había sentido frente aella una emoción muy suave; que había querido después apartar de sí,porque se había jurado, tal era el respeto que tenia de sí mismo y de sufe, no amar más que a aquella que fuera su mujer, y no podía pensar niun segundo, por supuesto, en casarse con una cantante; pero he aquíque a la emoción muy suave habla sucedido una sensación atroz. ¿Sen-sación? ¿Sentimiento? ¿Había en aquello algo en que se mezclaba lofísico y lo moral? El pecho le dolía como si se lo hubiesen abierto parasacarle el corazón. Sentía allí un vacío atroz, un vacío real que no po-día calmarse hasta que pudiera colocar allí el corazón de Cristina. Sonestos fenómenos de una psicología particular que, según parece, nopueden ser comprendidos sino por aquellos a quienes el amor ha ases-tado ese golpe que en el lenguaje corriente se llama el flechazo.Al conde Felipe le costaba seguirlo. Continuaba sonriendo.En el fondo del escenario, salvada la doble puerta que se abre so-bre las gradas que conducen al foyer y sobre las que conducen a loscamarines del piso bajo, Raúl tuvo que detenerse ante el pequeño gru-po de jóvenes bailarinas que, habiendo bajado apenas de su desván,cerraban el paso en el pasadizo que él quería tomar. Más de una fraseintencionada le fue dirigida por pequeños labios pintados, a las que norespondió. Por último, pudo pasar y se encaminó por un oscuro corre-dor lleno de las exclamaciones que hacían oír entusiastas admiradores.Un nombre cubría todos los rumores: ¡Daaé! ¡Daaé! El conde, siguien-do a Raúl, se decía: "Este pícaro conoce el camino", y se preguntabacuándo lo habría aprendido. Jamás había conducido a Raúl al camarínde Cristina. Era de creer, pues, que había ido solo mientras que el con-de permanecía, como de costumbre, charlando en el foyer con la Sore-lli, que le pedía a menudo que se quedara junto con ella hasta elmomento en que iba a la escena y en que ejercía la manía tiránica dedarle a guardar las pequeñas polainas con que bajaba de su camarín ycon las que preservaba el brillo de sus zapatos de raso y la pulcritud desu malla rosada. La Sorelli tenla una disculpa: habla perdido a su ma-dre.28El conde, aplazando por algunos minutos la visita que le debía ala SoreIli, seguía el corredor que conducta al camarín de Daaé y com-probaba que aquel pasadizo nunca había estado concurrido comoaquella noche, en que todo el teatro parecía estar impresionado por eléxito de la artista y también por su desmayo. Porque la hermosa jovenno habla vuelto de su síncope, y hablan ido a buscar al médico delteatro, que llegó en esas circunstancias, atropellando a los grupos yseguido por Raúl, que le iba pisando las talones.Así que en el mismo momento el médico y el enamorado se en-contraron al lado de Cristina, que recibió los primeros cuidados delprimero y reabrió los ojos en los brazos del segundo. El conde habíapermanecido con muchos otros caballeros en el umbral de la puertadelante de la cual la gente se amontonaba.–¿No le parece, doctor, que esos señores deberían dejar algo máslibre la pieza? –preguntó Raúl con increíble audacia –. Aquí no puederespirar.–Tiene usted mucha razón –asintió el doctor, y echó a todos afue-ra, con excepción de Raúl y de la camarera.Esta miró a Raúl con los ojos dilatados por el miss sincero asom-bro. No lo había visto nunca.Sin embargo, no se atrevió a interrogarlo.Y el doctor pensó que si el joven procedía de aquella manera, era,evidentemente, porque renta derecho. De modo que el vizconde per-maneció en aquel camarín viendo volver a la vida a Daaé mientras quelos dos directores, las señores Debienne y Poligny, que habían ido aexpresar su admiración a su pupila, eran expulsados al corredor juntocon la aglomeración de los fracs. El conde Chagny, echado como losdemás al corredor, se reía de buena gana.–¡Ah! ¡pero qué pícaro! ¡qué pícaro! –Y agregaba in peto –: Fíeseusted de estos jovencitos con aires de colegiala. Está radiante. –Y con-cluyó: –¡Es un de Chagny! –dirigiéndose hacia cl camarín de la Sorelli;pero ésta bajaba con su pequeño rebaño que temblaba de miedo, y clconde la encontró en el camino, como ya relatamos.29En su camarín, Cristina Daaé lanzó un profundo suspiro al querespondió un sollozo. La joven volvió la cabeza, vio a Raúl y se estre-meció. Miró al doctor y le sonrió luego a su camarera y otra vez aRaúl.–¡Señor! –le preguntó a este último con una voz que todavía sóloera un suspiro –: ¿quién es usted?–Señorita –respondió el joven, que apoyó una rodilla en cl piso ydepositó un ardiente beso en la mano de la diva –: yo soy aquel niñoque fue a recoger su chal en el mar.Cristina miró otra vez al doctor y ala camarera y los tres se echa-ron a reír. Raúl se puso de pie ruborizado.–Señorita, puesto que no le place reconocerme, quisiera decirlealgo en privado, algo muy importante.–Cuándo me sienta mejor, señor, ¿quiere usted?... –y su voz tem-blaba. Es usted muy exigente...–Pero es preciso que usted se marche... –agregó cl doctor, con sumás atenta sonrisa. Déjeme asistir a la señorita.–Yo no estoy enferma –dijo de pronto Cristina con una energíatan extraña como inesperada.Y se puso de pie, pasándose con un ademán rápido la mano porlos párpados ¡Muchas gracias, doctor!... Tengo necesidad de permane-cer sola... Váyanse todos, háganme el favor... Déjenme... Estoy muynerviosa esta noche... Les ruego que no me contraríen.El médico quiso formular algunas palabras de protesta, pero enviso de la agitación de la joven estimó que el mejor remedio en aquelinstante consistía en no contrariarla. Y se marchó con Raúl, que, unavez en cl corredor, no supo qué hacer. El doctor le dijo:–Parece otra persona esta noche... Una muchacha tan suave, porlo general...Y se despidió.Raúl permaneció solo. Toda aquella parte del teatro estaba ahoradesierta. Iba a procederse a la ceremonia de la despedida en el Joven dela danza.30Raúl pensó que quizá la Daaé fuera a hacer acto de presencia, yesperó en la soledad y el silencio. Hasta se escondió en la sombra pro-picia del marco de una puerta. Siempre sentía el mismo dolor atroz enla región del corazón. Y era de eso que le quería hablar a la Daaé ense-guida. De pronto vio que la puerta del camarín se abría y que la cama-rera se marchaba sola, llevando sus paquetes. La detuvo al paso y lepidió noticias de su señora. La joven le respondió riendo, que seguíamuy bien, pero que no la fuera a molestar, porque quería estar sola. Yse marchó a paso rápido. Una idea cruzó por cl cerebro exaltado deRaúl: evidentemente la Daaé quería estar sola para recibirlo... ¿No lehabla dicho él que deseaba conversarle particularmente y no era esa larazón por la que ella había hecho desalojar cl camarín? Respirandoapenas se acercó al camarín y acercando cl oído a la puerta para oír loque le contestaran se disponía a golpear. Pero dejó caer la mano. Aca-baba de oír en el camarín una voz de hombre que decía con acentosingularmente autoritario:–¡Cristina, es preciso que me ame usted!Y la voz de Cristina, increíblemente dolorosa y que se adivinabaacompañada de lágrimas, una voz temblorosa, respondió:–¿Cómo puede usted decirme eso? ¡Y yo que sólo he cantado pa-ra usted!Raúl se apoyó al tablero, tal fue el dolor que sintió. Su corazón,que creía desaparecido para siempre, había vuelto a alojarse en supecho y latía ruidosamente. Retumbaba en el corredor y ensordecía aRaúl. De seguro que, si su corazón seguía haciendo tanto barullo abri-rían la puerta y lo despedirían de allí vergonzosamente. ¡Qué posiciónpara un de Chagny! ¡Escuchando detrás de las puertas! Tomó su cora-zón a das manos para hacerlo callar. Pero su corazón no es el hocico deun perro, y aun cuando se apriete entre ambas manos el hocico de unperro –de un perro que ladra estruendosamente –, siempre se le oyeseguir gruñendo.La voz del hombre prosiguió:–¡Debes estar cansada!–¡Oh, esta noche le he dado a usted toda mi alma y estoy muerta!31–Tu alma es muy hermosa –repuso la voz grave del hombre –y tedoy las gracias. No hay emperador que haya recibido regalo igual. Estanoche los úngeles lloraron en el cielo.Estas frases extrañas fueron comunicadas más tarde textualmenteal juez de instrucción Faure por el que las oyó, y aquí me limito atranscribir las fojas de un interrogatorio judicial que fue publicado,cuando el asunto Chagny estaba a la orden del día por toda la prensa yque, además, encontré en un recorte que figuraba entre los papeles delpersa.Después de las palabras: «Esta noche los ángeles lloraron en elciclo", el vizconde no oyó nada más.Sin embargo, no se fue; pero como temía ser sorprendido se vol-vió a esconder en el rincón oscuro, decidido a esperar allí que cl hom-bre saliera del camarín. En el mismo segundo acababa de saber qué eracl amor y qué era el odio. Sabia que amaba. Quería conocer a aquel aquien odiaba. Con gran estupefacción suya, Cristina, envuelta en pielesy con la cara envuelta en un encaje, salió completamente sola. Cerró lapuerta, pero Raúl notó que no le echaba la llave. Cristina pasó. No lasiguió ni con los ojos, pues tenla clavada la vista en la puerta, que no sevolvía a abrir. Entonces, estando el corredor de nuevo desierto, lo atra-vesó. Abrió la puerta del camarín y la cerró enseguida tras él. Se en-contró en la más opaca oscuridad. El gas estaba apagado.–¡Aquí hay alguien! –exclamó Raúl con voz vibrante. ¿Por qué seoculta?Y al decir esto apoyaba la espalda en el tablero de la puerta cerra-da.Sombra y silencio. Raúl sólo ola el ruido de su propia respiración.No se daba cuenta, ciertamente, de que la indiscreción de su conductaera injustificable.–¡No saldrá usted de aquí hasta que yo lo permita! –gritó el joven.¡Si no me responde usted es porque es un cobarde! ¡Pero enseguida lovoy a desenmascarar!Hizo crepitar un fósforo. La llama iluminó el camarín. ¡No habíaallí absolutamente nadie! Raúl, después de echarle la llave a la puerta,32encendió las luces. Penetró en el toilette, abrió los armarios, buscó,palpó con sus manos sudorosas las paredes. ¡Nada!.–¡Vamos! –dijo en voz alta. ¿Me habré vuelto loco?Permaneció así diez minutos oyendo el zumbido del gas en el si-lencio de aquel camarín abandonado; a pesar de estar enamorado nopensó en apoderarse de un retazo de cinta que le recordaba el perfumede la adorada. Salió sin saber lo que hacía ni dónde iba. Al proseguir suincoherente marcha, una ráfaga de aire helado le azotó la cera. Se en-contraba al pie de una estrecha escalera por la que descendían, detrásde él, un cortejo de obreros que caminaban inclinados, llevando unaespecie de camilla cubierta con una sábana.–¿Dónde queda la salida? –preguntó a uno de aquellos hombres.–Ahí delante, la puerta está abierta. Pero déjenos usted pasar.Mostrando la camilla preguntó maquinalmente:–¿Qué es eso?–Esto es el pobre José Buquet, a quien encontramos ahorcado enel tercer sótano, entre un bastidor y una decoración del "Roi de Laho-re".Raúl se echó a un lado para dar paso al cortejo, saludó y se fue.33CAPITULO IIIEN EL QUE POR PRIMERA VEZ LOS SEÑORES DEBIENNEY POLIGNY DAN EN SECRETO A LOS NUEVOSDIRECTORES DE LA OPERA, SEÑORES ARMANDOMONCHARMIN Y FERMÍN RICHARD. LA VERDADERA YMISTERIOSA RAZÓN DE SU PARTIDA DE LA ACADEMIANACIONAL DE MÚSICA.Entretanto, se estaba verificando la ceremonia de tos adioses.He dicho que aquella magnifica función de gala había sido dadacon motivo del retiro de los directores de la Opera, señores Debienne yPoligny, que hablan querido morir, como decimos ahora, haciendo unhermoso gesto.Habían sido ayudados para la realización de ese programa ideal yfúnebre, por todo lo que en París descollaba entonces en la vida socialy en las artes. París no olvidaba todo lo que aquellos dos hombreshabían hecho por él en los alias difíciles en que no bastaba consagrarsu talento y su vida a una obra para que tuviera buen éxito; pero en losque era preciso, sobre todo, persistiendo aún las dificultades de la gue-rra, hacer el mayor de los sacrificios: el del dinero. El señor Debiennese habla mostrado entonces tan generoso con su propia fortuna, y elseñor Poligny, tan pródigo con la de los demás, que el público pudoforjarse ilusiones durante algunos años respecto de la prosperidad deaquella noble empresa. Más tarde corrieron rumores deplorables sobreel tino de una administración que, por ser tan lujosa como artística,apenas si podía juntar las dos puntas. En las altas esferas aquello causóalarma: el Gobierno se dignó alarmarse y como el señor comisario delGobierno –alentado por el subsecretario de Bellas Artes –tuvo la auda-cia y la imprudencia de hacer alusiones, ante los señores directores, asu situación, que al fin y al cabo no lenta nada de desesperada; se cam-biaron frases duras que hicieron difíciles las relaciones entre las ofici-nas de la Academia Nacional y el Ministerio. Se cometieron por una y34otra parte pequeñas bajezas, las damas se metieron en el lío y la vida sevolvió imposible. Y, sobre todo, el dinero comenzó a escasear, debidoa los compromisos considerables contraídos en los comienzos de lagestión. La pequeña prensa política se volvió hostil a la empresa y nodejaron pasar una ocasión de deplorar, en paralelo molesto, la famosadirección anterior. A pesar de los consuelos, que, por otra parte, se lesprodigaban, los señores Debienne y Poligny estaban muy desalentados,cuando el fracaso del baile "Eudimión", por el que habían hecho gran-des sacrificios, pareció imponerles el retiro. En efecto, tres meses des-pués rescindían el contrato y cedían el puesto a dos personalidadesamigas del poder, los señores Armand Moncharmin y Fermín Richard.No faltaron, sin embargo, quienes, conociendo el temperamento ycl orgullo de Debienne y la habilidad e ingenio de Poligny en las nego-cios, se sorprendieran de que abandonaran tal fácilmente la partida; yera de eso que se hablaba en el foyer de la danza, mientras que Sorellicon una copa de champaña en la mano y un pequeño discursito prepa-rado en la punta de la lengua, esperaba a los señores directores renun-ciantes. Detrás de ella, sus jóvenes y sus viejos camaradas de cuerpo debaile se aglomeraban, los unos conversando en voz baja de los aconte-cimientos del día y los otros dirigiendo discretamente señales de inteli-gencia a sus amigos, cuya aglomeración rumorosa rodeaba el bufete,que había sido preparado sobre el piso inclinado entre la "Danza gue-rrera" y la "Danza campestre", del señor Boulenger.Algunas bailarinas se habían puesto ya sus trajes de calle, pero lamayor parte vestían aún sus faldas de gasa ligera; todos tenían, entre-tanto, aire de circunstancias.Sólo la pequeña James, cuyos quince años parecían haber olvida-do ya feliz edad –el Fantasma y la muerte de José Buquet, no paraba decharlar, cacarear, reír, proferir chillidos, hacer travesuras a punto deque, al aparecer en las gradas del foyer los señores Debienne y Poligny,fue llamada severamente al orden por la Sorelli.Todos los presentes notaron que los señores directores renun-ciantes tenían aspecto alegre, casa que en provincias no le hubieraparecido natural a nadie; pero que en París fue encontrada de muy buen35gusto. Jamás será parisiense aquel que no haya aprendido a ponerle unamáscara de alegría a sus dolores, y el antifaz de la tristeza, el fastidio ula indiferencia a su intima alegría.Si uno de nuestros amigos tiene un pesar, no hay que tratar deconsolarlo; dirá que ya lo está; pero, si le ocurre algún suceso feliz, nohay que caer en cl error de felicitarlo; le parecerá que aquella caricia dela fortuna es tan natural que le chocará que le hablen de ella. En Paríssiempre es carnaval, y no sería en el foyer de la danza que personas tanconocidas armo los señores Debienne y Poligny habrían cometido elerror de demostrar que su disgusto era real. Y ya le estaban sonriendocon exceso a la Sorelli, que comenzaba a decir su discursito, cuandouna exclamación de aquella locuela de James vino a quebrar la sonrisade los señores directores de un modo tan brutal que la cara de desola-ción y de espanto que aquélla disimulaba apareció de golpe ante losojos de todos:–¡El Fantasma de la Opera!James había lanzado aquella frase con un acento de indecible te-rror y su índice indicaba en la aglomeración de los frac una cara tanpálida, tan lúgubre y tan fea, con las cuencas de los ojos líen profun-das, que aquella calavera viviente, así designada, obtuvo inmediata-mente un éxito loco.–¡El Fantasma de la Opera! ¡El Fantasma de la Opera!Y cesando las risas, las gentes se atropellaban, querían invitar abeber al Fantasma de la Opera; ¡pero ya había desaparecido! Se habíavolatilizado entre la concurrencia y se le buscó en vano, mientras quedos ancianos trataban de calmar a la pequeña James y que la pequeñaGiry lanzaba unos chillidos espantosos.La Sorelli estaba furiosa; no había podido concluir su discurso;los señores Debienne y Poligny la abrazaron, le dieron las gracias y seescabulleron con tanta rapidez como el propio Fantasma. Nadie sesorprendió de esto, porque sabía que tenia que soportar la misma cere-monia en cl piso superior, en cl foyer del canto, y que, por fin, susamigos íntimos serían recibidos, por última vez por ellos en el gran36vestíbulo del despacho directorial, donde las esperaba una verdaderacena.Y es allí donde volvemos a encontrarlos con los nuevos directo-res, señores Armando Moncharmin y Fermín Richard. Los primerosapenas conocían a los segundos; pero abundaron ¡lora con ellos engrandes cumplidos de amistad y éstas les respondieron con mil cum-plimientos, de manera que aquellas invitados que temieron terminar lavelada de una manera algo tristona se pusieron enseguida contentísi-mos. La cena fue casi alegre y como se presentara la ocasión de brin-dar, cl señor comisario del Gobierno fue tan hábil, mezclando la gloriadel pasado con los triunfos del porvenir, que la mayor cordialidad reinóenseguida entre los convidados. La transmisión de los poderes directo-riales se había hecho la víspera, en la forma más simple posible y lascuestiones que quedaban por arreglar entre la antigua y la nueva direc-ción, quedaron resueltas bajo la presidencia del comisario de Gobierno,con un espíritu de conciliación entre las partes, que no era de sorpren-der, en efecto, que en aquella cena memorable hubiera cuatro caras dedirectores tan sonrientes.Los señores Debienne y Poligny habían entregado ya a los seño-res Armando Moncharmin y Fermín Richard las dos llaves minúsculasque abrían todas las puertas de la Academia Nacional de Música –algunos miles –y enseguida aquellas pequeñas llaves, objeto de lacuriosidad general, pasaron de mano en mano, cuando la atención dealgunos fue atraída por un descubrimiento que acababan de hacer en elextremo de la mesa. Allí estaba la pálida y fantástica cara de ojoshundidos que ya había aparecido en el foyer de la danza y que habíasido saludada por la pequeña James con este apóstrofe:–¡El Fantasma de la Opera!Estaba allí como el más natural de los invitados, salvo que nocomía ni bebía.Los que hablan comenzado a mirarle sonriendo, habían acabadopor volver la cabeza hacia otra parte, tales pensamientos fúnebres suge-ría aquella imagen.37No había pronunciado una palabra y sus propios vecinos deasiento no hubieran podido decir en qué momento preciso había entra-do a instalarse allí; pero todos pensaron que si los muertos acudían aveces a sentarse en la mesa de los vivas, no pondrían cara más macabraque aquella. Los amigos de los señores Fermín Richard y ArmandoMoncharmin creyeron que aquel convidado esquelético era un íntimode los señores Debienne y Poligny, mientras que los amigos de lasseñores Debienne y Poligny pensaron que aquel cadáver pertenecía a laclientela de los señores Richard y Moncharmin. De modo que ningunafrase incómoda, ninguna pregunta indiscreta, ninguna broma de malgusto molestó a aquel huésped de ultratumba.Algunos invitados, que estaban al tanto de la leyenda del fantas-ma, y que conocían la descripción que había hecho de aquél el maqui-nista –ignoraban la muerte de José Buquet –, pensaban que cl hombrede la punta de la mesa hubiera podido muy bien pasar por la realiza-ción viva del personaje creado según ellos por la sólida superstición delpersonal de la opera; y, sin embargo, según la leyenda, el fantasma notenía nariz y aquel hombre la tenía; pero el señor Moncharmin afirmaen sus memorias que la nariz del comensal era transparente –y agregarépor mi parte que bien podía ser una nariz postiza –. El señor Mon-charmin pudo creer que era transparencia lo que sólo era brillo. Todo elmundo sabe que la ciencia hace hoy admirables narices postizas paraaquellos que se ven privados de ella por la naturaleza o por algunaoperación. En realidad, ¿habla ido el fantasma a sentarse aquella nocheen el banquete de los directores, sin haber sido invitado? ¿Y podemosestar seguros de que aquella cara era la del Fantasma de la Opera?¿Quién se atrevería a decirlo? Si hablo aquí de ese incidente no esporque quiera por segunda vez hacerle creer al lector que cl Fantasmahaya sido capaz de llevar a cabo tan soberbia audacia, sino porque alfin y al cabo la cosa es posible.Y he aquí una razón de ello que parece convincente; cl señor Ar-mando Moncharmin siempre en sus "Memorias" dice textualmente, enel capítulo XI: "Cuando pienso en aquella primera velada, no puedoprescindir de recordar la confidencia que nos hicieron en su despacho38los señores Debienne y Poligny, sobre la presencia en la cena de aquelfantástico personaje a quien nadie conocía".He aquí exactamente lo que sucedió:Los señores Debienne y Poligny, sentados en el centro de la me-sa, no hablan notado al hombre de cabeza de muerto, cuando éste sepuso de pronto a hablar.–Las chiquillas tienen razón –dijo –. La muerte de ese pobre Bu-quet no es tan natural como parece creerse.Debienne y Poligny se sobresaltaron.–¿Ha muerto Buquet? –preguntaron.–Sí –replicó tranquilamente el hombre o la sombra de hombre. Hasido encontrado ahorcado esta noche en cl tercer sótano, entre un bas-tidor y una decoración del "Roi de Lahore".Los dos directores, o, más bien dicho, ex directores, se pusieronde pie enseguida, mirando con singular fijeza a su interlocutor. Estabanmás agitados de lo que era natural; es decir, más de lo que debían es-tarlo por cl anuncio del suicidio de un maquinista. Se habían vuelto tanpálidos como el mantel.Por último, el señor Debienne hizo una seña a los señores Richardy Moncharmin, Poligny se excusó ante los invitados con algunasoportunas palabras, y los cuatro pasaron al gabinete directorial. Le dejola palabra al señor Moncharmin:Los señores Debienne y Poligny parecían codo vez más agitados–dice aquél en sus "Memorias" –y nos pareció arte tenían alga artedecirnos y no hallaban manera de hacerlo. Primero nos preguntaronsi conocíamos al individuo que estaba sentado en la punta de la mesa yque les comunicó la muerte de José Buquet, alarmándose orla más alconocer nuestra respuesta negativa. Nos tomaron de las manos lasllaves del teatro, las consideraron un instante, menearon la cabeza ypor último nos aconsejaron que hiciéramos hacer en el mayor secretollaves nuevas para las piezas, gabinetes y objetos que deseáramostener en completa seguridad."Tenían unas expresiones tan singulares, al decir esto, que nosecharnos a reír, preguntándoles si había tina gavilla de ladrones en la39Opera. Nos respondieron que había algo peor aún: el Fantasma. Vol-vimos a echarnos a reír, persuadidos de que nos hacían una bromoque debía ser el coronamiento de aquella pequeña fiesta íntima. Yluego, como insistieron, nos pusimos serios, decididos n entrar porcomplacerlos en aquella especie de juego. Nos dijeron que nunca noshabrían hablado del Fantasma si no hubiesen recibido la orden formaldel propio Fantasma, de que nos incitaran a ser amables con él y aconcederle todo lo que nos pidieran. Sin embargo, muy contentos conabandonar aquel dominio en que reinaba como dueño y señor aquellasombra tiránica y verse libres de ella al mismo tiempo, habían vacila-do hasta el último momento en comunicarnos semejante aventura,para la cual nuestros espíritus escépticos no estarían, sin duda, prepa-rados, cuando el anuncio de la muerte de José Buquet les había recor-dado brutalmente que toda vez que no habían accedido a los deseosdel Fantasma, algún acontecimiento fantástico o funesto los habíaenseguida penetrado del sentimiento de su dependencia."Durante estos discursos inesperados, dichos en el tono de la mássecreta e importante confidencia, yo miré a Richard. Este, cuando eraestudiante, tenía fama de bromista, es decir, de no ignorar las milmaneras de burlarse con ingenio y algo de esto sabían los porteros delbulevar Saint-Michel. Así es que parecía ser muy de su agrado el platoque le servían a su vez. No perdía ni un bocado, bien que el condi-mento fuera algo macabro, a causa de la muerte de José Buquet. Me-neaba la cabeza con tristeza y su expresión, a medida que los otroshablaban, se volvía lamentable, como la de un hombre que deploraraamargamente haber hecho aquel negocio de la Opera, ahora que sabíaque tenía un fantasma encerrado. Yo no podía haces nada mejor queimitar servilmente aquella actitud desesperada. Sin embargo, a pesarde todos estros esfuerzos, no pudimos al final dejar de estallar en lasbarbas de los señores Debienne y Poligny, quienes, al vernos parar sintransición de un estado de espíritu muy sombrío a la alegría más in-solente, hicieron como si creyeran que nos habíamos vuelto locos.40"Como la farsa se iba prolongando demasiado, Richard preguntóentre bromas y veras: "Pero, en fin, ¿qué es lo que quiere ese Fantas-ma?".“El señor Poligny se dirigió a su escritorio y tomó de él una co-pia de su contrato.El escrito comenzaba con estas palabras:"La dirección de la Opera se obliga a dar a las representacionesde la Academia Nacional de Música el esplendor que corresponde a laprimera escena lírica francesa”, y terminaba con el artículo 98, con-cebido así:El presente privilegio podrá ser retirado:1°: Si el director no cumple las disposiciones estipuladas en lasobligaciones y especialmente en los artículos 1, 9 y 49. En el caso enque el ministro creyese que no debía imponer la exoneración del di-rector, podrá imponerle multas de mil a veinticinco mil francos, segúnla gravedad de las infracciones cometidas. Esas multas serán deduci-das de la subvención anual o sobre la garantía que, en este caso, debe-rá ser completada en el día.2°: Si el teatro permanece cerrado, sin autorización, durante tresdías de representación obligatoria.3°: Si se incendia la sala.4°: Si el director se encuentra en notorio estado de insolvencia osi sus negocios marchan mal comprobándose esto por la suspensión depagos a los artistas, empleados o agentes, ó si es objeto de exigenciasprivadas o judiciales, capaces de entorpecer la libertad de su gestión."Si al final de su ejercicio el director no ha dado cl número deactos estipulados en el contrato, el ministro podrá imponerle unamulta proporcional al término medio de gastos que exige el poner enescena cada acto.Esta copia –dijo el señor Moncharmin estaba hecha con tinta ne-gra y era enteramente conforme con la que poseíamos."Entretanto, nosotros vimos que el documento que nos mostrabael señor Poligny contenía al final una quinta disposición, escrita continto roja, caligrafía extraña y difícil, como si hubiera sido trazada41con un fósforo, caligrafía de niño, que no supiera todavía unir lasletras. Y ese quinto párrafo, que venía a otorgar tan singularmente elartículo 98, –enunciación de las causas que podrían determinar elretiro del privilegio –, decía textualmente:5°: Si el director retrasa más de quince días la mensualidad quedebe entregar al Fantasma de la Opera, mensualidad fijada hastanueva orden en 20.000 francos, o sea, 240.000 francos al año."El señor Poligny nos señalaba con un ademán vacilante aquellacláusula decisiva, la que ciertamente no nos esperábamos.–¿Y eso es todo? –preguntó Richard con la mayor sangre fría.¿No quiere nodo más?–Sí –replicó Poligny; quiere esto.Hojeó el pliego de obligaciones y leyó:"Artículo 6°. El gran avant-scene de la derecha de los palcosprincipales número 1, será reservado durante todos las representacio-nes al jefe del Estado."El palco bajo número 20, el lunes, y el palco principal número30 los miércoles, serán puestos a disposición del ministro."El palco bajo número 27 será reservado todos los días para losprefectos del Sena y de policía."El palco de cuarta fila número 12, estará siempre a disposicióndel director del Conservatorio de Música y Declamación, para losdiscípulos de ese establecimiento.Y otra vez al final de este artículo, el señor Poligny nos mostró unpárrafo en tinta roja, que había sido agregado:"El palco principal número 5 será puesto en todas las represen-taciones a disposición del Fantasma de la Opera.Al ver esto no pudimos menos que levantarnos y estrechar calu-rosamente las manos de nuestros predecesores, felicitándolos porhaber imaginado aquella graciosa broma, demostradora de que elviejo rumor francés seguía sin declinar. Richard creyó que debíaagregar, además, que ahora comprendía por qué los señores Debienney Poligny abandonaban la dirección de la Academia Nacional de Mú-42sica, no era posible arte los negocios pudieran marchar; teniendo quehabérselas con un fantasma tan exigente.–Evidentemente –replicó sin pestañear el señor Poligny –,240.000 francos no se encuentran a la vuelta de una esquina. ¿Y hacalculado usted lo que puede costarnos el no vender el palco número5, reservado para el Fantasma en todas las representaciones? Sincontar con que nos hemos visto obligados a reembolsar el abono. ¡Esespantoso! ¡de veras, no hemos trabajado más que para sostener fan-tasmas!.. Preferimos marcharnos.–Sí, preferimos marcharnos –repitió el señor Debienne. ¡Vámo-nos! –Y se puso de pie.–Richard dijo:–Bueno, pero me parece que han sido ustedes demasiado atentoscon el fantasma. Si a mí me saliera un fantasma tan incómodo no va-cilaría en hacerlo arrestar.–¿Cómo? ¿Dónde? –exclamaron los dos a la vez –. ¡Jamás lohemos visto!–¿Cuándo asiste a su palco?Jamás lo hemos visto en el palco.–Entonces, ¿por qué no lo alquilaban?–¡Alquilar el palco del Fantasma de la Opera! Bueno, señores,traten de hacerlo ustedes.Enseguida salimos juntos los cuatro del despacho directorial. Ri-chard y yo nunca nos hemos reído tanto.43CAPITULO IVEL PALCO NÚMERO 5Armando Moncharmin ha escrito unas memorias tan voluminosasen lo que concierne particularmente al período bastante largo de sucodirección, que es coser de preguntarse de dónde sacaba tiempo paraocuparse de la Opera, a menos que lo hiciera contando lo que pasabaen ella.El señor Moncharmin no conocía una nota de música, pero tutea-ba al ministro de Instrucción Pública y de Bellas Artes, había hecho unpoco de periodismo en el bulevar y poseía una fortuna considerable. Enfin, era una persona excelente y no carente de talento, puesto que,decidido a comanditar la Opera, supo escoger al director que le conve-nía, decidiéndose sin vacilar por Fermín Richard.Fermín Richard era un músico distinguido y un hombre muyamable. He aquí el retrato que le dedicó en el momento de la toma deposesión la "Revista de los Teatros":El señor Fermín Richard tiene unos cuarenta años, es alto, ro-busto. Buena presencia, maneras distinguidas, cara encendido, cabe-llos espesos y cortados al rape, y la barba corno el cabello. El aspectode su fisonomía tiene algo de triste, que atemperan enseguida unamirada franca y una sonrisa atrayente.El señor Fermín Richard es un músico muy distinguido. Armo-nista hábil, contrapuntista profundo, la grandeza es el carácter princi-pal de su composición. Ha publicado música de cámara muyapreciado por los aficionados, sonatas o piezas fugitivas llenas deoriginalidad, uno colección de melodías. Por último, la "Muerte deHércules"; ejecutada en los conciertos del Conservatorio, respira unaliento épico, que hace pensar en Gluck, uno de los maestros venera-dos de Fermín Richard. Sin embargo, si adora a Gluck no le gustamenos Puccini; el señor Fermín Richard toma su placer donde lo en-44cuentra. Lleno de admiración por Puccini, se inclino ente Meyerbeer,se deleita con Cimarosa y nadie aprecia mejor que él el genio de We-ber. En fin, en lo que se refiere a Wagner; no está lejos de pretenderarte él, Fermín Richard, es el primero y quizás el único que lo hayacomprendido en Francia.Suspendo aquí la trascripción, de la que parece resultar con bas-tante claridad que si al señor Fermín Richard le gustaba toda la músicay todos los músicos, todos los músicos estaban en el deber de gustardel señor Fermín Richard. Digamos, para terminar este rápido retrato,que el señor Richard era lo que se ha convenido en llamar un autorita-rio, es decir, que tenía mal carácter.Los primeros días que los dos asociados pasaron en la Opera fue-ron por completo ocupados por la satisfacción de sentirse dueñas deuna empresa tan vasta y hermosa y ya hablan sin duda olvidado aquellaextraña y curiosa historia del Fantasma, cuando se produjo un incidenteque vino a probarles que, si se trataba de una broma, la broma conti-nuaba.El señor Fermín Richard llegó aquella mañana a su escritorio. Susecretario, el señor Remy, le entregó una media docena de cartas queno había abierto porque llevaban la indicación "personal". Una deaquellas cartas atrajo enseguida la atención de Richard no sólo porqueel sobre escrito estaba puesto con tinta encarnada, sino porque le pare-ció que ya había visto en otra parte aquella letra. No tuvo que buscarlargo rato: era la letra con la cual habla sido escrito tan singularmenteel pliego de condiciones. Reconoció su aspecto de garabateo infantil.Enseguida la abrió y la leyó:Mi querido director: Le pido disculpas por venir a distraerlo enestos momentos preciosos en arte decide usted respecto de la suerte delos mejores artistas de la Opera, y en que renueva usted importantescompromisos y en que celebra usted nuevos contratos; y esto con unaseguridad de vistas, un conocimiento del teatro, una ciencia del públi-co y de sus gustos, uno autoridad que ha estado a punto de asombrarmi viejo experiencia.45Estoy al tanto de lo que acaba usted de hacer en favor de laCarlota, la Sorelli, la pequeña James y algunas más cuyas admirablescualidades, talento o genio, ha adivinado usted. (Ya se imaginaráusted de quién hablo al escribir estas palabras; no es, evidentemente,de la Carlota, que canta como una jeringa y que no debería habersalido nunca de los Amabassadeurs y del café Jaquin; ni de la Sorelli,que tiene destacado éxito, sobre todo en su abundante anatomía, ni dela pequeña James, que baila como un ternero en el prado; ni tampocode Cristina Daaé, cuyo genio es indudable, pero que es apenado conceloso cuidado de toda creación imponente). En fin, claro está queusted tiene el derecho de manejar su gestión como mejor le parezca,pero, sin embargo, quiero aprovechar la circunstancia de que todavíano haya usted puesto a Cristina Daaé en la calle para oírla esta nocheen la parte de Siebel, puesto que el de Margarita, después de su triunfodel otro día, le está vedado; le ruego también no disponga de mi palcohoy “ni los días siguientes”; porque no cerraré este carta sin expre-sarle cuán desagradablemente me ha sorprendido en estos últimostiempos el saber, al llegar a la Opera, que mi palco había sido vendidoen la boletería por orden suya."No protesté, primero, porque soy enemigo del escándalo, y,además, porque me imaginaba que sus predecesores, los señores De-bienne y Poligny; que siempre han sido amabilísimos conmigo, ha-brían olvidado, al marcharse, de comunicarles a ustedes mis pequeñasmanías. Ahora bien, acabo de recibir la respuesta de los señores De-bienne y Poligny a mi pedido de explicaciones, respuesta que me prue-ba que están ustedes al tanto de mi pliego de condiciones y, porconsiguiente, que se burlan ustedes conscientemente de mí. Si quierenustedes que vivamos en paz, no vuelvan a repetir la bromo de quitarmeel palco. Dejando a salvo estas menudas consideraciones, quieracreerme, mi querido director, su muy atento servidor. –Firmando: F dela Opera.Esta carta venta acompañada de un recorte del "correo" de la"Revista Teatral", en el que se leía esto:46"F. de la Opera: R y M. no tienen disculpa. Los hemos advertidoy les hemos entregarlo su pliego de condiciones. Saludémosle.El señor Fermín Richard terminaba apenas aquella lectura, cuan-do se abrió la puerta del despacho y el señor Armando Moncharmin seadelantó hacia él llevando en la mano una carta absolutamente igual ala que había recibido su colega. Se miraron y se pusieron a reír.–La broma sigue –dijo el señor Richard; ¡pero no es graciosa!–¿Qué significa esto? –preguntó Moncharmin. ¿Se imaginaránque porque han sido rectores de la Opera les vamos a conceder unpalco a perpetuidad?Porque tanto el primero como el segundo de aquellos señores notienen duda de que aquella doble sofisticación era el fruto de la colabo-ración ingeniosa de sus predecesores.–¡Yo no estoy con ganas de dejarme molestar largo rato! –declaróFermín Richard.–¡Es una cosa inofensiva! –observó Armando Moncharmin.–Pero, al fin, ¿qué es lo que quieren? ¿Un palco para esta noche?El señor Fermín Richard dio orden de que se les mandara cl palconúmero 5 a los señores Debienne y Poligny, que habitaban, cl primero,en la esquina de la calle Scribe y bulevar de los Capuchinos y cl se-gundo en la calle Auber. Las dos cartas del Fantasma (F. de la Opera)habían sido echadas en la misma sucursal del correo del bulevar de losCapuchinos. Fue el señor Moncharmin quien lo notó al examinar lossobres.–¡Ya lo ves, Richard!Ambos se encogieron de hombros y deploraron que personas deaquella edad se entretuvieran aún en hacer semejantes bromas.–Sin embargo, hubieran podido mostrarse menos groseros –ob-servó Moncharmin. ¿Has visto cómo nos tratan a propósito de la Car-lota, de la Sorelli y de la pequeña James?–¿Qué quieres? ¡Están enfermos de celos! ¡Cuándo pienso quehan llegado hasta a pagar un suelto del "correo" de la "Revista Tea-tral"!... ¿No tendrán nada que hacer?47–A propósito –dijo Moncharmin, parecen interesarse mucho porCristina Daaé... ¿De cuál de los dos era la amante?–¡Sabes tan bien como yo que tiene fama de ser honesta! –replicóRichard.–Hay tantas reputaciones usurpadas –replicó Moncharmin. ¿Aca-so yo, que no soy capaz de distinguir la clave de fa de la clave de sol,no tengo fama de ser entendido en música?–Tranquilízate, Moncharmin, nunca has tenido esa reputación.Enseguida, el señor Fermín Richard dio orden al ujier de que hi-ciera pasar a los artistas que desde hacía dos horas se paseaban en clancho pasadizo de la administración a la espera de que se abriese lapuma directorial, aquella puerta tras de la cual les esperaban la gloria ycl dinero... o cl despido.Todo aquel día transcurrió en tratos, discusiones, firmas o resci-siones de contratos; de modo que aquella noche –la del 25 de enero –nuestros dos directores, fatigados por una pesada jornada de enojos, deintrigas, de recomendaciones, de amenazas, de protestas de aprecio ode odio, se acostaron temprano sin preocuparse de ir a echar una ojeadaal palco número 5, para saber si los señores Debienne y Poligny en-contraban cl espectáculo a su gusto.La Opera no había tenido descanso desde la partida de la antiguadirección, y el señor Richard había iniciado algunas reparaciones nece-sarias sin interrumpir las representaciones.Al día siguiente los señores Richard y Moncharmin encontraronen su correspondencia, por una parte, una esquela de agradecimientodel Fantasma, concebida en estos términos:"Mi querido director: Muchas gracias. Función espléndida. Daaéexquisita. Cuide los coros. La Carlota, magnífico y trivial instrumento.Pronto les escribiré respecto de los 240.000 francos –exactamente233.424 francos 70 –, pues los señores Debienne y Poligny me remitie-ron los 6.575 francos 30, que representan los diez primeros días de mipensión de este año, cuyo contrato vence el 10 por la noche."Salúdame. F. de la O."Y por otra parte una carta de los señores Debienne y Poligny.48"Señores. Les agradecemos su amable atención, pero ustedescomprenderán fácilmente que la perspectiva de oír "Fausto”; poragradable que sea a ex directores de la Opera, no puede hacernosolvidar que no tenemos ningún derecho para ocupar el palco balcónnúmero 5, que pertenece exclusivamente a "aquel" de quien hemostenido ocasión de hablarle releyendo junto con ustedes por última vezel pliego de condiciones, último párrafo del artículo 63."Reciban, señores, los saludos, etc»–¡Oh, pero al fin estas personas empiezan a fastidiarme! –declaróviolentamente Fermín Richard, estrujando la carta de los señores De-bienne y Poligny.–Sí, esto se está volviendo una necedad –asintió Armando Mon-charmin, que deslizó precisamente en su cartera la esquela del Fantas-ma.–¿Guardas eso? –preguntó Richard.–Por curiosidad –dijo Moncharmin.Aquella noche el palco balcón número 5 fue vendido.Al día siguiente, al llegar a su despacho, los señores Richard yMoncharmin encontraron un informe del inspector, relativo a los he-chos que habían ocurrido la víspera en el palco número 5. He aquí laparte esencial del informe, que es breve:"Me vi en la necesidad –escribe el inspector –de requerir estanoche el inspector había escrito su informe la víspera, de llamar a unguardia municipal para hacer evacuar por dos veces, al principio y amitad del segundo acto, el palco balcón número 5. Los ocupantes quehabrán llegado al principio del segundo acto, cansaban verdaderoescóndalo con sus risas y sus exclamaciones. De todas partes se lesreclamaba silencio y la sala comenzaba a protestar con energía cuan-do la acomodadora fue a buscarme. Entré al palco e hice las observa-ciones que eran del caso. Aquellas personas parecían no estar en sujuicio y me dijeron algunas estupideces. Les advertí que si  se repetíael escándalo me vería obligado a hacer evacuar el palco. Protestaroncon grandes risas, declarando que no se retirarían si no se les devol-vía el dinero. Por último, se calmaron y los dejé volver al palco; pero49enseguida las risas recomenzaron y esta vez los hice expulsar definiti-vamente. Antes de salir del teatro, dijeron sus nombres. Entre elloshabía un periodista". –¡Bueno, comienzan los disgustos! –exclamóRichard. "El cual declaro que escribiría una protesta”: –¡Por supues-to! –exclamó Moncharmin. “Ese periodista se llama Máximo Defran-ce". –No lo conozco –declararon a coro Moncharmin y Richard,tranquilizados. –“Las otras cuatro personas son el señor y la señoraDarklay y su hija, que viven en la calle de la Paz ". –¡Los Darklay!¡No es cierto! Los Darklay son incapaces de conducirse de semejantemanera, y los conozco; son personas muy correctas. ¿Qué significaesto? –"Y el señor Malpertins”:–¡Malpertins! –exclamaron los dos directores. ¡Con tal que no seael Malpertins de las Bellas Artes! –No, no. Hubiera pedido una butacao un palco. Malpertins no paga jamás su localidad en ninguna parte... –¿Y si estaba invitado por los Darkley? –¡Diablos! –“El señor Malper-tins declaró al irse gire se quejaría n los señores directores".–Que venga el inspector –le gritó Richard a su secretario, que yahabla leído aquel informe y ya lo habla anotado con lápiz azul.El secretario, señor Remy –veinticuatro años, bigote fino; ele-gante, distinguido, gran parada; en aquel tiempo la levita negra eraobligatoria durante el día –, inteligente y tímido delante del director,2.400 francos de haberes anuales, pagados por el director, compulsa losdiarios, responde las cartas, distribuye los palcos y las entradas defavor, establece las citas, habla con los que hacen antesalas, acude acasa de los artistas enfermos, busca a los suplentes, corresponde conlos jefes de servicio, pero ante todo es el cerrojo del gabinete directo-rial, puede de un momento a otro ser puesto en la calle sin compensa-ción ninguna, porque no figura en el presupuesto. El secretario, que yahabla hecho llamar al inspector, dio orden de que lo hicieran pasar. Elinspector entró algo inquieto.–Díganos cómo pasaron las cosas –dijo bruscamente Richard.El inspector se puso a balbucear y aludió al informe.–Pero, en fin, ¿por qué se retan aquellas personas? –preguntóMoncharmin.50–Señor director, debían haber comido bien y parecían estar másdispuestos a hacer bromas que a oír buena música. Apenas habíanentrado en el palco, al llegar, cuando salieron al corredor y llamaron ala acomodadora, que les preguntó qué se les ofrecía. –Fíjese en el pal-co. ¿No hay nadie, verdad?... –No –les respondió la acomodadora.Pues bien, –afirmaron –, cuando entramos oímos una voz que decíaque "estaba ocupado".Él señor Moncharmin no pudo mirar al señor Richard sin sonreír,pero el señor Richard no sonreía. Había sido demasiado especialista enel género como para reconocer en el relato que le hacía el inspector,con la mayor ingenuidad del mundo, todos los rasgos de una de esasbromas pesadas que primero divierten a los que son víctimas de ellas,pero que acaban por ponerlos furiosos.El señor inspector, para congraciarse con el señor Moncharmin,que sonreía, creyó que él también debía sonreír. ¡Desafortunada son-risa! La mirada del señor Richard fulminó al empleado, que trató ense-guida de poner una cara atrozmente consternada.–Pero, en fin, cuando esas personas llegaron –preguntó el terribleRichard, ¿no había nadie en el palco?–¡Nadie, señor director! ¡Absolutamente nadie! Ni tampoco en elpalco de la derecha ni en el de la izquierda, se lo juro a usted. La aco-modadora me lo ha repetido hasta el cansancio, lo que demuestra quetodo ha sido una broma.–¡Oh! ¿Así que usted estima que es una broma, eh? ¡Es una bro-ma! ¿Y, sin duda, la encuentra usted graciosa?–Señor director, la encuentro de muy mal gusto.–Y la acomodadora, ¿qué es lo que dice?–¡Oh! La acomodadora sostiene, por supuesto, que es el Fantasmade la Opera, ¡Claro!Y se puso a reír burlonamente; pero enseguida comprendió quetambién había hecho mal en mofarse, porque apenas había pronunciadoaquellas palabras, la fisonomía del señor Richard se puso furibunda.–¡Que vayan a buscar a la acomodadora! –gritó. ¡Enseguida, yque la traigan aquí! ¡Y que me echen toda esa gente a la calle!51El inspector quiso protestar, pero Richard le cerró la boca con unenérgico: "¡Cállese la boca!" Luego, cuando los labios del pobre su-bordinado parecían sellados para siempre, el señor director ordenó quese reabrieran de nuevo.–¿Qué es eso del Fantasma de la Opera? –se lanzó a preguntarcon un gruñido.Pero el inspector no estaba ahora en condiciones de proferir unapalabra. Hizo comprender por medio de una mímica desesperada, queno sabía, o, mejor dicho, que no quería saber nada al respecto.–¿Usted ha visto al Fantasma de la Opera?Con un enérgico movimiento de cabeza, el inspector negó haberlovisto jamás.–¡Tanto peor! –declaró fríamente el señor Richard.El inspector abrió unos ojos enormes, unos ojos que se salían delas órbitas, para preguntar por qué habla pronunciado el señor directoraquel siniestro: "¡Tanto peor!".–¡Porque voy a hacer despedir a todos los empleados que no lohayan visto! –continuó el señor director. Puesto que está en todas par-tes, es inadmisible que no se lo vea en ninguna. ¡Yo quiero que cadacual cumpla con su obligación!52CAPITULO VLA ACOMODADORA DECLARA LO QUE SABE ACERCADEL FANTASMA ANTE LOS DIRECTORES DE LA OPERA.Después de decir esto, el señor Richard no volvió a ocuparse delinspector y trató diversos asuntos del teatro con el administrador, queacababa de presentarse. El inspector pensó que podía irse, y muy des-pacio, muy cautelosamente, fue retrocediendo hasta la puerta, cuandoal llegar a ésta, el señor Richard, que habla advertido la maniobra,clavó al hombre en cl sitio con un imperativo: "¡No se mueva!".Por mandato del señor Remy fueron a buscar a la acomodadora,que era portera en la calle de Provenza, a dos pasos de la Opera. Casienseguida hizo su entrada.–¿Cómo se llama usted?–Madame Giry. Usted me conoce perfectamente, señor director;soy la madre de la pequeña Giry, la pequeña Meg, ¡vamos!Esto fue dicho con un tono áspero y solemne que impresionó uninstante al señor Richard. Examinó un instante a madame Giry –chaldesteñido, zapatos viejos, vieja falda de tafetán, sombrero color hollín–. Era evidente, al ver la actitud del señor director, que éste no recor-daba haber conocido a madame Giry, a la pequeña Giry, y "ni siquieraa la pequeña Meg". Pero el orgullo de aquella acomodadora era taninconmensurable, que se imaginaba que era conocida por todo el mun-do.–¡No la conozco! –acabó por declarar el señor director –; pero esono quita, madame Giry que quiera saber qué le pasó a usted anochepara que se viera en el caso de apelar, junto con el señor inspector, a unguardia municipal...–Deseaba precisamente verlo para hablarle, señor director, paraque no tengan ustedes los mismos contratiempos que los señores De-bienne y Poligny... Ellos tampoco me querían hacer caso al principio...–Yo no le pregunto eso. Le pregunto qué fue lo que pasó anoche.53Madame Giry se puso roja de indignación. Jamás le habían ha-blado en semejante tono. Se puso de pie como para partir, recogiendolos pliegues de su falda y agitando con dignidad las plumas de su som-brero color hollín; pero, cambiando de resolución, volvió a sentarse ydijo con voz de enfado:–¡Sucedió que han vuelto a fastidiar al Fantasma!Como el señor Richard iba a estallar al oír esto, el señor Mon-charmin intervino y dirigió el interrogatorio, del que resultó que ma-dame Giry encontraba muy natural que una voz se hiciera oír paradecir que estaba ocupado un palco en el que no había nadie. No podíaexplicar ese fenómeno, que no era nuevo para ella, sino por intermediodel Fantasma. Ese fantasma nadie lo veía en el palco, pero todo cl quequería podía oírle. Lo había oído muchas veces ella, y se le podíaprestar fe, porque no mentía nunca. Podían preguntárselo a los sectoresDebienne y Poligny, a todos los que la conocían y también al señorIsidoro Saack, a quien el fantasma le había roto una pierna.–¡Diablos! –interrumpió el señor Moncharmin. ¿El Fantasma leha roto una pierna a ese pobre señor Isidoro Saack?Madame Giry abrió unos grandes ojos en los que se pintó la sor-presa que le causaba tanta ignorancia. Por último asintó en instruir aaquellos dos "infelices inocentes". La cosa había ocurrido en el tiempode los señores Debienne y Poligny, siempre en cl palco número 5 eigualmente durante una representación del "fausto".Madame Giry carraspeó, tomó aliento... dando la impresión deque se preparaba a cantar toda la partitura de Gounod.–Bien, señores. Aquella noche, en los asientos de adelante, estabacl señor Maniera con su señora, los marmoleros de la calle Mogador, ydetrás de la señora de Maniera, el íntimo amigo del matrimonio, clseñor Isidoro Saack. Mefistófeles cantaba –y madame Giry tarareó:Vous qui faites l’endormie –, y entonces el señor Maniera, oye en eloído derecho (tenía a su mujer a la izquierda) una voz que le dice: "¡Ja,ja!, ¡no es Julia la que se hace la dormida!" (Su mujer se llama preci-samente Julia)54El señor Maniera se vuelve hacia la derecha para ver quién eraque hablaba así. ¡Nadie! Se frota la oreja y se dice a sí mismo: "¿Estarésonando?" Mefistófeles seguía cantando... Pero quizás esté fastidiandoa tos señores directores con mi relato.–¡Absolutamente! ¡Siga nomás!–Los señores directores son muy amables –mohín de madame Gi-ry. Pues Mefistófeles continuaba su canción (madame Giry canta):Catherine que j’adore –porguoi repousser– a l’amant qui vous implore–un si doux baiser, y enseguida el señor Maniera oye, siempre en suoído derecho, una voz que le dice: "¡Ja, ja!, ¡no es Julia la que le nega-ría un beso a Isidoro!" Enseguida se vuelve, pero esta vez hacia el ladode su mujer y de Isidoro y ¿qué es lo que ve? A Isidoro que había to-mado por detrás la mano de su mujer y que la cubría de besos en lapequeña abertura del guante... de este modo, mis buenos señores (ma-dame Giry cubre de besos en su mano cl pedacito de piel descubiertopor el guante de filosela) ¡Entonces! Ya se imaginarán ustedes la quese armó. ¡Plif! ¡Plaf! El señor Maniera, que era grande y fuerte comousted, señor Richard, aplicó un par de bofetadas al señor Isidoro Saack,que era delgado y débil como cl señor Moncharmin, mejorando lopresente. Fue un escándalo. En la sala gritaban: “¡Basta! ¡Basta! ¡Lo vaa matar!" Por último, cl señor Isidoro Saack pudo escapar...–Pero entonces, ¿el Fantasma no le rompió la pierna? –preguntócl señor Moncharmin algo fastidiado de que su físico hubiera causadotan pobre impresión en madame Giry.–Se la rompió, señor –respondió madame Giry con altivez (por-que comprendió la intención ofensiva) –. Se la rompió con un vidrio enla gran escalera, que iba bajando demasiado ligero, señor, y tan bien,que el desgraciado no volverá nunca a tenerla como antes.–¿Y fue el Fantasma el que le contó a usted las frases que le dijoal oído al señor Maniera? –preguntó con una seriedad que juzgabaextremadamente cómica el juez de instrucción Moncharmin.–No, señor; fue el propio señor Maniera. Y si...–¿Pero usted, mi buena mujer, ya le ha hablado al Fantasma?–Como le estoy hablando a usted, mi buen señor.55–Y cuando le habla, ¿qué es lo que le dice el Fantasma?–Pues me dice que le alcance un banquito.Al decir estas palabras, pronunciadas solemnemente, la cara demadame Giry se volvió de mármol, de mármol amarillo veteado derojo, como cl de las columnas que sostienen la gran escalera y quellaman mármol sarracolino.Esta vez Richard se echó a reír junto con Moncharmin y cl secre-tario Remy; pero instruido por la experiencia, el inspector ya no reía.Apoyado contra la pared, se preguntaba, agitando febrilmente las llavesen el bolsillo, cómo iba a acabar aquel asunto. Y cuanto más altanerase ponla madame Giry, más temía que volviera a irritarse el director. Yahora, hete aquí que ante la hilaridad directorial, madame Giry se atre-vía a tomar un acento amenazador, ¡pero amenazador de veras!–En vez de reír del Fantasma –exclamó indignada –, harían uste-des mejor en imitar al señor Poligny, que trató de darse cuenta por símismo...–¿Se dio cuenta de qué? –preguntó Moncharmin, que pocas vecesse había reído tanto.–¡Del Fantasma!.. Pero no les estoy diciendo... ¡Óiganme!... Setranquiliza súbitamente, porque piensa que los momentos son solem-nes. ¡Óiganme! Me acuerdo como si hubiera sido ayer. Esta vez canta-ban la "Juive". El señor Poligny quiso asistir solo desde el palco delFantasma a la representación. La señora Krauss había tenido un éxitoenorme. Acababa de cantar aquello del segundo acto que ustedes cono-cen muy bien (Madame Giry canta a media voz):Près de celui que j’aimeJe veux vivre et mourirEt la mort elle mêmeNe peut nous desunir.–Sí, sí ya sé... –Observó el señor Moncharmin con una sonrisaalentadora.56Madame Giry continúa a media voz, agitando la pluma de susombrero color hollín:Partons!, partons! Ici-bas, dans les cieuxMême sort désormais nous attend tous les deux–Si, sí, ya recordamos –repite Richard impaciente... ¿Y enton-ces?, ¿qué pasó?–Pues aquel momento en que Leopoldo exclama: "¡Huyamos!",¿no es así?, y en que Eleazar los detiene preguntándoles: "¿Adóndecoméis?" Pues bien, precisamente en ese momento, el señor Poligny, aquien yo observaba desde el antepalco de al lado, que estaba vacío, sepuso de pie y salió rígido como una estatua y más pálido que unmuerto. Lo miré bajar la escalera; pero no se rompió una pierna... Sinembargo, caminaba como un sonámbulo y no daba con su camino.Así habló madame Giry, y luego calló para juzgar del efecto pro-ducido. La historia de Poligny había hecho menear la cabeza a Mon-charmin.–Todo eso no me dice nada respecto de cómo y cuándo el Fan-tasma de la Opera le pidió a usted un banquito para los pies –insistió,mirando muy fijamente a madame Giry.–Pues fue desde esa noche..., porque a partir de esa noche lo deja-ron quieto a nuestro Fantasma..., ya no se le volvió a disputar cl palco.Los señores Debienne y Poligny dieron orden de que se lo reservaranpara todas las representaciones. Entonces, una vez que llegaba, mepedía el banquito...–¡Qué raro! ¡Un Fantasma que pida un banquito! ¿Entonces, esuna mujer su Fantasma? –interrogó Moncharmin.–No, el Fantasma es un hombre.–¿Y en qué se le conoce?–Tiene voz de hombre, ¡ah! una voz de hombre muy suave! Voya contarles cómo se producen las cosas. Cuando viene a la Opera, llegageneralmente a la mitad del primer acto, da tres golpecitos secos en lapuerta del palco número 5. La primera vez que oí esos golpecitos,57sabiendo muy bien que el palco estaba vacío, ¡ya se imaginarán lo queme intrigó aquello! Abrí la puerta del palco, escuché, miré: ¡nadie! Yen esto oigo una voz que me dice: "Madame Giry, ¡un banquito, porfavor!" Con perdón de usted sea dicho, señor director, me puse comoun tomate... Pero la voz continuó: "¡No se asuste, madame Giry, soyyo, el Fantasma de la Opera!" Miré hacia el lado de donde salía la voz,que era, por lo demás, tan suave y tan amable que casi no me dabamiedo. La voz, señor director, estaba "sentada" en el sillón de adelantea la derecha. Salvo que no veía a nadie en el sillón, se hubiera juradoque alguien lo estaba ocupando, alguien que hablaba y que, dicha seala verdad, era muy educado.–¿El palco situado a la derecha del número 5 estaba ocupado? –preguntó Moncharmin.–No: el palco número 7, como el palco número 3, a la izquierda,no estaban aún ocupados. En ese momento daba principio el espectá-culo.–¿Y qué hizo usted?–¡Qué había de hacer! Llevé el banquito. ¡Evidentemente no erapara él que lo quería, era para su señora! Pero a ella nunca la vi ni la oí.–¡Eh! ¿Cómo? ¿Ahora resulta que el Fantasma tiene mujer?La doble mirada de los señores Moncharmin y Richard ascendióde madame Giry al inspector, que, colocado detrás de la acomodadora,agitaba los brazos con el propósito de atraer sobre sí la atención de susjefes. Se golpeaba la sien con un ademán desolado para hacer com-prender a los directores que madame Giry estaba sin duda loca, panto-mima que incitó definitivamente al señor Richard a prescindir de uninspector que conservaba bajo sus órdenes a una alucinada. La buenamujer, completamente entregada a su fantasma, ponderaba ahora sugenerosidad.–Al concluir la función me da siempre dos francos, algunas vecescinco, y otras hasta diez, cuando ha pasado varias noches sin venir.Pero desde que han vuelto a fastidiarlo, no me da nada.–Dígame, mi buena mujer –nueva rebelión de las plumas delsombrero color hollín, ante tan persistente familiaridad –: ¿Cómo hace58el fantasma para entregarle los dos francos? –interroga Moncharmin,que es curioso de nacimiento.–¡Vaya!, los deja sobre la repisa del antepalco. Los encuentrojunto con el programa que le llevo siempre: a veces hasta encuentroflores en el palco, alguna rosa caída de manos de la señora..., porqueno cabe duda que debe concurrir con su señora, porque un día se leolvidó el abanico.–¡Ah!, ¡Ah!, ¿Con que al Fantasma se le olvidó el abanico? ¿Yqué hizo usted con él?–¡Pues se lo volvía llevar a la función siguiente!Aquí se hizo oír la voz del inspector:–Madame Giry, le impongo una multa por haber faltado al regla-mento.–¡Cállese, imbécil! (Voz baja del señor Fermín Richard)–Llevó usted el abanico, ¿y entonces?Y entonces se lo llevaron, señor director, porque no lo encontré alfinal de la función, y en su lugar me dejaron una caja de bombonesingleses, de las que me gustan mucho, señor director. Una amabilidaddel Fantasma...–Está bien, madame Giry, puede usted retirarse.Cuando madame Giry hubo saludado respetuosamente –no sinuna cierta dignidad que no la abandonaba nunca –a sus directores,éstos te declararon al señor inspector que estaban resueltos a prescindirde los servicios de aquella vieja loca. Y despidieron al señor inspector.Cuando el señor inspector se hubo retirado a su vez, después dehaber hecho protestos de fidelidad a la casa, los señores directores lecomunicaron al administrador que le arreglara sus cuentas al señorinspector. Cuando estuvieron solos los señores directores, se comuni-caron un mismo pensamiento, que se les ocurrió a la vez a los dos: ir adar un paseito por el palco número 5.Pronto les seguiremos allí.59CAPÍTULO VIEL VIOLÍN ENCANTADOCristina Daaé, víctima de intrigas de las que nos ocuparemos másadelante, no volvió a encontrar enseguida en la Opera el triunfo de lafamosa función de gala. Desde entonces, sin embargo, había tenidoocasión de hacerse oír en una fiesta social, en la casa de la duquesa deZurich, en la que cantó los más hermosos fragmentos de su repertorio;y he aquí cómo se expresó a su respecto el gran crítico X. Y. Z, que seencontraba entre los invitados de categoría:"Cuando se la oye en "Hamlet" es cosa de preguntarse si Shakes-peare habrá acudido desde los Campos Elíseos para verla hacer deOfelia... Verdad es que cuando se ciñe la diadema de estrellas de lareina de la noche, Mozart, por su parte, debe abandonar los eternosrecintos poro venir a oírla. Pero no, no es preciso que se incomode,porque la voz vibrante de la intérprete de la "Flauta mágica" va abuscarle al Cielo, al que asciende con facilidad, lo mismo que supoascender de su choza de la aldea de Skotclof al palacio de mármoles yoro construido por Charles Garnier”:Pero, después del sarao de la duquesa de Zurich, Cristina no vol-vió a atorar en sociedad. No quiso aceptar más invitaciones de esaclase. Sin dar pretexto plausible renunció a figurar en una fiesta decaridad para la que se había comprometido. Parecía que ya no fueradueña de su destino y que tuviera miedo de obtener un nuevo triunfo.Supo que el conde de Chagny, para complacer a su hermano, ha-bía hecho gestiones muy insistentes en su favor acerca del señor Ri-chard; le escribió para darle las gracias y también para pedirle que noles hablara más de ella a sus directores. ¿Cuáles podían ser las razonesde tan extraña actitud? Unos pretendían que aquello era el reflejo de uninconmensurable orgullo, otros admiraron en Cristina una angelicalmodestia. No se tiene tanta modestia cuando se está en el teatro; enrealidad, no sé si debería estampar aquí simplemente esta palabra:60espanto. Sí, creo que Cristina Daaé tenía entonces miedo de lo queacababa de sucederle y que estaba tan estupefacta como lo estabantodos a su alrededor. ¿Estupefacta? ¡Vamos! Tengo ahí una carta (co-lección del persa) que se refiere a los acontecimientos de esta época.Pues bien, después de haberla releído no puedo escribir que Cristinaestaba estupefacta, ni asustada de su triunfo; estaba, sí, espantada. ¡Sí,si, espantada! "No sé lo que me pasa cuando canto", escribe.–¡Oh, pobre, pura y suave criatura!No se dejaba ver en ninguna parte y cl vizconde de Chagny tratóen vano de salirle al paso. Le escribió para pedirle permiso de presen-tarse en su case, y ya desesperaba de recibir una respuesta, cuando unamañana le envió cl billete siguiente:"Señor, no me he olvidado del niño que fue a recoger mi chal almar. No puedo dejar de escribirle esto hoy que parto para Perros,llevada allí por un deber sagrado. Mañana es el aniversario de lamuerte de mi pobre padre, que usted conoció y que le quería tanto.Está enterrado allí con su violín, en el cementerio que rodeo la nuevaiglesia, al pie de la colina en que siendo pequeños jugamos tanto; alborde de aquel camino en que, siendo ya más grandes, nos dijimosadiós por última vez”Así que recibió este billete de Cristina Daaé, el vizconde deChagny se precipitó a consultar un indicador de ferrocarriles, se vistióapresuradamente, escribió algunas líneas para que su ayuda de cámaralas entregase a su hermano y se metió dentro de un coche que, por másprisa que se dio, llegó demasiado tarde a la estación Montparnasse paraque pudiera alcanzar el tren de la mañana que quería tomar. Pasó el díafastidiado y no volvió a encontrarse a gusto hasta la noche cuandoestuvo instalado en un vagón. Durante todo el trayecto releyó el billetede Cristina, respiró su perfume, evocó su imagen durante los añosinfantiles. Pasó toda aquella abominable noche de ferrocarril en unsueño febril que tenía por principio y fin a Cristina Daaé. El día co-menzaba a apuntar cuando desembarcó en Lanion. Corrió a tomar ladiligencia de Perros-Guirec. Era el único viajero.61Interrogó al cochero. Supo que la víspera por la noche una jovenque tenía todas las trazas de una parisiense se había hecho conducir aPerros, alojándose en la posada del Sol Poniente. No podía ser sinoCristina. Había ido sola. Raúl dejó escapar un profundo suspiro. Iba apoder hablar con toda calma con Cristina en medio de aquella soledad.La amaba hasta no poder respirar. Aquel mozo, que ya había dado lavuelta al mundo, era puro como una virgen que nunca se ha apartadode las faldas de su madre.A medida que se iba acercando a ella, recordaba devotamente lahistoria de la pequeña cantora sueca. Muchos detalles son ignoradosaún en la generalidad.Había una vez, en una pequeña aldea de los alrededores de Upsa-la, un campesino que vivía allí con su familia, cultivando la tierra du-rante la semana y cantando el domingo, acompañado por un violín.Aquel campesino tenía una hija a la que enserió mucho antes que aleer, a descifrar el alfabeto musical. El padre de Daaé, era, sin quequizá lo sospechara, un músico notable. Tocaba el violín como no lohacia ningún menestral de toda Escandinavia. Su reputación se exten-día por toda la comarca y siempre se dirigían a él para que hicierabailar las parejas en las bodas y en los festines. La madre de Cristinamurió de consunción cuando ésta tenía seis años. Enseguida que estosucedió, el padre, que sólo amaba a su hija y a la música, vendió sulote de tierra y se fue a buscar la gloria a Upsala. Sólo encontró allí lamiseria.Entonces volvió a los campos, anduvo de feria en feria ejecutandosus melodías escandinavas, mientras que su niña, que no se le separabanunca, lo escuchaba con éxtasis o lo acompañaba cantando. Un día, enla feria de Ljinby, el profesor Valerius los oyó a los dos y los llevó aGotenburgo. Pretendía que el padre era el primer violinista del mundoy que en su hija había la tela de una gran artista. Veló por la instruc-ción y la educación de la niña. En todas partes deslumbraba a las gen-tes con su belleza, su gracia y su deseo por saber y hacer bien las cosas.Los progresos fueron rápidos. El profesor Valerius y su mujer tuvieronpor aquel entonces que venir a instalarse en Francia. Llevaron consigo62a Daaé y a Cristina. La señora Valerius trataba a Cristina como si fuerasu hija. En cuanto al viejo violinista, comenzó a decaer, dominado porla nostalgia. En París no salta jamás a la calle. Vivía en una especie deensueño que alimentaba con su violín. Durante horas enteras se ence-rraba en su cuarto con su hija y se les oía canturrear y tocar el violín,muy bajito, muy bajito. A veces la señora Valerius los iba a oír contrala puerta; exhalaba un profundo suspiro, se secaba una lágrima y se ibaen puntas de pie. Ella también renta la nostalgia de su pálido cieloescandinavo.El anciano Daaé parecía no recuperar fuerzas más que en veranocuando toda la familia se marchaba a veraneara Perros-Guirec, unrincón de Bretaña que entonces era casi desconocido de las parisienses.Le gustaba mucho el mar de aquellas costas, encontrándole, decía, elmismo color que el de allá, y a menudo tocaba en la playa sus airesmás dolientes, imaginándose que el mar se aplacaba para escucharlos.Además, había suplicado tanto a la señora Valerius, que ésta habíaconsentido en tolerar otro capricho al viejo menestral.En la época de las peregrinaciones, fiestas de aldea y bailes cam-pestres, se marchaba como antaño con su violín y tenía derecho dellevarse a su hija consigo durante ocho días. No se hartaban de escu-charles. Derramaban en los más humildes villorrios armonías para todoel año, y de noche se acostaban en los establos, apretándose uno contracl otro sobre el lecho de pajas, como en los tiempos en que eran pobresen Suecia.Ahora bien: como estaban muy decentemente vestidos, rechaza-ban las monedas que les ofrecían, y no querían dormir en las pasadas;los campesinos no podían comprender la conducta de aquel menestralque andaba por los caminos con aquella bella niña que cantaba comoun ángel del paraíso. Se les seguía de aldea en aldea.Un día un niño de la ciudad, que estaba con su aya, hizo hacer aésta un largo trayecto, porque no se decidía a separarse de la niña cuyavoz tan dulce y tan pura parecía haberlo subyugado. Llegaron así alborde de una playita que todavía se llama Trestraou, pero en la que hayun camino o algo parecido. En aquel tiempo allí no había más que mar,63cielo y la ribera dorada. Había, además, un fuerte viento, que arrastróhasta cl mar el chal de Cristina. Cristina lanzó un grito y extendió elbrazo, pero el velo ya estaba lejos, en las olas. Cristina oyó una vozque le decía:–No se disguste, señorita, yo voy a ir a rescatar su chal al mar.Y vio a un niño que corría a pesar de los gritos y de las protestasindignadas de una buena señora, toda vestida de negro. El niño se echóvestido al mar y le trajo su chal. ¡El niño y el chal quedaron en bonitoestado! La señora vestida de negro no conseguía tranquilizarse, peroCristina reía de buena gana y le dio un beso al chico. Era el vizcondeRaúl de Chagny. Habitaba en aquel momento con su tía, en Lonion.Durante aquel verano se volvieron a ver casi todos los días y jugabanjuntos. A petición de la tía y por intercesión del profesor Valerius, elviejo Daaé consintió en dar lecciones de violín al vizconde. De estemodo Raúl aprendió a amar los mismos aires que habían encantado lainfancia de Cristina.Tenían ambos las mismas almitas soñadoras y serenas. No se di-vertían más que con las viejas leyendas, los antiguos cuentos bretones,y su mejor juego era ir a mendigarlos de puerta en puerta. “Señora, o,mi buen señor, ¿no tendría usted algún cuentecillo que contamos?" Yera raro que no les "dieran" algo. ¿Qué vieja abuela bretona no ha vistoalguna vez en su vida bailar a los korriganos al claro de la luna?Pero su gran fiesta era cuando, a la hora del crepúsculo, en la grancalma de la tarde, cuando el sol ya se habla puesto en el mar, el viejoDaaé iba a sentarse con ellos al borde del camino, y les contaba en vozbaja, como si temiera asustar a los fantasmas que evocaba, las bellas,suaves o terribles leyendas del país del Norte. Ora eran cosas tan bellascomo en los cuentos de Andersen, ora era algo tan triste como loscuentos del gran poeta Rumberg. Cuando él callaba, los niños decían:¡Otro más! ¡Otro más!Había un cuento que comenzaba así:"Un rey se había sentado en tina pequeña barquilla, en una deesas aguas tranquilas y profundas que se abren como un ojo transpa-rente en medio de los montes de Noruega...”64Y otro decía:“La pequeña Lota pensaba en todo y no pensaba en nada. Pájaroríe estío, se cernía entre los rayos riel sol, llevando sobre sus rizosrubios su corona de primavera. Su alma era tan clara y azul como sumirada. Era cariñosa con su madre, quería "a su muñeca"; cuidabamucho sus ropas, sus zapatos rojos y su violín, pero lo que más legustaba era dormirse arrullada por el Ángel de la Música"Mientras que el viejo decía aquellas cosas, Raúl miraba los ojosazules y la cabellera dorada de Cristina. Y Cristina pensaba que lapequeña Lota tenía mucha suerte al poder dormirse oyendo al Ángel dela Música. No habla cuento del tío Daaé en que no interviniese cl Án-gel de la Música, y los niños pedían que les explicase cómo era eseÁngel que les intrigaba tanto. El tío Daaé pretendía que todos los gran-des músicos, todos los grandes artistas, reciben, por lo menos una vezen su vida, la visita del Ángel de la Música.Ese Ángel se ha inclinado algunas veces sobre tu cuna, como lesucedió a la pequeña Lota, y es por eso que hay prodigios de seis añosque tocan cl violín mejor que los hombres de cincuenta, lo que, hayque confesarlo, es realmente milagroso. Otras veces el Ángel se pre-senta mucho más tarde, porque los niños no tienen juicio, no quierenestudiar cl método y hacer escalas. Algunas veces el Ángel no lleganunca, porque no se tiene cl corazón puro nido conciencia tranquila. AlÁngel no se le ve nunca, pero se deja oír por las almas predestinadas.Esto ocurre a veces en los momentos que menos lo esperan, cuandoestán tristes y desalentados. Entonces cl oído percibe de pronto armo-nías celestes, una voz divina, y no la olvida en toda su vida.Las personas que son visitadas por el Ángel quedan como infla-madas por él. Vibran con un entusiasmo que no conoce cl resto de losmortales, y tienen el privilegio de que en adelante no pueden tocar uninstrumento ni abrir la boca para cantar sin producir sonidos que me-noscaban por su belleza a todos los demás sonidos humanos. Las per-sonas que no saben que esos músicos han sido visitados por el Ángel,dicen que "tienen genio".65La pequeña Cristina preguntaba a su papá si había oído al Ángel.Pero el viejo Daaé sacudía tristemente la cabeza, luego su mirada bri-llaba mirando a su hija y le decía:"¡Tú, hija mía, lo oirás un día! Cuando yo esté en el Cielo te lomandaré, te lo prometo!”El viejo Daaé comenzaba a toser en aquel tiempo.Llegó el otoño que separó a Raúl de Cristina.Volvieron a verse tres años más tarde; crin ya dos jóvenes. Estopasó también en Perros, y Raúl conservó de ello tal impresión, quedespués lo persiguió toda la vida. El profesor Valerius había muerto,pero su mujer se había quedado en Francia, donde sus intereses laretenían, junto con cl viejo Daaé y con su hija, quienes, siempre can-tando y tocando el violín habían envuelto en su sueño armonioso a suamada protectora, que parecía no vivir ya más que de música. El jovenhabla sólo ido en busca de recuerdos a Perros y así también penetró enla casa que habitan su pequeña amiga. Vio primero al anciano Daaé,que se puso de pie y lo abrazó con los ojos llenos de lágrimas, dicién-dole que habla conservado de él un fiel recuerdo. En efecto, no hablapasado día sin que Cristina no hablase de Raúl. El anciano seguía ha-blando cuando la puerta se abrió, y entró en la pieza, encantadora,solicita, la joven Cristina, llevando en una bandeja el aromático té.Reconoció a Raúl y una llamarada rápida se esparció por su faz delica-da. Permanecía vacilante, callaba. El anciano los miraba a los dos. Raúlse acercó ala joven y le dio un beso que ella no evitó. Le hizo algunaspreguntas, desempeñó graciosamente sus deberes de dueña de case,volvió a tomar la bandeja y se retiró del cuarto. Luego fue a refugiarseen un banco, en la soledad del jardín. Sentimientos desconocidos agi-taban su corazón adolescente por primera vez. Raúl fue a reunírsele yconversaron hasta la tarde presa de una gran turbación. Estaban com-pletamente cambiados, no reconocían sus personas que parecían haberadquirido una importancia considerable. Eran prudentes como diplo-máticos y se contaban cosas que no tenían que ver con sus sentimientosnacientes. Cuando se separaron en el borde del camino. Raúl dijo aCristina depositando un beso ceremonioso en su mano trémula: "¡Se-66ñorita, no la olvidaré jamás!" Y se marchó deplorando aquella fraseaudaz, porque sabía muy bien que Cristina no podía ser la esposa delvizconde de Chagny.En cuanto a Cristina, fue a reunirse con su padre y le dijo: "¿No teparece que Raúl no es ya tan simpático como antes? ¡No me agradanada!". Trató de no pensar más en él. Lo conseguía difícilmente y serefugió por completo en su arte, que le absorbía todo cl tiempo. Susprogresos eran maravillosos. Los que la escuchaban le decían que seríala más grande artista del mundo. Pero su padre, en estas circunstancias,murió, y Cristina pareció perder junto con cl su alma, su voz y su ge-nio. Le quedaron de esas cosas lo bastante como para entrar al Conser-vatorio. No se distinguió en él de ningún modo, siguió las clases sinentusiasmo y sólo disputó y obtuvo un premio para complacer a laanciana señora Valerius, junto con la cual seguía viviendo. La primeravez que Raúl volvió a ver a Cristina en la Opera quedó encentado porla belleza de la joven y por la evocación de las dulces imágenes deantaño, pero más bien lo había sorprendido cl resultado negativo de suarte. Parcela ajena a todo. Volvió a escucharla. La siguió entre bastido-res. La esperó tras de un portante. Trató de llamar su atención. Más deuna vez la acompañó hasta la puerta de su camarín. Pero ella no loveía. Parecía, por lo demás, que no veía a nadie. Era la indiferencia enmarcha, Raúl sufrió con esto porque Cristina era muy bella; cl eratímido y no se atrevía a confesarse a sí mismo que la amaba. Y luegovino la fulguración de la noche de gala, los ciclos se abrieron, una vozde ángel se hizo oír sobre la tierra para encanto de los hombres y arre-bato de su corazón.Y luego, y luego se había oído aquella voz de hombre tras de lapuerta: "¡Es preciso que me ames!, y nadie en el camarín...¿Por qué había reído en el momento en que él le dijo, al reabrirella los ojos: "Yo soy el niño que recogí su velo del mar"? ¿Por qué nolo había reconocido entonces? ¿por qué después le escribió?¡Ah! ¡Esta pendiente es interminable!... Aquí está cl cruce de lostres caminos... Aquí están los médanos desiertos, el paisaje inmóvilbajo el cielo blanco. Los cristales sacudidos por los barquinazos le67aturden el oído. ¡Cuánto estrépito hace esta diligencia que anda tandespacio! Reconoce las chozas, las cercas, las zanjas, los árboles delcamino. Este es el último recodo del camino y enseguida se descenderáhasta el mar... hasta la había de Perros.Entonces se ha hospedado en la posada del Sol Poniente. ¡Claro!No hay otra. Y, además, se está muy bien en ella. Recuerda que en untiempo le contaban muy lindas consejas en ella. Su corazón palpita.¿Qué dirá Cristina cuando lo vea?La primera persona que ve al entrar en la vieja sala ahumada de laposada es a la tía Tricard. La vieja no lo reconoce. Le hace cumplidos.Le pregunta qué es lo que lo lleva allí. Raúl se sonroja. Dice que lo hatraído un negocio a Lanion y que ha querido llegar hasta allí para salu-darla. La posadera quiere servirle de almorzar, pero él le contesta quedentro de un rato. Parece esperar algo o a alguien. La puerta se abre.No se ha equivocado, ¡es ella! Quiere incorporarse, hablar, y vuelve acaer sentado. Cristina permanece de pie delante de él, sonriente y nadasorprendida. Su cara está fresca y rosada como una frutilla crecida enla sombra. Sin duda, la joven está agitada por una marcha rápida. Suseno, que guarda un corazón sincero, se alza suavemente. Sus ojos,claros espejos de azul pálido, del color de los lagos pensativos, inmó-viles, allá en lo alto del norte del mundo, sus ojos reflejan tranquila-mente la placidez de su alma cándida. El tapado de pieles estáentreabierto sobre un talle delgado, sobre la línea armoniosa de sujoven cuerpo lleno de gracia. Raúl y Cristina se miran largo rato. La tíaTricard sonríe y discretamente se escabulle. Por fin, Cristina habla.–No me extraña su venida. Tenía el presentimiento de que lo en-contraría aquí, en esta posada, al volver de misa. "Alguien" me lo dijoallá. Sí, me hablan anunciado su llegada.–¿Quién? –preguntó Raúl tomando entre sus manos la pequeñamano de Cristina que la joven no retiró.El alma de mi pobre padre...Hubo un silencio entre los dos jóvenes. Luego Raúl prosiguió:–¿Le dijo también que yo la amo, Cristina, y que no puedo vivirsin usted?68Cristina se sonrojó hasta el cabello y volvió la cabeza.Luego agregó con voz trémula:–¿A mí? ¿Se ha vuelto loco?Y se echó a reír para disimular su turbación.–No se ría Cristina, le hablo muy en serio.Y ella replicó con gravedad:–No lo he hecho venir para que me diga esas cosas.–Usted "me ha hecho venir", Cristina; usted comprendió que en-seguida que leyera su carta acudirla aquí. ¿Cómo ha podido usted pen-sar eso sino creyera que yo la amaba?–Pensé que se acordaría usted de los juegos de nuestra infancia, alos que mi padre se mezclaba tantas veces. En el fondo no sabia lo quepensé... Quizá hice mal en escribirle. Este aniversario y aquella apari-ción suya tan brusca en mi camarín, esas cosas me hicieron recordar elpasado, y le escribí como la chiquilla que era en aquel entonces, comouna chiquilla que está jugando y que desearla en un momento de sole-dad y de tristeza ver reaparecer al pequeño camarada al lado suyo...Durante un instante guardaron silencio. Había en la actitud deCristina algo que Raúl no encontraba natural, sin que le fuera posibledecir qué. Sin embargo, no la encontraba hostil; lejos de eso... la ternu-ra desolada de sus ojos claros se lo decía. Pero, ¿por qué aquel cariñoera desolado? Eso era lo que era necesario saber y lo que ya irritaba aljoven...–Cuando usted me vio en su camarín, ¿era la primera vez que meadvertía en la Opera, Cristina?La joven no debía mentir.–No –dijo –. Ya lo había notado varias veces en el palco de suhermano. Y otras veces también entre bastidores.–¡Lo sospechaba! –dijo Raúl mordiéndose los labios. Pero enton-ces, ¿por qué cuando me vio usted en su camarín, hincado de rodillas,y haciéndole recordar que yo había recogido su chal del mar, por quéme respondió usted como si no me conociera, y por qué se puso a reír?El acento de aquellas preguntas era tan áspero, que Cristina miróa Raúl y no le respondió. El joven, volviendo en sí, se sorprendió de69haberse atrevido a expresarse de aquel modo, cuando se habla pro-puesto hacerle oír a Cristina las palabras más suaves de amor y sumi-sión. Un marido, un amante que llenen todos los derechos no lehablarían de otro modo a su mujer o a su querida, en caso de haber sidoofendidos. Pero a él mismo lo irritó su falta, y juzgándose estúpido, noencuentra más salida a aquella situación que la resolución desesperadade mostrarse odioso."¡No responde nada! –exclamó con aspecto de rabia y desespera-ción –¡pues entonces yo voy a responder por usted! ¡Era porque habíaen el camarín alguien que la estorbaba! ¡Alguien, Cristina, a quien noquería usted dejarle ver que se interesaba por otra persona más!...–¡Si alguien me molestaba esa noche, amigo mío –interrumpióCristina con un acento helado –, tenía que ser usted, porque fue a usteda quien puse en la puerta!...–Sí.. ¡para quedar sola con el otro!–¿Qué dice usted, señor –exclamó la joven jadeando... –y ¿quiénes ese otro de que se trata?De aquel a quien usted dijo: "Yo no canto más que para vos.¡Esta noche os he dado mi alma y estoy muerta!"Cristina asió el brazo de Raúl y lo oprimió con una fuerza quenadie habría sospechado en aquel organismo delicado.–¿Estaba usted escuchando tras de la puerta?–Sí, porque la amo.. Y lo oí todo...–¿Y qué fue lo que usted oyó? –Y la joven, recuperando singu-larmente la calma, cesó de apretar el brazo de Raúl.–Él le respondió a usted: "¡Es preciso que me ame!”Al oír estas palabras, una palidez cadavérica se esparció por la fazde Cristina. Sus ojos se pusieron blancos... vaciló... iba a caer. Raúl seprecipitó, tendió los brazos, pero ya Cristina había dominado aquelladebilidad pasajera, y con voz baja, casi expirante, dijo...–¡Prosiga, sí, dígame todo lo que oyó!...Raúl la mira, vacila, no comprende qué es lo que pasa.–¡Pero siga, siga! ¿No ve usted que me está matando?...70–Oí después que él le respondió, cuando usted le dijo que le habíadado cl alma: “Tu alma es muy bella, y te la agradezco. No hay empe-rador que haya recibido más valioso regalo. ¡Los ángeles esta nochehan llorado!”Cristina se llevó la mano al corazón. Miró a Raúl con una emo-ción indescriptible. Su mirada era tan penetrante, tan fija, que parecíala de una insensata. Raúl se llenó de espanto. Pero he aquí que los ojosde Cristina se humedecen y que por sus mejillas de marfil ruedan dosperlas, dos pesadas lágrimas.–¡Cristina!–¡Raúl!El joven quiere tomarla en sus brazas, pero escapa de sus manos yhuye consternada.Mientras que Cristina permanecía encerrada en su cuarto, Raúl sehacía mil reproches por su brutalidad, pero, por otra parte, los celosvolvían a, encender llamas en sus venas. Para que la joven hubierademostrado aquella emoción al saber que habla sido sorprendido susecreto, era preciso que aquél tuviera mucha importancia. Raúl nodudaba, seguramente, a pesar de lo que había oído, de la pureza deCristina. Conocía su gran reputación de honestidad y no era tan novicioque no comprendiera la necesidad a que se ve reducida a veces unaartista de oír frases de amor. Es verdad que ella había respondido afir-mando que habla dado su alma, pero, evidentemente, en todo aquellosólo se trataba de canto y música. ¿Evidentemente? Y entonces, ¿a quéaquella emoción de hacía un momento? ¡Qué desgraciado se sentíaRaúl! Y si hubiera podido encontrar al hombre, a la "voz de hombre",le hubiera exigido explicaciones categóricas.¿Por qué había huido Cristina? ¿Por qué no volvía a bajar?No quiso almorzar. Estaba transido por cl dolor al ver correr tantristes aquellas horas que habla esperado serían tan dulces y felices.¿Por qué no venía a recorrer junto con él los sitios en que tenían tantosrecuerden comunes? ¿Y por qué, puesto que no tenía ya nada que hacerallí, no emprendía enseguida la vuelta a París? Averiguó que Cristinahabía hecho decir una misa por el descanso del anciano Daaé, y que71había pasado largas horas orando en la pequeña iglesia y sobre la tum-ba del menestral.Triste, desesperado, Raúl se dirigió al cementerio que rodeaba laiglesia. Empujó la pequeña puerta. Vagó solitario entre las tumbas,descifrando las inscripciones, pero al llegar tras del ábside, enseguidapercibió la frescura de las flores que suspiraban sobre cl granito de lastumbas y desbordaban hacia la tierra blanca: perfumaban todo aquelhelado rincón del invierno bretón. Eran milagrosas rosas rojas queparecían haberse abierto aquella mañana entre la nieve. Aquello era unpoco de vida en la casa de los muertos, porque allí la muerte reinabasoberana. Ella también desbordaba de la tierra, que había arrojadofuera su exceso de cadáveres. Centenares de cráneos y esqueletos esta-ban amontonados contra la pared de la iglesia, contenidos sólo por unared de alambre que dejaba al descubierto todo cl macabro edificio. Loscráneos de los muertos, apilados, alineados como ladrillos, consolida-dos a trechos por huesos grandes y muy prolijamente limpios, parecíanformar los cimientos sobre los cuales se habían levantado las paredesde la sacristía. La puerta de la sacristía se abría en medio de aquelosario, como es frecuente que suceda en las viejas iglesias bretonas.Raúl oró por Daaé, y luego, lamentablemente impresionado portodas aquellas sonrisas eternas que tienen las bocas de las calaveras,salió del cementerio, ascendió la loma y se sentó a la orilla del médanoque domina cl mar. El viento soplaba áspero por la costa, ladrando trasde la pobre y tímida claridad del día, que fue apagándose poco a pocohasta no ser más que una línea lívida en el horizonte. Entonces clviento calló. Era ya noche. Raúl estaba rodeado de sombras heladas,pero no sentía frío. Todos sus recuerdos, todo su pensamiento estaba enla landa desierta y desolada. Era allí, en aquel sitio, donde había idomuchas veces al caer la noche, junto con la pequeña Cristina, para verbailar a los duendes korriganos, precisamente en cl instante en que salela luna. Nunca los había visto, y, sin embargo, tenla buenos ojos. Cris-tina que, por el contrario, era un poco miope, pretendía haber vistomuchos. Sonrió al recordarlo y luego se estremeció. Una forma, una72forma definida, pero que había llegado allí quién sabe cómo, sin que elmenor ruido la delatara, una forma que estaba de pie a su lado, decía:–¿Cree usted que los duendes korriganos vendrán esta noche?Era Cristina. Quiso hablar, pero ella le cerró la boca con la manoenguantada.–Escúcheme, Raúl; estoy resuelta a decirle algo grave muy grave.Su voz temblaba. Raúl esperó.–¿Recuerda usted, Raúl, la leyenda del Ángel de la Música?–¡Sí, la recuerdo! –exclamó –. Estoy seguro de que fue aquí quesu padre nos la contó por primera vez.–Sí, aquí fue que me dijo: "Cuando esté en el Cielo, hija mía, telo enviaré". Pues bien: Raúl, mi padre está en cl Cielo y he recibido lavisita del Ángel de la Música.–No lo dudo –replicó el joven, gravemente, porque creía com-prender que con un pensamiento piadoso su amiga mezclaba el recuer-do de su padre al brillo de su último triunfo.Cristina pareció ligeramente sorprendida por la sangre fría conque el vizconde de Chagny se enteraba de que hubiera recibido aquellamística visita.–¿Qué es lo que quiere usted decir, Raúl? –dijo Cristina, incli-nando tanto la cabeza que el joven pudo creer que iba a darle un beso,mientras que lo que quería era leer en sus ojos, a pesar de las tinieblas.–Quiero decir –replicó Raúl –que una criatura humana no cantacomo usted cantó la otra noche, sin que intervenga para ello algúnmilagro, sin que el Cielo no tenga nada que ver en ello. No hay profe-sor en la tierra que pueda enseñar semejantes acentos. Sí, Cristina, espreciso que haya usted oído al Ángel de la Música.–Sí –exclamó la joven solemnemente –, en mi camarín. Allí esdonde acude a darme sus lecciones cotidianas.El acento con que dijo aquello era tan penetrante y tan singular,que Raúl la miró inquieto, como se mira a una persona que ha dichouna enormidad o que expresa alguna visión loca en que cree con todaslas fuerzas de su pobre cerebro enfermo. Pero habla retrocedido, y asíinmóvil y a lo lejos sólo parecía un foco de sombra entre la noche.73–¡En su camarín! –repitió Raúl, como un eco estúpido.–Sí, allí fue que lo oí y no he sido la única en oírle...–¿Quién más lo ha oído, Cristina?–Usted, amigo mío.–¿Yo? ¿Yo he oído al Ángel de la Música?–Sí, él era quien hablaba la otra noche cuando usted estaba escu-chando tras de la puerta. Fue él quien me dijo: "Es preciso que me ame". Pero yo creía ser la única en percibir su voz. Juzgue usted mi sorpre-sa cuando supe esta mañana que lo habla oído usted también.Raúl se echó a reír. Y enseguida, la noche se disipó en la landadesierta, y los primeros rayos de la luna vinieron a envolver a los dosjóvenes. Cristina se habla vuelto para mirar hostilmente a Raúl. Susojos, generalmente tan dulces, lanzaban relámpagos.–¿Por qué se ríe usted? ¿Creyó usted, sin duda, que habla oídouna voz de hombre?–¡Claro! –respondió el joven –, cuyas ideas comenzaban a con-fundirse ante la actitud agresiva de Cristina.–¡Y es usted, Raúl quien me dice eso! ¡Mi pequeño camarada deinfancia, el amiguito de mi padre! ¡Me parece increíble! ¡Pero qué seimagina usted! Yo soy una joven honrada, señor vizconde de Chagny,y no me encierro con voces de hombre en mi camarín. Si hubiera ustedabierto la puerta, habría visto que estaba sola.–¡Es cierto! Cuando usted se marchó abrí la puerta y vi que nohabla nadie en el camarín...–Ya lo ve usted... ¿Entonces?El vizconde apeló a todas sus fuerzas. Entonces, Cristina, piensoque alguien se está burlando de usted.La joven lanzó un gritó y huyó. Corrió tras ella, pero Cristina legritó con una irritación furiosa:–¡Déjeme! ¡Déjeme!Y desapareció. Raúl volvió ala posada, muy cansado, muy desa-lentado y muy triste.Allí supo que Cristina acababa de subir a su cuarto y que hablaadvertido que no bajaría para comer. El joven preguntó si no estaba74enferma. La buena posadera le respondió de una manera ambigua, quesi estaba indispuesta no debía de ser una enfermedad muy grave; ycomo creía que era una riña de enamorados, se alejó encogiéndose dehombros, como deplorando socarronamente que aquellos jóvenes mal-gastaran en vanas querellas las horas que Dios les permitía pasar juntossobre la tierra.Raúl comió solo, cerca de la estufa, y, como es de suponer, demuy mal humor. Luego, cuando estuvo en su cuarto, trató de leer, ydespués, en el lecho trató de dormir. No se percibía el menor ruido enla pieza contigua. ¿Qué hacia Cristina? ¿Dormía? Y si no dormía, ¿enqué pensaba? Y él, ¿en qué pensaba? ¡Acaso era capaz de decirlo! Laextraña conversación que habla tenido con Cristina lo había desencan-tado por completo.Pensaba menos en Cristina que "alrededor" de Cristina, y este al-rededor era tan difuso, tan nebuloso, tan inasible, que le producía unangustioso malestar.Las horas transcurrieron lentamente; serian las once de la nochecuando Raúl oyó claramente que caminaban en el cuarto contiguo alsuyo. Era un paso ligero, furtivo. ¿Cristina no se había acaso acostado?Sin meditar en lo que hacia, el joven se vistió apresuradamente, tratan-do de hacer el menor ruido posible. Dispuesto a todo, esperó. ¿Dis-puesto para qué? ¿Acaso lo sabía? Su corazón dio un salto, cuando oyóque la puerta del cuarto de Cristina giraba sobre sus goznes. ¿Adóndeiba en aquel momento en que todo reposaba en silencio? Entreabriósuavemente la puerta y pudo ver, entre un rayo de luna, la forma blancade Cristina, que se deslizaba sigilosamente por el corredor. Llegó alaescalera y se puso a descenderla, mientras que él la miraba desde eldescansillo. De pronto oyó dos voces que conversaban rápidamente.Una frase le llegó: "No vaya a perder la llave". Era la voz de la posade-ra. En el piso bajo abrieron la puerta que daba del lado del mar. Lavolvieron a cerrar. Y todo quedó en silencio. Raúl volvió enseguida asu cuarto, y corrió a abrir la ventana. La forma blanca de Cristina sedestacaba en la costa desierta.75Aquel primer piso de la posada del Sol Poniente era de poca altu-ra, y un árbol plantado al pie de la casa que tendía sus ramas a losbrazos impacientes de Raúl, le permitió a éste salir de la casa sin que laposadera sospechara su ausencia. Así, ¿cuál no fue la sorpresa de ésta,cuando al día siguiente le condujeron al joven casi helado, más muertoque vivo, y cuando supo que lo hablan encontrado tendido largo a largoen las gradas del altar mayor de la pequeña iglesia de Perros? Ensegui-da acudió a llevar la noticia a Cristina, que al instante bajó, y ayudadapor la posadera prodigó solícitos cuidados al joven, que no tardó enabrir los ojos y volvió por completo a la vida al ver junto a sí la fazencantadora de su amiga.¿Qué había sucedido? El señor comisario Mifroid tuvo ocasiónalunas semanas más tarde, cuando el drama de la Opera acarreó laintervención del ministerio público, de interrogar al vizconde de Chag-ny, sobre los acontecimientos de la noche de Perros, y he aquí cómofueron aquellos asentadas en las hojas del expediente del sumario, folio150:"Pregunta. –¿La señorita Daaé no lo vio bajar de su aposentopor el singular camino que usted escogiera?"Respuesta. –No, señor; no, no. Sin embargo, llegué adonde ellaestaba, descuidando de sofocar el ruido de mis pasos. Yo sólo deseabaentonces una cosa: que se volviera hacia mí, que me viera y me reco-nociese. Yo acababa de darme cuenta de que mi persecución era com-pletamente incorrecta y que el espionaje a que me entregaba eraindigno de mí. Pero no pareció oírme, y, en efecto, procedió como siyo no estuviese allí. Se apartó tranquilamente del malecón, y luego, depronto, se puso a ascender rápidamente el camino."El reloj de la iglesia acababa de dar las once y tres cuartos, yme pareció que el toque de la hora fue lo que determinara la prisa desu marcha, porque casi se echó a correr. De esa manera llegó a lapuerta del cementerio."P. –¿La puerta del cementerio estaba abierta?“R. –Sí, señor, y esto me sorprendió; pero no pareció sucederleotro tanto a la señorita Daaé.76“P. –¿No había nadie en el cementerio?“R. –Yo no vi a nadie. Si hubiera habido alguien, lo habría visto.La luz de la luna era intenso, y la nieve que cubría el suelo, al reflejarsus rayos, aumentaba todavía más la claridad."P. –¿No era posible ocultarse tras de las tumbas?“R. –No, señor. Eran unas pobres losas que desaparecían bajo lacapa de nieve y alineaban sus calces al ras del suelo. Las únicas som-bras eran las de aquellas cruces y las dos nuestras. La iglesia estabadeslumbrada de claridad. Jamás he visto semejante luz nocturna. Eraalgo muy bello, muy transparente y muy frío. Yo nunca había estado denoche en un cementerio e ignoraba que se pudiera encontrar en ellosuna luz semejante, "una luz que no pesa nada”“P. –¿Es usted supersticioso?"R. –No, señor. Soy creyente."P. –¿En qué estado de ánimo se encontraba usted?"R. –Muy sano y muy tranquilo, por cierro. Sin dada que en unprincipio la salida insólita de la señorita Daaé me había impresionadoprofundamente; pero enseguida que vi que la joven penetraba en elcementerio, me dije arte iba a cumplir algún voto en la tumba paterna;y esto me pareció algo tan natural que enseguida recuperé toda mialma. Sólo me sorprendía que no me oyera caminar tras de ella, por-que la nieve crujía bajo mis pasos. Pero, sin duda, estaba toda absortaen su idea piadosa. Resolví, por otro porte, no molestarla, y cuandollegó a la tumba de su pudre, me mantuve a algunos pasos detrás deella. Cristina se arrodilló en la nieve, se hizo la señal de la cruz ycomenzó a orar. En ese momento dieron las doce. Todavía vibraba enmi oído el duodécimo toque, cuando vi que, de pronto, la joven levan-taba la cabeza; su mirada se fijó en la bóveda celeste, sus brazos seextendieron bocio el estro de la noche; me pereció que estaba en éxta-sis, y me preguntaba cuál sería la causa súbita y determinante deaquel éxtasis, cuando yo mismo levanté la cabeza, eché a mi alrededoruna mirada azorada y todo mi ser se tendió hacia lo invisible, hacia loinvisible que nos hacía oír música. ¡Y qué música, señor! Nosotros yala conocíamos. Cristina y yo la habíamos oído en nuestra juventud.77Pero nunca, ni aún en el violín del anciano Daaé, se había expresadocon un arte tan divino. Lo único que se me ocurrió en aquel instantefue recordar todo lo que Cristina acababa de decirme del Ángel de laMúsica, y no supe qué pensar de aquellos sonidos inolvidables, que sino descendían del cielo, no delataban tampoco su origen en la tierra.Allí no había instrumento ni mano que condujera el arco. ¡Oh! Re-cuerdo muy bien la admirable melodía. Era la Resurrección de Lázaro,que cl viejo Daaé nos tocaba en sus horas de tristeza y de fe. Si elÁngel de Cristina hubiera existido, no habría tocado mejor aquellanoche, con el violín del antiguo menestral La invocación de Jesús nosapartaba de la tierra, y en verdad casi esperaba ver levantarse la losoque cubría la tumba del pudre de Cristina. También recordé que Daaéhabía sido enterrado con su violín, y en verdad, no sé hasta donde sefue, en aquel minuto fúnebre y radioso, en cl fondo de aquel apartadocementerio de aldea, junio a todos aquellos esqueletos que reían consus mandíbulas inmóviles, la verdad es que no sé hasta dónde fue adar, ni dónde se detuvo mi imaginación."Pero la música cesó y recuperé mis sentidos. Me pereció oír unrumor hacia el lado del osario."P. –¡Ah, ah! ¿Oyó usted reo mido del lado del osario?"R. –Sí, me pareció que las calaveras se reían extrañamente y nopude menos de estremecerme."P. –¿No pensó usted enseguida arte detrás del osmio podíaocultarse, precisamente, el músico celeste que acababa de encartarlo?"R. –Tanto pensé, que ya no pensé más que en eso, y me olvide deseguir a la señorita Daaé, que acababa de ponerse de pie y se dirigíatranquilamente hacia la puerta del cementerio. En cuanto a ella, esta-ba tan absorta que no es extraño que no me notara. Yo no me moví,con los ojos fijos en el osario, decidido a llegar hasta el fin de aquellaincreíble aventura y penetrar su secreto."P. –Y entonces, ¿qué sucedió poro que al día siguiente se le en-contraron caído y medio muerto ante las gradas del altor mayor?"R. –¡Ah! Fue algo rápido... Una calavera rodó a mis pies... lue-go otra... luego otra. Se hubiera dicho que yo ere el blanco de aquel78extraño juego de bochas. Y se me ocurrió la idea de que un movi-miento falso había debido destruir la armonía de la construcción trasde la cual se disimulaba nuestro músico. Esta hipótesis me pareciótanto más razonable, cuanto que una sombra se deslizó de prontosobre la pared deslumbrante de la sacristía.“Me precipité. La sombra, empujando la puerta, ya había pene-trado en la iglesia. Yo parecía tener alas, la sombra levaba una capa.Pude correr lo bastante para asir un pliegue de la capa de la sombra.En aquel momento la sombra y yo estábamos precisamente ante elaltar mayor y los rayos de la luna, penetrando por el gran ventanal delábside, caían directamente sobre nosotros. Como no consiguieraarrancar la capa, la sombra se volvió, y al entreabrírsele su capa, vicon toda precisión una espantosa calavera que clavaba en mí unamirada en la que ardía el fuego infernal, Creí tener que habérmelascon el propio Satanás, y ante aquella aparición de ultratumba; micorazón, a pesar de todo su valor, desfalleció, y no tenga recuerdo denada más hasta que desperté en mi pequeño cuarto de la posada delSol Poniente”79CAPITULO VIIUNA VISITA AL PALCO NÚMERO 5Cuando dejamos a los señores Fermín Richard y Armando Mon-charmin habían decidido ir a hacerle una pequeña visita al palco balcónnúmero 5.Pasaron frente a la amplia escalera que conduce del vestíbulo dela administración a la escena y sus dependencias; atravesaron el esce-nario, entraron al teatro por la puerta de los abonados y luego ala salapor el primer pasadizo de la izquierda. Entonces se escurrieron entrelas primeras filas de sillones de platea y miraron el palco balcón núme-ro 5. Lo percibían mal a causa de que estaba sumido en una semi oscu-ridad y que una inmensa funda estaba corrida sobre el terciopelo rojode los antepechos.En aquel momento estaban casi solos en la misma nave tenebrosay un gran silencio los rodeaba. Era la hora tranquila en que los maqui-nistas van a beber.Habían dejado momentáneamente vacío el escenario, en el que undecorado estaba a medio colocar; algunos rayos de luz (una luz lívida,siniestra, que parecía robada a un astro moribundo) se habían insinuadoquién sabe por qué abertura hasta la vieja torre que alzaba en la escenasus almenas de cartón; las cosas en aquella noche ficticia, o, más bien,en aquella claridad falsa, tomaban extraños aspectos. En las butacas dela platea, las fundas que las cubrían tenían la apariencia de un marfurioso, cuyas olas glaucas hablan sido instantáneamente inmovilizadaspor orden del gigante de las tempestades, que, como es sabido, se llamaAdamastor. Los señores Moncharmin y Richard eran los náufragos deaquel temporal inmóvil de un mar de tela cruda. Avanzaron hacia lospalcos de la derecha a grandes brazadas, como marineros que hanabandonado su bote y tratan de llegar a la orilla. Las ocho grandescolumnas de jaspe pulido se erguían en la sombra como prodigiosospuntales destinados a sostener el barranco amenazador, medio desmo-80ronado y panzudo, cuyos cimientos eran figurados por líneas circula-res, paralelas y encorvadas de los balcones de los palcos de primero,segundo y tercer orden. Allá arriba, en la cima del acantilado, perdidosen el cielo de cobre del señor Lenepoen, unas ceras se contraían, ha-cían muecas, se mofaban de la inquietud de los señores Richard yMoncharmin. Eran, sin embargo, caras muy serias por lo regular. Sellamaban Isis, Anfitrite, Hebe, Flora, Pandora, Psiche, Tetis, Pomona,Dafné, Clitia, Galatea, Aretusa. Sí, Aretusa en persona, y Pandora, aquien todos conocen a causa de su caja, miraban a los dos nuevos di-rectores de la Opera, que habla acabado por prenderse a alguna tabla yque desde allí contemplaban en silencio el palco número 5. He dichoque estaban inquietos. Por lo menos, lo presumo. En todo caso, el se-ñor Moncharmin confiesa que estaba impresionado. Dice textualmente:“Aquella pavada (¡qué estilo!) del Fantasma de la Opera, quecundió tan amablemente, así que tomamos la sucesión de los señoresPoligny y Debienne, habla acabado sin duda por perturbar el equili-brio de mis facultades imaginativas, o a lo menos visuales, porque¿sería la decoración excepcional en que nos movíamos, en el centro deun increíble silencio lo que nos impresionó tanto?..."¿Fuimos juguete de una especie de alucinación provocada porla casi oscuridad de la sala y la penumbra que bañaba el palco núme-ro 5? Porque yo vi y Richard vio en el mismo momento tina forma enel palco número 5. Richard no dijo nada, ni yo tampoco, por otra par-te. Pero nos tomamos de la mano, haciendo el mismo ademán. Luegoesperarnos algunos minutos, así, sin movemos, con los ojos siemprefijos en el mismo punto, pero la forma habla desaparecido. Entoncessalimos y una vez en el corredor nos comunicamos nuestras impresio-nes y hablarnos de la "forma”. Lo malo es que la forma arte yo vi notenía nada arte ver con la forma que vio Richard. Yo vi una calavera,colocada sobre el antepecho, mientras que Richard vio un bulto devieja bastante parecido a madame Giry. De modo que nos convenci-mos de que hablamos sido juguete de tina ilusión, y que enseguida nosprecipitarnos, riendo como locos, hacia el palco número 5, al quepenetramos, y en el que no hallarnos ninguna forma”81Y ahora henos en el palco número 5. Es un palco como todos losde primera fila. En realidad nada distingue a este palco de sus vecinos.Los señores Moncharmin y Richard, muy alegres ostensiblementey riéndose el uno del otro, registraban los muebles del palco, levanta-ban las fundas y los sillones y examinaban especialmente aquel "enque la voz tenía costumbre de sentarse". Pero comprobaron que era unhonesto sillón que no tenía nada de mágico. En resumen el palco era elmás común de los palcos, con su tapicería roja, sus sillones, su alfom-bra y sus antepechos de terciopelo encarnado. Después de haber obser-vado la alfombra y no haber descubierto tampoco en ella nada deespecial, descendieron al palco bajo número 5. En este palco, que estáprecisamente en el ángulo de la primera salida de la izquierda de laplatea, no encontraron nada, tampoco, que mereciera notarse.–¡Toda esa gente se ha propuesto reírse de nosotros! –acabó porexclamar Fermín Richard. El sábado se canta "Fausto" y los dos asisti-remos a la representación en el palco número 5.82CAPITULO VIIIEN EL QUE LOS SEÑORES FERMÍN RICHARD Y ARMANDOMONCHARMIN TIENEN LA AUDACIA DE HACERREPRESENTAR "FAUSTO" EN UNA SALA MALDITA Y DELESPANTOSO SUCESO QUE SE PRODUJO.Pero el sábado de mañana, al llegar a su despacho los directores,encontraron una carta duplicada de "F. de la O.", concebida en estostérminos:“Mis queridos directores: ¿Me declaran ustedes la guerra?"Si deseen ustedes la paz, he aquí el ultimátum. Se limita a estascuatro condiciones:"1°: Que se me devuelva mi palco y exijo que esté a mi libre dis-posición desde ahora.“2°: El papel de Margarita será cantado esta noche por la Daaé.No se ocupen de la Carlota, que esta noche estará enferma."3°: Me intereso absolutamente por los buenos y fieles serviciosde madame Giry, mi acomodadora, a quien reintegrarán ustedes ense-guida en sus funciones."4°: Háganme saber por medio de una carta entregada a mada-me Giry, que me la hará llegar, que ustedes aceptan, como sus prede-cesores, las cláusulas de mi pliego de condiciones relativas a miindemnización mensual. Ulteriormente haré conocer en qué forma meserá oblada."Si no aceptan ustedes, esta noche se dará "Fausto" ante unasala maldita. A buen entendedor, pocas palabras bastan. –F. de la O"–¡Pues lo que es a mí me fastidia y en grande! –gritó Richard al-zando y dejando caer sobre su escritorio sus puños amenazadores.En estas circunstancias, Mercier, el administrador, entró.–Lachenal desea hablar con uno de ustedes. Parece que se trata dealgo urgente y está muy agitado.–¿Quién es Lachenal? –interrogó Richard.83–Es su escudero mayor.–Sí, señor –explicó Mercier. La Opera cuenta con varios escude-ros, y el señor Lachenal es su escudero en jefe.–¿Y qué hace ese escudero?–Tiene la alta dirección de la caballeriza.–¿Qué caballeriza?–Pues la suya, señor, la de la Opera.–¡Hay una caballeriza en la Opera! La verdad es que no lo sabía...¿Hacia qué parte queda?–En los sótanos, del lado de la rotonda. Es un servicio muy im-portante. Tenemos doce caballos.–¿Doce caballos? ¿Y para qué?–Pues para los desfiles de la "Juive", del "Prophète", etcétera, senecesitan caballos bien adiestrados y que conozcan las tablas. Losescuderos están encargados de enseñárselas. El señor Lachenal es muyhábil maestro. Es el antiguo director de las caballerizas de Franconi.–Muy bien...; pero, qué es lo que quiere?–No lo sé... Nunca lo he visto en el estado en que se halla.–¡Hágalo pasar!...El señor Lachenal entra llevando en la mano una fusta, con la queazuza sus botas.–Buen día, señor Lachenal –dice Richard impresionado. ¿A quédebo el honor de su visita?–Señor director, vengo a pedirle que eche toda la caballeriza a lacalle.–¡Cómo! ¿Quiere usted que echemos nuestros caballos a la calle?–¡No se trata de los caballos, sino de los palafreneros!–¿Cuántos palafreneros tiene usted, señor Lachenal?–¡Seis!–¡Seis palafreneros! Por lo menos hay dos de más.–Esos son "puestos" –interrumpió Mercier –que han sido creadosy nos han sido impuestos por el subsecretario de Bellas Artes. Estánocupados por protegidos del Gobierno, y si me permite indicar...84–¡El Gobierno me importa un bledo!... –afirmó Richard con ener-gía –. No necesitamos más de cuatro palafreneros para doce caballos.–¡Once! –rectificó cl señor escudero mayor.–¡Doce! –repitió Richard.–¡Once! –repitió Lachenal.–¡Ah! Pues ha sido cl señor administrador quien me dijo que teníausted doce caballas.–Tenía doce, pero no tengo más que once, desde que nos robarona César.Y el señor Lachenal se da un fuerte latigazo en la bota.–¡Nos han robado a César –exclamó cl señor administrador –,César, el caballo blanco del "Prophète"!–¡No hay dos Césares! –declaró con acento seco el señor escude-ro mayor –. He estado diez años con Franconi y estoy harto de vercaballos. ¡No hay dos Césares! Y nos lo han robado.–¿Y cómo ha sido eso?–Es lo que no sé. Nadie sabe una palabra. Por eso es que vengo apedirle que eche usted a toda la caballeriza.¿Y qué es lo que dicen sus palafreneros?–Tonterías... Unos acusan a los comparsas, otros al conserje de laadministración...–¡El conserje de la administración! Respondo de él como de mímismo protestó Mercier.–En fin, señor escudero mayor –exclamó Mercier –usted debe te-ner alguna sospecha.–¡Sí, señor, tengo una! –declaró de pronto el señor Lachenal. Yvoy a decírsela; para mí no cabe duda.El señor escudero mayor se acercó a los señores directores y lesdijo al oído:–El que ha dado el golpe ha sido el Fantasma.Richard tuvo un sobresalto.–¡Ah! ¿Usted también? ¿Usted también?–¿Cómo yo también? Pues si es la cosa más natural...85–Pero, ¿cómo no, señor Lachenal? Pero, ¿cómo no, señor escude-ro mayor?–La cosa más natural que piense así después de lo que he visto.–¿Y qué ha visto usted, señor Lachenal?–He visto tan claro como le estoy viendo a usted a una sombranegra que montaba un caballo blanco que se parecía a César como separecen dos gotas de agua.–¿Y no corrió usted tras de esa sombra negra y ese caballo blan-co?–Corrí y llamé, señor director; pero huyeron con una rapidez des-concertante, desapareciendo entre la sombra de la galería...El señor Richard se puso de pie:–Está bien, señor Lachenal, puede usted retirarse... Vamos a pre-sentarnos en queja contra el Fantasma.–Y van a echar ustedes a toda mis caballerizos a la calle.–¡Perfectamente! ¡Hasta la vista!El señor Lachenal saludó y salió.Richard echaba espumarajos de cólera.–¡Arréglele su cuenta a ese imbécil!–¡Es un amigo del comisario del Gobierno! –se atrevió a insinuarMercier...–Y toma su aperitivo en Tortoni con Lagréñé, Schole y Pertuiset,el domador de leones agregó Moncharmin. ¡Nos vamos a echar a todala prensa encima! ¡Va a contar la historia del Fantasma y todo el mun-do se va a divertir a costa nuestra! ¡Si nos ponemos en ridículo, pode-mos darnos por muertos!...–Está bien, no hablemos más de eso –concedió Richard, que yaestaba pensando en otra cosa.En aquel momento la puerta se abrió y no debía estar guardadapor un cancerbero ordinario, porque se vio entrar de golpe a madameGiry con una carta en la mano y diciendo precipitadamente:–Disculpen, señores, pero he recibido esta mañana una carta delfantasma de la Opera en la que me dice que pase enseguida a verlos,porque tienen ustedes que...86No terminó la frase. Vio la cara de Fermín Richard y era algo te-rrible. El honorable director de la Opera estaba pronto para estallar. Elfuror que lo agitaba no se traducía aún al exterior, sino por el colorescarlata de su cara furibunda y por el brillo de sus ojos fulgurantes.No dijo nada. No podía hablar. Pero de pronto su ademán estalló. Pri-mero fue su brazo derecho el que aferró la gelatinosa persona de ma-dame Giry y le hizo describir una media vuelta tan inesperada, unapirueta tan rápida que ésta lanzó un clamor desesperado, y luego fue elpie derecho, el pie derecho del mismo honorable director, el que im-primió su suela en cl tafetán negro de su falda, que jamás habla sufridomarca alguna en sitio semejante.El tercero se produjo con tal rapidez, que cuando madame Giry seencontró en la galería, estaba completamente aturdida y no se dabacuenta de lo acontecido. Pero de pronto comprendió y la Opera retum-bó con sus gritos indignados, con sus protestas terribles, con sus ame-nazas de muerte. Hubo que apelar a tres mozos para bajarla al patio dela administración y a dos agentes para ponerla en la calle.Casi a la misma hora, la Carlota, que habitaba un pequeño hotelen la calle del Faubourg Saint-Honoré, llamaba a su camarera y sehacía llevar a la cama su correo. Entre otras cartas encontró una en quele decían.“Si canta usted esta noche, le va a suceder una gran desgracia,en el mismo instante de cantar...; una desgracia peor que la muerte”Esta amenaza estaba trazada con tinta roja, por una letra hesitantey garabateada. La carta se ha perdido, pero los señores Richard y Mon-charmin la vieron en las condiciones que diré enseguida.Después de leer aquella carta, la Carlota perdió el apetito y nopudo desayunarse. Rechazó la bandejilla en que la camarera le presen-taba cl chocolate humeante. Se sentó en la cama y reflexionó profun-damente. No era la primera carta de aquel género que llegaba a supoder, pero ninguna habla sido tan amenazadora.Se creía blanco en aquel momento de las mil artimañas de loscelos, y contaba a todos sus amigos que un enemigo secreto habíajurado su pérdida. Pretendía que andaba tramando contra ella un com-87plot, alguna cábala que estallaría un día u otro, "pero no era mujer quese dejara intimidar", agregaba.La verdad es que habla cábala; pero ésta era dirigida por la Car-lota contra la pobre Cristina, que no lo sospechaba. La Carlota no lehabía perdonado a Cristina el triunfo que ésta había obtenido, reempla-zándola de improviso.Cuando al despertar al día siguiente supo la acogida que le habíahecho el público a su reemplazante, la Carlota se sintió instantánea-mente curada de un principio de bronquitis y de un acceso de enojocontra la administración, y no mostró la menor veleidad de quererabandonar su puesto. Desde aquel momento trabajó con todas sus fuer-zas por "reventar" a su rival, haciendo incluir a sus amigos cerca de losdirectores para que no le dieran ocasión de un nuevo triunfo a Cristina.Algunos diarios, que habían empezado a ensalzar el talento de Cristina,no se ocuparon más que de la gloria de la Carlota. En fin, en el propioteatro la diva decía de Cristina las frases más ultrajantes y trataba decausar mil pequeños agravios.La Carlota no tenía alma ni entrañas, ¡Sólo era un instrumento!Un maravilloso instrumento, no cabe duda. Su repertorio comprendíarudo lo que puede tentar la ambición de una gran artista, tanto en losmaestros alemanes como en los italianos y los franceses. Nunca hastaaquel día se le había oído a la Carlota desafinar ni carecer del volumende voz necesario para la traducción de un pasaje de su inmenso reper-torio. En una palabra, cl instrumento era extenso, poderoso y de unaexactitud admirable. Pero nadie le hubiera podido decir a la Carlota loque Rossini le dijera a la Krauss, después de haberla oído cantar para élen alemán: "¡Cantas con el alma, hija mía, y tu alma es bella!"Es que hay, en efecto, en todas las artes y en cl arte del canto es-pecialmente, un cierto lado exterior material que se dirige más bien alos sentidos que al alma. Ese es cl lado que domina un instante a lasmultitudes ignorantes, pero es también aquél que le da menos gloria yle asegura menos su brillo. Las voces que no son más que voces semarchitan pronto, y es justo que no duren, porque pronto cansan tam-bién al auditorio que pudieran sorprender en el primer momento. Yo no88he sido cl que ha descubierto esto, y todo el mundo está de acuerdo enque a las voces acompañadas por un alma y un estilo pertenecen loséxitos duraderos. ¿Dónde estaba tu alma, Carlota, cuando bailabas enlas tabernas de Barcelona'? ¿Dónde cuando más tarde, en París, canta-bas en oscuras tablados tus cínicas coplas de bacante de café-concert?¡Oh, Carlota, si hubieras tenido un alma y la hubieses extraviado, en-tonces la hubieras vuelto a encontrar al convertirte en Julieta, en Elvira,en Ofelia y en Margarita! Otras han ascendido todavía desde mías bajoque tú, y cl arte, ayudado por clamor, las ha purificado.En realidad, cuando pienso en todas las pequeñeces, todas las ba-jezas que Cristina Daaé tuvo que sufrir en aquella época, por parte deaquella Carlota, no puedo contener mi enojo, y no me sorprende quemi indignación se traduzca en reflexiones algo vastas sobre cl arte engeneral, y sobre el canto en particular, que no serán del agrado de losadmiradores de la Carlota.Cuando la diva hubo concluido de pensar en la amenaza que en-cerraba la extraña carta que acababa de recibir, se levantó:–¡Ya verán quién soy yo! –dijo.Y pronunció en español algunos juramentos con expresión deci-dida.La Carlota era muy supersticiosa. Lo primero que vio al asomarlas narices ala ventana fue un carro fúnebre. El carro fúnebre y la cartala persuadieron de que correría aquella noche los más graves peligros.Reunió en su casa a la vanguardia y la retaguardia de sus amigos, lesdijo que estaba amenazada para aquella noche por un complot organi-zado por Cristina Daaé, y que era preciso hacerle frente a aquella pe-queña intrigante, llenando la sala con admiradores suyos. Contaba conellos para que estuvieran listos a todo evento, e hicieran callar a losalborotadores, si, como lo temía, se desencadenaba el escándalo.El secretario particular del señor Richard, al ir a preguntar por lasalud de la divo, marchó con la seguridad de que estaba en perfectasalud y de que "aun muriéndose" cantarla aquella noche en el papel deMargarita. Como el secretario le recomendara de parte de su jefe queno fuera a cometer ninguna imprudencia, que no saliera de su casa, que89se cuidara de las corrientes de aire, la Carlota no pudo menos que rela-cionar aquellas recomendaciones excepcionales con las amenazas de lacarta.Eran las cinco de la tarde cuando el correo le llevó una nuevacarta anónima de la misma letra que la primera. Era muy breve. Decíasimplemente: "Está usted resfriada, si usted fuera razonable, com-prendería que es una locura que cante esta noche”La Carlota rió con desdén, encogió sus hombros, que eran magní-ficas, y lanzó dos o tres notas que la tranquilizaron.Sus amigos fueron fieles a su promesa. Aquella noche estaban to-dos en la Opera; pero fue en vano que buscaran a su alrededor a aque-llos feroces conspiradores que tenían encargo de combatir. Si seexceptuaba a algunos profanos, algunos honrados burgueses, cuyascaras plácidas no expresaban más deseos que volver a oír una músicaque desde hacía mucho tiempo había conquistado sus sufragios, nohabía más que los abonados, cuyas costumbres elegantes, pacificas ycorrectas excluían toda idea de manifestación hostil. Lo único queparecía anormal era la presencia de los señores Richard y Moncharminen el palco número 5. Los amigos de la Carlota pensaron que quizá losseñores directores habían temido, por su parte, cl escándalo proyecta-do, y habían acudido a la sala para hacerlo cesar en cuanto estallara;pero esta hipótesis no renta fundamento, porque los señores Richard yMoncharmin estaban por completo entregados a su Fantasma.Rien!... En vain j’interroge en une ardente veilleLa Nature et le CréateurPas une voix ne glisse à mon oreilleUn mot consolateur!...El célebre barítono Carolus Fonta acababa apenas de lanzar clprimer llamado del doctor Fausto a las potencias infernales, cuando clseñor Fermín Richard, que se había sentado en la propia silla del Fan-tasma –la silla delantera de la derecha –, se inclinó de muy buen humorhacia su socio y le dijo:90–Y a ti, ¿no te ha dicho nada al oído alguna voz?–¡Esperemos! No nos apresuremos demasiado –respondió con elmimo tono juguetón el señor Armando Moncharmin. La representaciónacaba de empezar, y bien sabes que el Fantasma sólo llega a la mitaddel primer acto.El primer acto pasó sin incidente, lo que no sorprendió a los ami-gos de la Carlota, porque Margarita no canta en ese acto. En cuanto alos dos directores, se miraron sonriendo al caer el telón.–¡Y va uno! –dijo Moncharmin.–Sí, el Fantasma esta noche se está demorando –declaró FermínRichard.–Te encuentro algo pálido –prosiguió bromeando Moncharmin.–¡Me estás confundiendo con Poligny! –replicó el audaz Richard.–A propósito de Poligny..., me parece haberlo visto allá, en clprimer palco de enfrente.–¡No es posible!Buscaron con la vista a Poligny, pero no lo encontraron. En cam-bio, vieron en el palco situado al lado de aquel en que Moncharmincreyera ver a Poligny un personaje que atraía la atención de toda lasala. Al levantarse para ir a dar una vuelta por el escenario, porque elprimer entreacto iba a ser más largo que en general, a causa de undecorado que hacía estrenar la nueva dirección, unos amigos entraronen su palco y les dijeron que el personaje sobre el cual tenía puestos losojos toda la sala era el nuevo embajador de Persia, a quien nadie cono-cía todavía. Pero agregaron que la curiosidad del público estaba menosexcitada por la presencia de aquel personaje, que por la de otro que eraconocido por todo París, y que Moncharmin y Richard no podían igno-rar: el persa. En una palabra, se miraba si cl embajador de Persia mira-ba al persa.El persa era un enigma viviente que comenzaba a inquietar a Pa-rís. No hablaba con nadie. No sonreía nunca. Parecía adorar la música,puesto que asistía a todos los espectáculos de música y, sin embargo,no se entusiasmaba, no aplaudía, no se exaltaba nunca.91He aquí en qué términos se expresó respecto del persa un antiguoperiodista, que fue secretario de la Opera:"Hace ya muchos años arte se desliza por nuestra existencia pa-risiense, siempre solo, siempre mudo, pero gastando y briscando lamultitud, paseando a la claridad del día o al brillo de las brees, unamirada impasible, un andar algo vacilante, presentándose, en fin, entodos los espectáculos, con su eterno traje, el bonete persa y unaenorme hopalanda negra en las vastas mangas de la cual sus manospálidas, perfectamente enervadas, se restriegan y restriegan sin cesar”Aquella noche, como todas las noches, nuestro persa estaba, pues,vestido de persa; pero el nuevo embajador estaba vestido a la últimamoda parisiense, y esto no tiene nada de particular, porque llegaba entinca recta de Londres.La butaca ocupada por el persa quedaba exactamente debajo delpalco del embajador. Al caer el telón, el persa se puso de pie, volvien-do la espalda al palco. Pero, en fin, acabaría por volverse. ¿Lo adverti-ría el embajador? ¿Qué haría? ¿Lo reconocería? ¿Habría alguien enPersia que conociera al persa? Se decía que era un gran personaje. Puesbien: ¡iba a saberse ahora!...No se supo nada. El señor Moncharmin relata en sus Memorias,que el persa pasó delante del embajador de Persia sin saludarlo siquie-ra, y que le pareció que en la actitud del primero había más altivez ymás tranquilo desdén que de ordinario. A este propósito escribe elseñor Moncharmin que el persa era un hombre hermosísimo, "de tallamediana, rasgos regalares, cara varonil y expresiva, llena de intensamelancolía, ojos negros, ardientes y tristes, barba de azabache, cutisambarino, dorado por los soles de Oriente". El señor Moncharmincuenta que mientras la atención general estaba fija en el persa, se oíaen toda la sala como un ruido discreto de llaves. Los espectadores seprotegían de la jettattura. Y no volvió a hablar de aquel incidente.Cuando los directores estuvieron de nuevo solos en su palco, elseñor Moncharmin dijo al señor Richard, siempre en tono juguetón:–En fin, la sala no parece esta noche demasiado mal compuestapor ser "una sala maldita".92El señor Richard se dignó sonreír. Le indicó a su colaborador unabuena señora gruesa, bastante vulgar y vestida de negro, que estabasentada en una butaca en medio de la platea, teniendo a cada lado unhombre de aspecto equivoco en sus levitas de paño raído.–¿Qué gente es ésa? –preguntó Moncharmin.–Esa gente es mi portera, su hermano y su marido.–¿Les diste entradas?–¡Sí!.. Mi portera no había venido nunca a la Opera... Es la pri-mera vez... Y como ahora va a venir todas las noches, he querido queestuviera bien colocada antes de que su ocupación consista en acomo-dar a los demás.Moncharmin pidió explicaciones y Richard le dijo que había de-cidido que durante algún tiempo su portera, en quien tenia la mayorconfianza, reemplazara a madame Giry. Sí, ésa era la reemplazante dela vieja loca y ya se vería si con ella el palco número 5 continuaballamando la atención de todo el mundo.–A propósito de madame Giry: te aviso que se va a presentar enqueja contra ti.–¿Ante quién? ¿Ante el Fantasma?–¡El Fantasma! Moncharmin lo había olvidado por completo.Por lo demás, el misterioso personaje no hacía nada para hacersepresente en la memoria de los señores directores. Ninguno de esosruidos que se hacen oír en las mesas giratorias y que, como todos sa-ben, son atribuidos a una intervención del más allá, resonaba contra oen los tabiques, cielorrasos o pisos; el sillón en que estaba sentado elseñor Richard se comportaba lo más honestamente del mundo, y lavoz, la famosa voz, seguía siempre callada.Los señores directores lo estaban comprobando, cuando la puertadel palco se abrió bruscamente, dando paso al azorado director deescena.–¿Qué pasa? –le preguntaron los dos, estupefactos, al verle allí enaquel momento.–Lo que hay es que los amigos de Cristina Daaé han preparado uncomplot contra la Carlota y que ésta está furiosa.93–¿Qué significa esta nueva historia? –dijo Richard frunciendo clcebo.Pero el telón se levantaba sobre la escena de la kermesse y el di-rector le hizo seña al director de escena de que se retirara. Se iba aocupar de aquello dentro de un rato.Cuando el director de escena se hubo marchado, Moncharmin ledijo al oído a Richard:–Entonces, ¿Daaé tiene amigos?–Sí –dijo Richard, tiene.–¿Quiénes son?Richard indicó con la vista un palco de primera fila, en el que nohabía más que dos hombres.–¿El conde de Chagny?–Me la ha recomendado tan calurosamente, que si no supiese quees amigo de la Sorelli...–¡Ta! ¡Ta! ¡Ta!... –murmuró Moncharmin.–¿Quién es ese joven tan pálido que está sentado a su lado?–Es su hermano, el vizconde.–Haría mejor en irse a meter en cama. Parece que estuviera en-fermo.La escena retumbaba con alegres cánticos. La embriaguez en mú-sica. Triunfo de las copas...Vin ou bièreBière ou vin.Que mon VerreSoil plein!Estudiantes, burgueses, soldados, muchachas y matronas, con clcorazón alegre, remolineaban delante de la taberna del dios Ruco.Liebel hico su entrada.Cristina Daaé estaba encantadora en travestí. Su fresca juventud,su gracia melancólica, seducían a primera vista. Enseguida los partida-rios de la Carlota se imaginaron que iba a ser saludada por una ovación94que tos impondría de las intenciones de sus amigas. Aquella ovaciónindiscreta hubiera sido, por lo demás, de una torpeza insigne.No se produjo.Por el contrario, cuando Margarita atravesó la escena y hubocantado los dos únicos versos de su papel en el segundo acto:Non messieur, je suis demoiselle et belle.Et je n'ai pas besoin, qu'on me donne la main!Bravos estrepitosos acogieron a h Carlota. Aquello fue tan impre-visto y tan inútil, que los que no estaban al cabo de nada, se miraronpreguntándose qué era lo que sucedía, y el acto acabó otra vez, sinincidente alguno. Todos dijeron entonces: "La cosa va a ser, sin duda,en el acto que viene".Algunos que, según parece, estaban mejor informados, dijeronque el "bochinche" se iba a producir al comenzar la "Coupe du roi deThulé" y se precipitaron hacia la entrada de los abonados, para ir aprevenir a Carlota. En aquel momento, los señores Moncharmin yRichard bajaban de su palco. Los bastidores estaban ya invadidos. Alllegar al escenario se dirigieron inmediatamente a la derecha, hacia elcamarín de la Carlota, cuyas ventanas daban sobre el patio de la admi-nistración. Fue entonces que se cruzaron con la Sorelli, que se dirigía ahablar con el conde de Chagny antes de volver a su camarín.Le hicieron una seña que comprendió, porque enseguida se separódel conde y se reunió a los dos directores, quienes le pidieron que in-quiriera discretamente del conde qué podía saber de verdad de un com-plot preparado contra la Carlota.Mientras esperaban la respuesta de la Sorelli, entraron en el ca-marín de la Carlota. El camarín estaba lleno de amigos y camaradas, ypor encima de todas las voces sobresalía la de la Carlota, que proferíamil amenazas contra Daaé.De origen español, Carlota había conservado un acento de sabormuy particular, y cuando algún sentimiento excesivo, como la cólera,precipitaba sus palabras, se expresaba de una manera tal, que los que la95oían no podían dejar de sonreír. Así es que a pesar de la gravedad de lasituación, aquella noche se sonreía en cl camarín de la Carlota.Los dos directores se aproximaron a la artista, que estaba colo-cando sobre su magnifica cabellera, más negra que la noche, orgullo desu poseedora, otra cabellera, no menos magnífica, más rubia que laaurora. Era la peluca con dos largas trenzas de la dulce Margarita. Elbrillo de los ojos de azabache de la Carlota resaltaba más todavía enaquel marco "dorado". Se puso de pie cuando vio entrar a "aquellosseñores", y poniéndose una mano sobre el corazón, protestó su adhe-sión a la nueva dirección, con una vehemencia tal, que los señoresMoncharmin y Richard se habrían conmovido hasta las lágrimas sihubieran podido entender algo de aquella sorprendente jerigonza. Porúltimo, les entregó un papel, cuya letra, escrita con tinta roja, tuvo eldon de interesar prodigiosamente a los dos directores. Poco trabajo lescostó reconocerla.–¡F. de la O!.. ¡Siempre F. de la O!.. –exclamó el señor Richardcon gran satisfacción de la artista, y tomó cl sobre que ella le extendía.La carta había sido también echada en la sucursal del correo del bule-var de los Capuchinos, a dos pasos del domicilio de los antiguos di-rectores. Sin decir una palabra más se retiraron. El señor Richardestaba furioso y persuadido de que los señores Debienne y Polignyquerían ponerlos en ridículo. Lista idea se había arraigado en su espí-ritu, cuando, habiendo subido a su despacho con el señor Moncharmin,su secretario particular, cl señor Remy, le entregó un diario de la tardeque publicaba una interviú, en la que cl señor Debienne daba a enten-der que hubiera preferido quebrar en su gestión en la Opera antes quehacer fortuna en ella conduciéndose "comme un marchand de soue". Elseñor Richard se dio por aludido en aquella frase sin razón alguna,viendo una relación entre aquel personaje y un articulo aparecido en laanterior fecha en el mismo periódico, en el que les reprochaba a losnuevos directores que no ensayaran nada interesante, se redujeran a losantiguos programas y se condujeran, en fin, con parsimonia. Temblan-do con una cólera apenas contenida, se volvió hacia Moncharmin y96declaró a boca de jarro a su asociado que le encontraba una expresióndemasiado plácida para estar pasando por momentos como aquélla.–¿Y qué es lo que pasa? –preguntó tranquilamente Moncharmin.¿Es el F. de la O. que lo pone en ese estado?–¿Y qué tiene que hacer el Fantasma? –replicó Richard furioso.¿No ve usted que es Debienne y Poligny que se están burlando denosotros? ¡Que han organizado una campaña de prensa en cl exterior,un complot en el interior, y que nos están creando mil fastidios!... ¡Merío de su fantasma!El señor Moncharmin iba a protestar contra la petición de su aso-ciado de atribuirle la exclusiva propiedad del Fantasma, cuando seabrió la puerta del despacho directorial y la Sorelli entró.Moncharmin se puso enseguida el monóculo, en honor de las fa-mosas piernas enguantadas de aquella señorita; pero Richard lo trajo ala conciencia real de la situación que, según la Sorelli, era más gravede lo que se podía suponer.Afirmó, ante todo, que el conde de Chagny harta en adelante casoomiso de Cristina Daaé. Hizo esta declaración con tanta más premura,cuanto que no había dejado de saber que el conde hablaba con entu-siasmo del talento de aquella muchacha. Pero este entusiasmo habíapasado. En resumen, el conde no había consentido en ocuparse de ellaun instante, sino cediendo a las instancias de su hermano, el jovenvizconde, a quien Daaé le había inspirado unos sentimientos muy ridí-culos. El conde veía ahora de muy mal ojo las asiduidades de su her-mano para con Cristina. Se lo había observado, según había creídoentender la Sorelli, pero cl vizconde no le había hecho caso, lo que, sinduda, debió apesadumbrar mucho al conde. En cuanto al complot, elconde no había negado que la Daaé, a quien creta una muchacha hipó-crita y muy artista, fuera capaz de enredar en semejante aventura a suhermano, que era un muchacho ingenuo y generoso. La Sorelli no saliódel despacho directorial sin recomendarles a aquellos señores, la mayordiscreción sobre el "horrible secreto" que acababa de confiarles, por-que, si el conde llegaba a saber que había abusado de aquella manera97de su confianza, transmitiendo opiniones suyas, que debían ser olvida-das tan pronto como hablan sido oídas, no se lo perdonarla en su vida.Dicho esto se retiró y se dirigió al foyer de la danza. La finanza,la nobleza, las letras, el periodismo bulevardero, la política, represen-tada por un diputado de la izquierda, dos senadores de la derecha yalgunos secretarios privados de ministros, cuchicheaban, retan, charla-ban alrededor de las más bellas piernas de nuestra Academia Nacionalde Música. Algunas corifeas, levantando con la mano su falda de tul,después de haberle echado una ojeada al espejo, hacían una carrera depuntas con la boca fruncida e iban a caer junto al grupo en que MegGiry contaba con amargura la deprimente aventura que le había tocadovivir aquella misma mañana a su noble madre en el despacho directo-rial. Naturalmente, como todos, había notado que los señores Richard yMoncharmin asistían a la representación desde el palco número 5,causa furiosa del deshonor de madame Giry y de la desesperación desu hija; la confidencia de Meg tuvo el mayor éxito y otra ver más no sehabló sino del Fantasma y de su palco, mientras que aquellas señoritashacían cuernos con los dedos.De pronto hubo un gran rumor y estallidos de ruidosas carcajadas.Era la pequeña James, que acompañada de sus camaradas "Pico baila-rín" y "Pierna de hierro", hacían su entrada en el foyer. Las tres seapoyaban en muletas que hablan ido a buscar al depósito de los acceso-rios. Armadas de aquella manera desafiaban al Fantasma y sus malefi-cios, porque era capaz de todo, según decían ellas, y había tenido laaudacia de robar a César, el caballo blanco del "Prophête", en las pro-pias narices del señor Lachenal, que estaba enfermo del disgusto.Al conocer aquella nueva proeza del Fantasma, el pequeño bata-llón de las bailarinas asustadas quiso tocar la madera de las muletas, yla misma Sorelli no pudo resistir a aquella supersticiosa tentación antesde ir a reunirse con el conde Chagny, que estaba en un rincón, solitarioy muy preocupado. ¿Preveía ya que la inclinación amorosa de su her-mano por la Daaé –inclinación que en un principio lo habla divertido –se iba a convertir en una pasión avasalladora? Pero, ¿dónde estaba elvizconde? Apoyado contra un portante de decoración que acababan de98colocar, entre una figuranta melancólica y "lancha" del cuerpo de baileque, a la vez que comía nucas se dejaba cortejar, lejos de su madre, porun galante anciano, estaba esperando el paso de Cristina. No doblatardar en llegar, puesto que cantando cl papel de Sichel, tenía que en-contrarse en escena antes de que se levantase el telón.Precisamente llegaba y pasó a su lado sin verlo o haciendo comosi no lo hubiese visto. A su paso se produjeron algunos cuchicheoshostiles proferidos por amigos de la Carlota, pero pareció también queno los oía.El vizconde volvió la cabeza, exhalando un profundo suspiro.Entonces notó a los dos directores que lo miraban hablándose al oído.Se imaginó que se mofaban de su amor. Se sonrojó y se marchó. Losdirectores se retiraron también de la escena y se dirigieron al palconúmero 5. Lo primero que vieron al entrar en la repico del antepecho,fue una caja de bombones ingleses. ¿Quién la había puesto allí? Nadiepudo decirlo; y enseguida, al volver a entrar al palco, encontraron juntoa la caja de bombones ingleses unos gemelos. Se miraron recíproca-mente. No tenían ganas de reír. Todo lo que les había dicho madameGiry les volvía a la memoria..., y, además... además... les pareció quehabía alrededor de ellos algo como una extraña corriente de aire... Sesentaron en silencio.La escena representaba el jardín de Margarita...Faitez-lui mes avetuxPortez mes voeux...Al cantar estos dos primeros versos con el ramo de lilas y rosasen la mano, Cristina, al levantar la cabeza, notó en su palco al vizcondede Chagny, y desde aquel momento su voz pareció menos segura,menos pura, menos cristalina que de costumbre. Algo que no se sabíaqué sería velaba su canto... Se notaba algo como un temblor y un mie-do disimulado.99–Curiosa chica –observó casi en alta voz un amigo de la Carlotaque estaba en la platea. La otra noche estaba divina y ahora parece quebalbucea. ¡Ni método ni experiencia!C'est en vous fue j’ai foiParlez pour moi.El vizconde escondió la cabeza cofre las manos: Lloraba. El con-de, situado detrás de él, se mordía nerviosamente las puntas de losbigotes, se encogía de hombros y fruncía el ceño. Para que tradujerapor medio de tantos signos exteriores sus sentimientos íntimos, el con-de, ordinariamente tan correcto y tan fino, debía estar furioso. Lo esta-ba. Había visto volver a su hermano de un rápido y misterioso viaje enun estado de salud alarmante. Las explicaciones que después le dierano habían tenido, sin duda, la virtud de tranquilizar al conde, cl cual,descoso de saber a qué atenerse, quiso tener una entrevista con CristinaDaaé. Esta había tenido la audacia de contestarle que no podía recibirloni a él ni a su hermano. Pensó que aquello era un cálculo perverso. Nole perdonaba a Cristina que hiciera sufrir a Raúl, pero menos le perdo-naba a Raúl que sufriera por Cristina. ¡Ah! ¡Qué mal había hecho eninteresarse por aquella muchacha cuyo triunfo de una noche seguíasiendo incomprensible para todos!Que la fleur sur sa boucheSache nu moins déposerUn doux baiser.–¡Pequeña intrigante! –murmuró sordamente el conde.Y se preguntó qué quería..., qué podía pretender... Decían que erahonesta, que no lenta ningún amigo ni protector... ¡Aquel ángel delNorte debía ser muy astuto!Raúl, con los ojos cubiertos por las manos, cortina que exultabasus lágrimas de niño, no pensaba más que en la carta que había recibi-do al llegar a Pares, adonde Cristina llegara antes que él, pues huyó de100Perros como una ladrona: "Mi antiguo y querido amiguito: Es precisoque tenga cl valor de no volver a verme, de no hablarme más... Si mequiere un poco, bógalo por rol, por m, que no lo olvidaré nunca.. Miquerido Raúl... Sobre todo no penetre jamás en mi camarín. Va en ellomi vida. Y también la suya. Su pequeña Cristina”Un trueno de aplausos... Es la Carlota que hace su entrada.Je voudrais bien savoirQuel était ce jeune hommeSi c'est un grand seigneur;Et comment il se nomme.El acto del jardín se iba desarrollando con sus peripecias acos-tumbradas. Nada, ni en la escena, ni en la sala, ni en el palco, venía ainterrumpir cl orden del espectáculo.Cuando Margarita hubo acabado de cantar cl aria del rey de Thu-lé, se la aclamó, y se la aclamó también en el aria de las joyas:Oh! je ris de me voirSi belle en ce miroirAhora, ya segura de sí, de sus amigos, segura de su voz y de suéxito, no temiendo ya nada, la Carlota se entregó por tolero, con ardor,con entusiasmo, con embriaguez. Su juego escénico no tuvo ningunacontención ni ningún pudor. Aquella no era Margarita. Era Carmen.Los aplausos arreciaron y su dúo con Fausto parecía prepararle unnuevo éxito, cuando de pronto se produjo algo espantoso.Fausto estaba arrodillado:Laisse-moi, laisse-moi contempler ton visagesous la pâle clartéDont I'astre de la nuit, comme dans un nuageCaresse ta beauté.101Y Margarita respondía:O Silence! O bonheur inefable mystere!Enivrante langeur!I'ecoute... Et je comprends cette voix solitaire!Qui chante dans mon coeur!En aquel momento, pues... en aquel momento preciso... se pro-dujo algo... he dicho algo espantoso...La sala se puso de pie en un solo movimiento. Los dos directo-res en su palco no pudieron contener una exclamación de horror...Espectadores y espectadoras se miraron los unos a los otros comopreguntándose la explicación de algo tan inesperado... La cara de laCarlota expresa cl dolor más atroz, sus ojos parecen extraviados por lalocura. La pobre mujer se yergue, habiendo acabado de dejar exhalar"aquella voz solitaria que cantaba un corazón". Pero aquella voz solita-ria ya no cantaba... no se atrevía a emitir una palabra, un sonido.De aquella boca se acababa de escapar...¡Un gallo!¡Ah! ¡Increíble, odioso y cacareante gallo!¿Cómo había podido meterse en aquella laringe para de prontosaltar revoloteando las alas y dejar estupefacta a la sala?La Carlota no quería dar crédito ni a su garganta ni a sus oídos.Un rayo que hubiera caldo a sus pies la hubiese sorprendido menos queaquel odioso gallo que acababa de salir de su boca.Un rayo no la hubiese deshonrado. Mientras que es cosa sabidaque un gallo agazapado en la garganta de una cantante la deshonrasiempre. Algunas han muerto de eso.¡Quién hubiese creído aquello!... Estaba cantando tan tranquila,tan sin esfuerzo, como si hubiera estado diciendo: ¿Cómo está usted,señor?No se puede negar que hay cantantes presuntuosas, que cometenel grave error de no medir sus fuerzas, y que, con la débil voz que Diosles ha dado, quieren conseguir efectos excepcionales y lanzar notas que102les están vedadas. Entonces el Cielo, para castigar su arrogancia, lesmete en la boca, sin que ellas lo puedan evitar, un gallo. Nadie ignoraesto. Pero nadie podía admitir que una Carlota, que lenta por lo menosdos octavas en la voz, tuviese, además, un gallo. No se podían olvidarsus "contra-fa" estridentes, sus "staccati" inauditos en la "Flauta mági-ca". Se recordaba el "Don Juan", en el que ella, Lucia Elvira, consiguióel más ruidoso triunfo, cierta noche, dando el sí bemol que no podíaalcanzar su camarada doña Anna. ¿Entonces? Realmente, ¿qué signifi-caba aquel gallo al final de aquella apacible, tranquila frase suspirada?Aquello no era natural. Allí había un sortilegio. Aquel gallo olía acatástrofe. ¡Pobre, desesperada, anonadada Carlota!...En la sala el rumor crecía. Si a otra que no fuera Carlota le hubie-se ocurrido semejante percance, la habrían silbado. Pero con aquellaartista, cuyo perfecto instrumento era conocido, no habla cólera, pero síconsternación y espanto. Un espanto parecido debieron sentir los quevieron romperse los brazos de la Venus de Mito, pero que podríanadivinar el golpe fatal y comprender.Pero ¿en este caso? Aquel gallo era incomprensible. Y tanto asíque después de haber pasado algunos segundos preguntándose si enverdad ella había oído salir de su boca aquella nota –¿podría llamarsenota aquel chiIlido? –la Carlota acabó por persuadirse que había sidouna ilusión de su oído y no una criminal traición de su órgano vocal...Giró la vista a su alrededor como buscando un refugio, una pro-tección o más bien la confirmación espontánea de la inocencia de suvoz. Sus dedos crispadas se dirigieron a su garganta en un ademán deprotesta y de defensa. ¡No! ¡No! aquel gallo no lo había lanzado ella. Yparecía que cl propio tenor fuera de aquel parecer, porque la mirabacon una expresión inenarrable de estupefacción infantil y gigantesca.Porque, en fin, él estaba a su lado. No se le habla separado. ¡Quizás élpudiera decirle cómo había sucedido aquello! No, no podía. Sus ojosestaban estúpidamente clavados en la boca de la Carlota como los delos niños chicos sobre el sombrero inagotable del prestidigitador. ¡Có-mo era posible que una boca tan pequeña hubiese podido contenersemejante gallo!103Todo eso el gallo, la emoción, el terror, los rumores de la sala, laconfusión del escenario y de los bastidores, todo eso que he descritodetallándolo, duró apenas algunos segundos.Algunos segundos atroces, que parecieron sobre todo intermina-bles a los directores, allá arriba, en el palco número 5.Moncharmin y Richard estaban muy pálidos. Aquel episodioinaudito e inexplicable los llenaba de una angustia tanto más misteriosacuanto que desde hacía un instante estaban bajo la influencia del Fan-tasma.Habían sentido su aliento. Algunos pelos de Moncharmin se ha-bían erizado bajo aquel soplo... y Richard se habla pasado el pañuelopor la frente sudorosa... ¡Sí, estaba allí, alrededor de ellos, al lado deellos, lo sentían sin verlo!... ¡Oían su respiración..., y tan cerca, tancerca de ellos! Se sabe cuando alguien está presente... Pues ahora te-nían esa sensación... Estaban seguros de que eran tres en el palco...Estaban trémulos... Tenían ganas de huir... No se atrevían... No seatrevían a hacer un movimiento, cambiar una palabra que le hubierapodido hacer comprender al Fantasma que ellos sabían que estaba allí.¿Qué iba a suceder? ¿Qué iba a producirse de allí en más?¡Se produjo el gallo! Por encima de todos los ruidos de la sala seoyó su doble exclamación de horror. Se sentían los golpes del Fantas-ma. Inclinados en el borde del palco miraban a la Carlota como si no lareconocieran. Aquella mujer del infierno debía haber dado con un gallola señal de alguna catástrofe. ¡Ah!¡La catástrofe era inevitable! ¡El Fantasma se la había prometido!¡La sala estaba maldita! El doble pecho directorial jadeaba bajo el pesode la catástrofe. Se oía la voz sofocada de Richard que le gritaba a laCarlota:–¡Pero siga, pues!–¡No! La Carlota no continuó... ¡Cómo volver a cantar con bravu-ra, heroicamente, el verso fatal al final del cual había aparecido elgallo!Un silencio espantoso sucedía a todos los ruidos. Sello la voz dela Carlota llenó de nuevo la nave sonora.104J’écoute...La sala entera también escucha....et je comprends cett voix solitaire (gallo);...qui chante dans mon... (¡¡gallo!!)La sala estalló en un prodigioso tumulto. Los dos directores,vueltos a desplomarse en sus butacas, no se atreven ni a mirarse; notienen fuerzas ni para eso. El Fantasma les reta en la nuca. Y, por fin,oyeron claramente en el oído derecho aquella voz imposible, la voz sinboca que les decía:–¡Ha cantado esta noche como para hacer desplomar la araña!Con un movimiento simultáneo levantaron la mirada hacia cl te-cho y lanzaron un grito terrible. La araña, la inmensa masca de la arañase deslizaba, venia hacia ellos al llamado de aquella voz satánica. Des-prendida de sus poleas, la araña se precipitaba desde lo alto de la sala yvenía a estrellarse en el centro de la platea en medio de mil clamores.Fue aquello un púnico, un sálvese quien pueda general. No tengo elpropósito de hacer revivir aquí una hora histórica. Los curiosos puedenconsultar los diarios de la época. Hubo varios heridos y una muerta. Laaraña fue a caer sobre la cabeza de la desgraciada que había ido esanoche por primera vez en su vida a la Opera, sobre aquella a quien elseñor Richard habla designado como reemplazante de madame Giry ensus funciones de acomodadora, ¡de acomodadora del Fantasma! Murióen el acto y al otro día un diario publicaba este título: “Doscientos milkilogramos sobre la cabeza de una portera”. Esa fue su oración fúne-bre.105CAPITULO IXEL CUPÉ MISTERIOSO.Aquella función fue trágica para todo el mundo. La Carlota cayóenferma. En cuanto a Cristina Daaé, desapareció. Quince días transcu-rrieron sin que se la viera en el teatro ni fuera de él. Raúl le había es-crito a casi de la señora Valerius y no recibió contestación. Esto no losorprendió mayormente en un principio, conociendo su estado de áni-mo y la resolución que mostraba de romper con él toda relación sinque, por otra parte, pudiera adivinar el porqué de aquello.Su dolor había ido en aumento y acabó por inquietarse al no verel nombre de la cantante en ningún programa. Se dio "fausto" sin ella.Una tarde, a eso de las cinco, fue a inquirir la causa de aquella ausenciaprolongada. Encontró a los directores muy fatigados, a causa de lasresponsabilidades que había acarreado para ellos la caída de la araña.La encuesta dedujo que se trataba de un accidente debido al desgastede los medios de suspensión, pero tanto hubiera correspondido a losantiguos como a los nuevos directores el comprobar y poner remedio aaquel desgaste antes de que terminara en catástrofe. Le pusieron malacara a Raúl cuando les preguntó por Cristina Daaé, y se limitaron adecirle que estaba con licencia.Preguntó cuánto duraría esa licencia y se le contestó, con bastantesequedad, que era ilimitada, habiéndola solicitado Cristina a causa desu salud.–¿Está enferma? –exclamó. ¿Qué tiene?–No lo sabemos.–¿No le han mandado ustedes un médico del teatro'?–¡No!, no lo ha pedido, y como tenemos confianza en ella, noshemos fiado en su palabra.El asunto no le pareció claro a Raúl, que salió de la Opera presade los más sombríos presentimientos. Resolvió ir en busca de noticias,sucediera lo que sucediese, a casa de la señora Valerius. Recordó, sin106duda, los términos enérgicos de la carta de Cristina, que le prohibíahiciera ninguna tentativa por verla. Pero lo que habla visto en Perros,lo que había oído tras de la puerta del camarín, la conversación quehabla tenido con Cristina en la orilla del Médano, le hacían presentiralguna maquinación que, aunque de apariencias diabólicas, lenta queser perfectamente humana. La imaginación exaltada de la joven, sualma tierna y crédula, la educación primitiva que había rodeado susaños juveniles en un círculo de leyendas, el continuo recuerdo de supadre muerto, y sobre todo, el estado sublime de éxtasis en que la mú-sica la sumergía, cuando se le manifestaba en ciertas condiciones ex-cepcionales –¿no había podido notarlo acaso en la escena delcementerio? –, todo eso le parecía un terreno moral propicio alas em-presas dañinas de algún personaje misterioso y sin escrúpulos. ¿Dequién era víctima Cristina Daaé? Esa era la pregunta muy sensata queRaúl de Chagny se hacía al dirigirse con toda premura a case de laseñora Valerius.Porque el vizconde tenía un espíritu muy sano. Sin duda era pactay amaba la música, en lo que tiene de más alado, y era aficionado a losviejos cuentos bretones en que bailan los duendes, y sobre todo estabaenamorado de aquella pequeña hada del Norte, que era Cristina Daaé;esto no impide que no creyera en lo sobrenatural sino en materia dereligión y que la historia más fantástica del mundo no era capaz dehacerle olvidar que dos y dos son cuatro.¿Qué iba a suceder en casa de la señora Valerius? Temblaba alllamar a la puerta del pequeño departamento de la calle Notre Dame-des-Victoires.La camarera, que una noche saliera delante de él del camarín deCristina, salió a abrirle. Preguntó si la señora Valerius estaba visible.Se le respondió que estaba enferma en cama y que no lo podía recibir –Entréguele mi tarjeta –dijo.No tuvo que esperar mucho rato. La camarera volvió y lo hizoentrar a un saloncito, bastante oscuro y someramente amueblado, en clque se veían vis-à-vis los retratos del profesor Valerius y del ancianoDaaé.107La señora le ruega al señor vizconde que la disculpe. Sólo podrárecibirle en su alcoba, porque sus pobres piernas apenas pueden soste-nerla.Cinco minutos después Raúl era introducido en una pieza casi aoscuras, en la que distinguió después, en la penumbra cl rostro mismode la bienhechora de Cristina. La señora Valerius tenía ahora el cabellocompletamente blanco, pero sus ojos no habían envejecido; jamás, porel contrario, su mirada había sido tan clara, tan pura, tan infantil.–¡Señor vizconde de Chagny! –exclamó tendiéndole ambas ma-nos al visitante. ¡Ah!, ¡el Cielo es quien lo ha traído! ¡Vamos a poderhablar de ella!Esta última frase sonó lúgubremente en los oídos del joven. En-seguida preguntó:–Señora, ¿dónde está Cristina?Y la buena señora le respondió tranquilamente:–¡Pues está junto a su buen Genio!–¿Qué buen "Genio"? –exclamó Raúl.–El Ángel de la Música.El vizconde de Chagny se dejó caer consternado en un sillón.¡Con que Cristina estaba con el Ángel de la Música! Y la buena señoraValerius le sonreía desde el lecho poniéndose un dedo sobre los labios,para recomendarle silencio. Después agregó:–¡No le repita esto a nadie!–¡Oh!, puede usted contar con mi discreción respondió Raúl sinsaber a ciencia cierta lo que decía, porque sus ideas sobre Cristina, yamuy sombrías, se extraviaban cada vez más y le pareció que todo em-pezaba a dar vueltas a su alrededor, alrededor del cuarto, alrededor deaquella santa mujer, de cabellos blancos, ojos de un azul pulido, leja-nos ...,ojos de ciclo vacío.... Puede usted contar con mi discreción.–¡Ya lo sé, ya lo sé! –exclamó la anciana con una buena sonrisa,contenta. Pero acérquese usted a mí como cuando era pequeñuelo.Deme sus manos como cuando me repetía la historia de la pequeñaLota, que le había contado Daaé. Usted sabe, señor Raúl, que yo lequiero mucho. Y Cristina también lo quiere mucho.108...Me quiere mucho... suspiró el joven que difícilmente ataba ca-bos en su pensamiento con el Genio de la señora Valerius, con el Án-gel de que tan singularmente le había hablado Cristina, con la calaveraque había entrevisto en una especie de pesadilla sobre las gradas delaltar mayor de Perros y con el Fantasma de la Opera, cuya reputaciónhabía llegado hasta sus oídos una noche que se había demorado en clescenario, a dos pasos de un grupo de maquinistas, que recordaban ladescripción cadavérica que habla hecho de aquél José Buquet pocoantes de su misteriosa muerte.Preguntó en voz baja:–Y ¿qué es lo que le hace creer, señora, que Cristina me quieremucho?–Me hablaba de usted constantemente.–¿De veras? Y ¿qué le decía?–¡Me dijo que usted le había hecho una declaración!...Y la gentil anciana se echó a reír, mostrando todos sus dientes,que había conservado celosamente. Raúl se puso de pie, con la caraencendida y sufriendo atrozmente.–¿Qué es eso? ¿Adónde va? Siéntese. ¿Cree que lo voy a dejarmarchar así?... Usted se ha molestado porque me he reído, ya lo veo.Discúlpeme. ¡Qué culpa tiene usted de lo que ha pasado! Usted nosabía... usted es joven... y creta que Cristina era libre.–¿Cristina se ha comprometido? –preguntó con voz sofocada eldesdichado Raúl.–¡No es eso, no!... Usted sabe bien que Cristina aunque lo quisie-se, no se puede casar.–¡Pero yo no sé nada de eso!.. Por qué no se ha de poder casarCristina?–¡Pues a causa del Genio de la Música!...–¡Vamos!–¡Sí, se lo prohíbe!... El Genio de la Música le prohíbe que se ca-se.Raúl se inclinaba hacia la anciana señora, con la mandíbula col-gante, como si fuera a morderla. Si hubiera tenido ganas de devorarla,109no la hubiera mirado con ojos más feroces. Hay momentos en que lagran inocencia de alma parece tan monstruosa, que se vuelve odiosa.Raúl encontraba a la señora de Valerius demasiado inocente.Ella ni sospechó la mirada atroz que la fulminaba y prosiguió contoda clama:–Sí, se lo prohíbe... sin prohibírselo... ¡Le dice solamente que sillega a casarse no lo volverá a oír! ¡Eso es todo!..., y que se marcharíapara siempre. Entonces usted comprende, no quiere dejar que se mar-che el Genio de la Música. Es muy natural. Sí, sí, asintió Raúl con unsuspiro: ¡es lo más natural!Por otra parte, yo creí que Cristina le hubiera dicho a usted todoesto cuando lo encontró en Perros, adonde fue acompañada por su buen"Genio".–¡Ah! ¡ah!, ¿entonces fue a Perros con su buen "Genio"?–Es decir, que él le dio cita allá, en el cementerio de Perros, frentea la tumba de Daaé. Le había prometido tocar la "Resurrección deLázaro" en el violín de su padre.Raúl de Chagny se puso de pie y pronunció estas palabras decisi-vas con gran autoridad:–¡Señora, usted tiene que decirme dónde vive ese Genio!La vieja no pareció sorprenderse sobremanera al oír aquella pre-gunta indiscreta, y respondió:–¡En el Cielo!Tanto candor lo desconcertó. Una fe tan simple y perfecta en unGenio, que todas las noches bajaba del Cielo para frecuentar los cama-rines de artistas de la Opera, lo dejó anonadado.Entonces se dio cuenta del estado de ánimo en que podía encon-trarse una joven educada entre un menestral supersticioso y una buenamujer iluminada, y tembló pensando en las consecuencias que podíatener todo aquello.–Dígame usted enseguida dónde está Cristina –imploró Raúl porsegunda vez.–¡Pero si yo no lo sé, señor! Habría que preguntárselo al Genio dela Música, él solamente lo sabe. No he vuelto a tener noticias de Cristi-110na desde la noche en que no regresó a case, y le confieso que comienzoa aburrirme. Cuando lo vi a usted, me dije: "¡Quizá le haya escrito aél!" Pero tranquilícese usted, no hay por qué inquietarse.Raúl estuvo a punto de injuriarla, de tratarla de vieja loca.Consiguió dominarse e imaginó que, para saber algo, sería misshábil halagar su manía. Se volvió a sentar, puso una cara casi serena,mientras que una verdadera furia interna comenzaba a devorarlo.–Bueno, muy bien... –dijo. Se marchó con el Genio; el Genio nopuede habérsela llevado al Cielo... Serla preciso saber dónde habita elGenio en la Tierra. ¿Tiene usted algún indicio? ¿Qué noticias le trans-mitió la noche en que no volvió más?La señora Valerius abrió un cofrecito de laca que tenía a su alcan-ce y sacó de él una carta de Cristina, escrita en papel con las inicialesde ella. Raúl lo reconoció enseguida por haber visto hojas iguales en sucamarín. Aquella carta había sido llevada por un mandadero, al que laseñora no había vuelto a ver.No había en aquel papel más que algunas palabras garabateadaspor una mano trémula. "¡Estoy con él!... Vivo a su lado. Sobre todo, note preocupes, mi buena mamá, si mi ausencia se prolongo... El vela pormí. Te abraza de todo corazón... Cristina"–¿Y esto le bastó? –preguntó Raúl, conteniéndose para no esta-llar.Y otra vez consiguió dominarse ante la expresión extasiada, com-pletamente tonta de la vieja Valerius. Luego se puso bruscamente depie, rígido como la justicia.–¿Cristina sigue siendo una muchacha honrada?–¡Se lo juro por lo más sagrado! –exclamó la vieja, que esta vezpareció ofenderse. ¡Y si lo pone usted en duda señor, no sé qué havenido usted a hacer aquí!...Raúl se arrancaba los guantes.–¿Cuánto tiempo hace que entró en relación con ese "Genio"?–Hará unos tres meses... Sí, hará unos tres meses que comenzó adarle lecciones.111El vizconde extendió el brazo con un ademán inmenso y desespe-rado, y lo volvió a dejar caer con abatimiento.–¡El Genio le da lecciones! Pero, ¿dónde?En su camarín de la Opera, señor Raúl; allí están más tranquilos.Aquí, en este pequeño departamento, sería imposible. 'Toda la casa losoiría. Mientras que en la Opera, a las ocho de la mañana, como no haynadie, nadie los incomoda, ¿comprende usted?–¡Comprendo! ¡Sí, comprendo! –dijo el joven con precipitación,y se despidió de la buena señora, que se quedó pensando si cl vizcondeno estaría algo chiflado.Al volver a atravesar el salón, Raúl se encontró frente a la peque-ña camarera y tuvo por un instante la idea de interrogarla, pero creyósorprender en sus labios una ligera sonrisa.Pensó que se burlaba de él. ¿No sabía acaso lo bastante?... Habíaquerido informarse. ¿Qué más podía desear?... Volvió al domicilio desu hermano, a pie, en un estado que daba lástima.Quiso castigarse, estrellar la cabeza contra las paredes. ¡Habercreído en tanta inocencia, en tanta pureza! ¡Haber llegado hasta a que-rer explicarlo todo con la ingenuidad, la sencillez de corazón, cl candorinmaculado! ¡El Genio de la Música! Ahora lo conocía. Le parecíaverlo. Era algún ridículo tenorcillo, muy mono, y que cantaba con laboca fruncida. Se encontraba ridículo y muy desgraciado. ¡Oh!, ¡quéinfeliz, insignificante y necio era el señor vizconde Chagny!, pensabafurioso Raúl. ¡Y ella! ¡qué criatura más satánicamente falsa!Entretanto, aquella caminata por las calles le había hecho bien,había aplacado un poco cl ardor de su cerebro. Cuando entró en sucuarto, sólo pensaba en arrojarse sobre el lecho; para sofocar sus sollo-zos. Pero su hermano estaba allí. Raúl se dejó caer en sus brazos comoun niño. El conde lo consoló fraternalmente, sin pedirle explicaciones;por otra parte, Raúl hubiera vacilado en contarle la absurda historia delGenio de la Música. Si hay cosas de las que uno no se jacta, hay otraspor las que es demasiado humillante que le tengan a uno lástima.El conde se llevó a su hermano a comer al restaurante. Era proba-ble que lo reciente del disgusto lo hubiera inducido a Raúl a declinar112toda invitación, si cl conde no le hubiese dicho que la noche anterior ladama de sus pensamientos había sido vista por un sendero del bosque,en amable compañía. En un principio el vizconde no quiso creerlo,pero luego se le dieron detalles tan precisos, que no protestó más. Alfin y al cabo, ¿no era aquélla la aventura más trivial? Se la había vistoen un cupé con los cristales bajadas. Parecía aspirar hondamente el airehelado de la noche.. Hacía una luna espléndida. La hablan reconocidoperfectamente. En cuanto a su compañero, sólo se había distinguidouna vaga silueta en la sombra. El carruaje iba al paso, por el senderodesierto, detrás de las tribunas de Longchamp.Raúl se vistió con frenesí, pronto ya para olvidar su malestar, aecharse, como dicen, en el torbellino del placer. ¡Pero, ay!, fue un tristecomensal, y, habiéndose separado del conde temprano, se encontró aeso de la dice de la noche, en un coche del círculo detrás de las tribu-nas de Lonchamp.Hacía un frío atroz. El camino aparecía desierto y muy claro bajola luna. Dio orden al cochero de que lo esperase con paciencia en clángulo de una avenida adyacente, y, disimulándose cuanto pudo, em-pezó a andar de arriba abajo.No haría media hora que se entregaba a aquel higiénico ejercicio,cuando un coche que venta de París dio vuelta al ángulo del camino, yal paso del caballo se dirigió hacia donde él estaba.Pensó enseguida: "¡Es ella!" Y su corazón se puso a retumbar confuertes latidos sordos, que ya habla sentido en su pecho cuando escu-chaba la voz de un hombre tras de la puerta del camarín... ¡Santo Dios,cómo la amaba!El coche avanzaba siempre.En cuanto a él, no se habla movido. ¡La esperaba!... ¡Si era ella,estaba resuelto a saltar sobre el pescuezo de los caballos!... ¡Queríatener a todo trance una explicación con el tal Genio de la Música!...Algunos pasos más y el cupé iba a estar a su lado. No dudaba quefuera ella. Una mujer, en efecto, asomaba la cabeza en la portezuela.Y de pronto la luna la iluminó con una pálida aureola.–¡Cristina!113El nombre sagrado de su amor le brotó de los labios y del cora-zón. ¡No pudo contenerlo! Saltó para detener el coche, porque aquelnombre exhalado en el silencio de la noche fue como la señal de quetodo el equipaje se desbocara en una carrera loca, pero pasó con tanvertiginosa rapidez, que no pudo poner su proyecto en ejecución. Elcristal de la ventanilla habla sido levantado. La cara de la joven habíadesaparecido. Y el cupé, tras del cual seguía corriendo, ya no era másque un punto negro en el camino blanco.Volvió a gritar: "¡Cristina!", pero nada le respondió. Se detuvo enmedio del silencio.Echó una mirada desesperada al cielo, a las estrellas; se dio pu-ñetazos en el pecho: amaba, y no era amado.Con mirada sombría consideró aquella tierra desolada y fría, lanoche pálida y muerta. Nada había tan frío ni tan muerto como su co-razón; había amado a un ángel y despreciaba ahora a una mujer.¡Raúl! ¡Cómo se ha burlado de ti la pequeña hada del Norte! ¿Noes verdad que no vale la pena tener mejillas tan frescas, una frente tantímida y siempre pronta a cubrirse con el velo sonrosado del pudorpara pasear en la noche solitaria, en el fondo de un cupé de lujo, encompañía de un amante misterioso? ¿No es verdad que la hipocresía yla mentira no debieron traspasar ciertos límites sagrados? ¿No es ver-dad que no debiera tenerse los ojos claros de la infancia, cuando setiene el alma de las cortesanas?...Había pasado sin responder a su llamado...También, ¿para qué había ido él a salirle al camino?., ¿Con qué derecho se habla erguido de pronto ante ella, que sólole pedía olvido, con el reproche de su presencia?..."¡Vete!.. ¡desaparece!.. ¡Ya no eres nodo!”¡Pensaba en morir y tenia veinte años!... Su camarero lo sorpren-dió al día siguiente sentado en la cama. No se había desnudado, y elayuda de cámara creyó que habla sucedido una desgracia, tal era laexpresión de su rostro. Raúl le arrebató de las manos la corresponden-cia que le llevaba. Había reconocido una letra, un papel, un monogra-ma.114  Cristina le decía:“Amigo mío, vaya pasado mañana al baile de máscaras de laOpera, y encuéntrese a medianoche en el pequeño salón situado trasde la estufa del gran foyer; párese al lado de la puerta que conduce ala rotonda. Póngase un dominó blanco, arre lo disfrace bien. Por suvida, que no lo reconozcan. –Cristina”115CAPITULO XEN EL BAILE DE MÁSCARASEl sobrecito manchado de barro no llevaba estampilla. "Para en-tregar al señor vizconde de Chagny" La dirección estaba puesta conlápiz. Aquel sobre habla sido arrojado al suelo con la esperanza de quealguien lo recogería y lo llevarla al domicilio, lo cual había sucedido.La carta, había sido encontrada en la acera de la plaza de la Opera.Raúl la releyó con fiebre.No necesitaba más que aquello para que volviera a renacer la es-peranza. La triste imagen que se habla formado durante un instante deuna Cristina olvidada de sus deberes para consigo misma fue substitui-da por la otra imagen inocente, víctima de una imprudencia y de suexcesiva sensibilidad.¿Hasta qué punto sería ahora realmente víctima? ¿De quién eraprisionera? ¿A qué abismo la hablan arrastrado? Se preguntaba estascosas con cruel angustia; pero aquel mismo dolor le parecía soportableal lado de la exaltación en que lo ponla la idea de una Cristina hipócritay mentirosa. ¿Qué habla sucedido? ¿Qué influencia la habría domina-do? ¿Qué monstruo se la habla arrebatado y con qué armas?...¿Con qué armas sino con las de la música? Sí, sí, cuanto más lopensaba, más se persuadía de que secta por ese lado que descubrirla laverdad. ¿Había olvidado acaso el tono con que ella le anunció, en Pe-rros, que había recibido la visita del enviado celeste? ¿Y la propiahistoria de Cristina en los últimos tiempos no debía ayudarle a iluminarlas tinieblas en que se debatía? ¿Acaso ignoraba la desesperación quese apoderó de ella después de la muerte de su padre y el desgano quehabía sentido entonces por todas las cosas de la vida, hasta por su pro-pio arte? En cl Conservatorio había pasado por ser una pobre máquinacantante, desprovista de alma. Y de pronto se habla despertado comobajo el soplo de una entidad divina.116El Ángel de la Música la habla visitado. Canta la Margarita deFausto y triunfa... ¡El Ángel de la Música! ¿Quién podría ser el que sehacía pasar ante sus ojos por aquel maravilloso genio? Quién sería clque conociendo la leyenda más cara al anciano Daaé se vale de ella, detal modo que la joven artista sólo es entre sus manos un instrumentosin defensa que hace vibrar a su antojo?Y Raúl pensaba que semejante aventura no era excepcional. Re-cordaba lo que le habla sucedido ala princesa Belmonte, que acababade perder a su marido y cuya desesperación se habla convertido enestupor... Desde hacía un mes la princesa no podía ni hablar ni llorar.Todas las noches llevaban a la enferma a los jardines, pero no parecíasaber siquiera dónde se encontraba.Raff, el más grande cantante de Alemania, que estaba de paso enNápoles, quiso visitar aquellos jardines, famosos por su belleza. Unade las damas de compañía de la princesa le rogó al gran artista quecantara sin dejarse ver, cerca del bosquecillo en que la princesa estabarecostada. Raff consintió y cantó un aire sencillo, que ella habla oídoen boca de su marido en las primeros tiempos de su casamiento. Aquelaire expresivo y tocante, la melodía, las palabras, la voz admirable delartista, todo concurrió a impresionar profundamente el alma de la prin-cesa. Las lágrimas le brotaron de los ojos..., lloró, se salvó, y quedópersuadida de que aquella noche su marido habla bajado del cielo paracantarle la canción de los días felices.–¡Sí... una noche! Una sola noche –pensaba ahora Raúl –. Peroaquella hermosa ilusión no hubiera subsistido ante una experienciarepetida...Hubiera acabado por descubrir a Raff tras de los arbustos la idealy doliente princesa de Belmonte, si hubiera vuelto a oír su voz allídurante tres meses...El Ángel de la Música le estaba dando lecciones a Cristina desdehacia tres meses. ¡Oh!, era un profesor puntual... ¡Y ahora la llevaba apasear al bosque!...Con los dedos crispadas, deslizados sobre el pecho, en que palpi-taba un corazón celoso, Raúl se desgarraba la piel. Carente de expe-117riencia, se preguntaba ahora con terror a qué juego le invitaba aquellaseñorita, dándole cita en una próxima mascarada. ¿Hasta qué punto unamuchacha de teatro podría burlarse de un joven completamente novicioen cl amor? ¡Qué miseria!...De este modo, el pensamiento de Raúl oscilaba de un extremo aotro. No sabia si tenerle lástima a Cristina o maldecirla. Y sucesiva-mente hacía lo uno y lo otro. Sin embargo, y a todo evento, se proveyóde un dominó.Por fin, llegó la hora de la cita. Con la cara cubierta por un antifazy "empierrotado" de blanco, al vizconde le pareció muy ridículo verserevestido con aquel traje de las mascaradas románticas.Un hombre de mundo no se disfraza para ir al baile de la Opera.Hubiera sido motivo de burlas.Un pensamiento consolaba al vizconde, cl de que no lo reconoce-rían. Y, además, aquel traje y aquel antifaz tenían otra ventaja; Raúl ibaa poder pasearse allí como en su case, solo, con la tribulación de sualma y la tristeza de su corazón. No tendría necesidad de fingir; le seríasuperfluo componerse una máscara para su cara, puesto que llevabauna.Aquel baile era una fiesta excepcional, que se celebraba antes delos días de carnaval, en honor del aniversario de un ilustre dibujante delas francachelas de antaño, de un émulo de Gavarny. Por eso tenía uncolor mucho más alegre, ruidoso y bohemio que los bailes de máscarasordinarias. Numerosos artistas se habían dado cita allí seguidos portoda una corte de modelos y de fantasmas, que a eso de medianocheempezaron a hacer un estrépito atroz.Raúl subió la gran escalera alas doce menos cinco; no se detuvo acontemplar a su alrededor el espectáculo de los trajes multicoloresagitándose por las gradas de mármol, en uno de los más suntuososdecorados arquitectónicos del mundo, no se dejó detener por ningunamáscara bromista, no respondió a ninguna ocurrencia, y rechazó ruda-mente la familiaridad demasiado atrevida de algunas parejas alegres enexceso. Después de atravesar el gran foyer y de escapar a una farándu-la, que durante un momento lo envolviera, penetró por fin en el peque-118ño salón que le indicaba el billete de Cristina y una de cuyas paredesestaba cubierta por completo por la estufa monumental del gran foyer.Allí, en aquel pequeño espacio habla una aglomeración sofocante,porque era la encrucijada donde se cruzaban todos los que iban a cenara la rotonda o que volvían de beber una copa de champaña. El tumultoera animado y alegre. Raúl pensó que Cristina habla creído más propi-cia aquella aglomeración tumultuosa a un rincón aislado: allí, con unantifaz, se pasaba por completo inadvertido.Se recostó ala puerta, y esperó. No tuvo que esperar mucho. Pasóun dominó negro y le estrechó rápidamente la punta de los dedos.Comprendió que era ella.La siguió–¿Es usted, Cristina? –le preguntó entre dientes.El dominó se volvió vivamente y levantó el dedo hasta la alturade los labios, para recomendarle, sin duda, que no repitiera aquel nom-bre. Pero él vio en los agujeros del antifaz los ojos, los ojos claros...No podía equivocarse respecto de aquellos ojos.Continuó andando en silencio.Tenía miedo de perderla, después de haberla hallado tan singu-larmente. No le tenía ya odio. Ya no dudaba que ella "no tenía nadaque reprocharse", por extraña y equivocada que pareciera su conducta.Estaba pronto a todas las mansedumbres, a todos los perdones, a todaslas cobardeas. Amaba. Y, sin duda, dentro de un instante le explicaríala razón de una ausencia tan singular...El dominó negro se voluta de cuando en cuando para ver si eraseguido siempre por el dominó blanco.En el momento en que Raúl volvía así a atravesar nuevamentetras de su guía el gran foyer del público, no pudo menos que notar entrela aglomeración otra aglomeración... Entre todos los grupos que seentregaban a las más locas extravagancias, un grupo se oprimía alrede-dor de un personaje, cuyo disfraz, actitud original y aspecto macabro,provocaban sensación.Aquel personaje estaba todo vestido de escarlata y llevaba un in-menso sombrero con plumas sobre un cráneo de muerto. ¡Qué perfecta119imitación de una calavera era aquélla! Los pintorcillos lo rodeaban, locumplimentaban, le preguntaban en el taller de qué maestro, frecuenta-do por Plutón, le habían dibujado y pintado tan notable cabeza demuerto. La propia muerte debía haber servido de modelo.El hombre de la calavera, el sombrero con plumas y cl traje es-carlata, arrastraba por el suelo un inmenso manto de terciopelo rojo,cuya cola se extendía regiamente, y en aquel manto había sido bordadaen letras de oro una frase que todos leían y repetían en voz alta: "¡Nome toquen! ¡Soy la muerte roja que pasa!”Y alguien quiso tocarlo..., pero una mano de esqueleto que salióde una manga de púrpura aferró brutalmente el brazo del imprudente, yéste, habiendo sentido la presión de los huesecillos, la garra de lamuerte que parecía no le iba a soltar más, lanzó un grito de dolor y deespanto. Cuando, por fin, la muerte roja le devolvió su libertad, huyócomo un loco en medio de la rechifla. Fue en aquel momento que Raúlse cruzó con el fúnebre personaje, que precisamente acababa de vol-verse hacia su lado. Y estuvo a punto de lanzar un grito: "La calaverade Perros-Guirec". La había reconocido. Quiso precipitarse, olvidandoa Cristina; pero el dominó negro, que parecía ser presa él también deuna profunda agitación, le tomó cl brazo y lo arrastró..., lo arrastrófuera del foyer, fuera de aquella muchedumbre endemoniada, entre lacual paseaba la "Muerte roja"... A cada instante el dominó negro sevolvía y durante dos veces creyó ver sin duda algo que la llenaba deespanto, porque precipitó su marcha y la de Raúl, como si los fueranpersiguiendo.Así subieron dos pisos. Allí las escaleras y corredores del teatroestaban casi desiertos. El dominó negro empujó la puerta de un palco yte hizo seña al dominó blanco de que lo siguiera. Cristina (porque eraella, habla reconocido sus ojos y reconoció luego su voz), Cristinacerró enseguida la puerta del palco y le recomendó en voz baja a Raúlque permaneciera en el antepalco y no se mostrara. Raúl se quitó elantifaz. Cristina conservó el suyo. Y en el momento que el joven iba arogarle a la cantante que se descubriera la faz, le llamó la atención verque aquélla se inclinaba contra el tabique, para escuchar atentamente lo120que pasaba en el palco de al lado. Fue apenas que le oyó murmurar aCristina estas palabras:–Hay alguien en el palco vecino... lo oigo moverse.Quiso hablar, decirle que nada era más fácil que ir a hablar a otraparte, pero ella le cerró los labios con un ¡chist! enérgico.Cristina se deslizó, inclinándose sobre el antepecho del palco, y echóuna furtiva mirada hacia fuera, y esto le bastó para cerciorarse, porqueenseguida se echó para atrás, diciendo: "También me pareció haberreconocido su voz. Está hablando solo”Raúl, que comenzaba a intrigarse seriamente con las precaucionesde Cristina, le preguntó:–¿Quién es?–¡Es un capuchino! –le contestó siempre con voz baja, y estoycierta de que el otro va a venir enseguida.–¿Qué otro? –Preguntó el vizconde en el mismo tono.–El otro capuchino.–Si teme usted tanto la vecindad de los capuchinos –repuso Raúl,¡vámonos!Pero Cristina parecía estar muy agitada.–¡Oh! Ahora sería muy imprudente. ¡Sería una insensatez!... ¿Porqué me diría que tenía cita en el "palco de los ciegos", que queda de-bajo?De pronto se puso de pie.–¡Pero entonces va a venir él también! Sí, ¡apartamos!, ¡parta-mos!Abrió la puerta del palco y la volvió a cerrar casi enseguida.–Demasiado tarde.Y visiblemente se puso a temblar.–Póngase el antifaz, "señor", y no se lo vuelva a quitar por ningúnmotivo.Y se apoyó contra la puerta, como para impedir que la abrieran.Cristina desfallecía; Raúl quiso retenerla, pero ella lo apartó con lamano y le indicó el tabique.Enseguida se oyó una voz que decía:121–En fin, señor, aquí estamos, ¿pero no le parece que estaríamosmejor para conversar en su escritorio? ¡Aquí, señor, siempre es detemer un oído indiscreto! ¡Vamos a su escritorio, señor!Y sólo se oyó entonces el ruido de una puerta que se abría...Cristina exhaló un profundo suspiró. Parecía que al fin le era po-sible respirar.Y entreabrió la puerta diciendo:–¡Ya no hay peligro, Raúl; pero he tenido mucho miedo!...–¿Miedo de qué? ¿qué es lo que la asusta? Es preciso que me lodiga, Cristina Imploró el joven, que se preguntaba si no iba a saber alfin la explicación de todas aquellas extrañas idas y venidas, de todosaquellos gestos de desesperación y de espanto.Cristina no le respondió. Continuaba mirando atentamente por clintersticio pie la puerta y del tabique que pasaba en el corredor.Raúl miró por detrás de ella. Vio ante todo dos frailes que se pa-recían como si fueran gemelos y que ya iban bajando la escalera de lospalcos del segundo rango.Los dos capuchones que les cubrían la cabeza no fueron muy lue-go más que dos conos oscuros que sobresalían de la línea de los prime-ros escalones y luego desaparecieron. En ese mismo instante Raúl, queseguía la mirada de Cristina, vio posarse en el escalón más alto de laescalera que ascendía al piso superior, un "pie rojo"...Y luego, dos pies rojos..., y lentamente, majestuosamente, bajótodo el traje escarlata de la muerte roja. Y volvió a ver la cabeza demuerto de Perros-Guirec.–¡Es él! –exclamó. ¡Esta vez no se me escapará!Pero Cristina habla cerrado la puerta en el momento en que Raúlse precipitaba. Quiso apartarla de su camino.–¿Y quién es él? –le preguntó con voz desolada; ¿quién es, queno se le escapará?Brutalmente, Raúl trató de vencer la resistencia de la joven, peroella lo rechazaba con una fuerza inesperada... Comprendió o creyócomprender, y se puso furioso enseguida.122–¿Quién es? –dijo con rabia. ¡Quién ha de ser sino él! ¡El hombreque se oculta bajo esa atroz máscara mortuoria!.. el genio malo delcementerio de Perros!... ¡la "Muerte Roja!"... En fin, su amigo, seño-ra... su Ángel de la Música. Pero yo le he de arrancar la careta, comome atranco la mía, y nos miraremos esta vez cara a cara, sin velos nimentiras, y sabré quién es el que la ama y a quién ama usted.Y estalló en una risa insensata, mientras que Cristina, detrás de suantifaz, exhalaba un sollozo de angustia.Extendió con un ademán trágico sus brazos, que pusieron una va-lla de blancura sobre la puerta.–¡En nombre de nuestro amor, Raúl, usted no saldrá de aquí!...Raúl se detuvo, ¿Qué había dicho? ¿En nombre de su amor? ¡Perosi jamás le había dicho hasta entonces que lo amara! Y, sin embargo,no había sido por falta de ocasiones.¡Ya lo había visto desesperado, lloroso ante ella, implorando unapalabra buena, una palabra de esperanza que no había querido decir-le!... Lo había visto enfermo, casi muerto de terror y de frío, despuésde la noche del cementerio de Perros... ¿Se había quedado siquiera a sulado en cl momento que más necesitaba de sus cuidados? ¡No, habíahuido!.. ¡Y decía que lo amaba! Hablaba en nombre de su amor. Va-mos, no tenía más propósito que ganar algunos segundos... El tiemponecesario para que la "Muerte Roja" escapara... ¿Su amor? ¡Mentira!Y se lo dijo con acento de odio infantil.–¡Miente usted, señora! ¡Usted no me quiere ni me ha queridonunca! Es preciso ser pobre y desgraciado joven como yo, para dejarseburlar, para dejarse poner en ridículo como yo. ¿Por qué entonces consu actitud, con la alegría de su mirada, con su mismo silencio me per-mitió usted concebir todas las esperanzas? Todas las esperanzas ho-nestas, señora; porque yo soy un hombre honesto y la creta a usted unamujer honrada, mientras que sólo tenia usted la intención de burlarsede mí. ¡Oh!, ¡sí, se ha burlado usted de todo el mundo! Usted ha abu-sado vergonzosamente del corazón cándido de su propia bienhechora,que sigue, sin embargo, creyendo en su sinceridad, cuando anda usted123pavoneando por el baile de máscaras de la Opera con personaje maca-bro... ¡La desprecio!...Y se echó a llorar. Cristina dejaba que la injuriase. Sólo pensabaen una cosa: retenerlo.–¡Un día, Raúl, me ha de pedir usted perdón de todas estas ca-lumnias, y yo lo perdonaré!...Raúl sacudió la cabeza.–¡No! ¡no! ¡Usted me había vuelto loco! ¡Cuándo pienso que yo,cl vizconde Raúl de Chagny, sólo pensaba en darle mi nombre a unamujerzuela de teatro!–¡Raúl! ¡Desdichado!–¡Me moriré de vergüenza!–¡Viva usted, amigo mío –dijo la voz grave de Cristina –, y¡adiós! ¡Adiós, Raúl!El joven se adelantó con paso vacilante. Se atrevió aún a decir unsarcasmo.–¡Oh!, permítame que venga a aplaudirla de cuando en cuando.–¡No volveré a cantar jamás, Raúl!...–¿De veras? –agregó con más ironía aún... Puede usted prescindirdel teatro: ¡la felicito!... ¡Ya nos veremos en el bosque una de estasnoches!Ni en el bosque, ni en ninguna otra parte, no me volverá a ver ja-más, Raúl!–¿Podría saber al menos en qué tinieblas va a hundirse, a qué in-fierno... o a qué paraíso, se marcha usted, señora?–Había venido para decirle, amigo mío... ¡pero ya no puedo de-cirle nada, usted no me creerla!... ¡Ha perdido usted la fe en mí, Raúl, ytodo ha concluido!...Cristina dijo "todo ha concluido", con un acento tan desesperado,que el joven se estremeció y el remordimiento de su crueldad empezó ahacerlo vacilar...–Pero, en fin, ¿por qué no me dice usted qué significa todo esto?Usted es libre, nada la retiene... Pasea usted por la ciudad..., se poneusted un dominó para correr al baile... ¿Por qué no vuelve usted a su124case? ¿Qué hace usted desde hace quince días? ¿Qué significa esaabsurda historia del Ángel de la Música, que le ha contado usted a laseñora de Valerius? Alguien ha podido engañarla, abusando de sucredulidad... Yo mismo lo he comprobado en Perros..., pero ahora yasabe usted a qué atenerse...; usted, Cristina, es una persona sensata...¡Usted sabe lo que hace!... ¡y, sin embargo, la señora Valerius sigueesperándola e invocando su buen "Genio"! ¡Explíquese, Cristina, se loruego!... ¿Cómo quiere que no interprete mal todo esto? ¿Qué signifi-ca, en fin, esta comedia?...Cristina se quitó sencillamente el antifaz, y dijo:–¡Es una tragedia, amigo mío!Raúl vio entonces su cara y no pudo contener una exclamación desorpresa y de espanto.Los frescos colores de antes habían desaparecido. Una palidezmortal bañaba aquellas facciones, que habla conocido tan encantadorasy tan suaves, reflejos de la gracia apacible y de la conciencia tranquila.¡Qué atormentados estaban ahora! El surco del dolor los había dema-crado implacablemente, y los bellos ojos claros de Cristina, antaño tanlímpidos como los lagos que servían de ojos ala pequeña Lota, apare-cían aquella noche de una profundidad ricura, misteriosa c insondable,y todas rodeados por una sombra espantosamente triste.–¡Amiga mía! Amiga mía –sollozó Raúl –, usted me ha prometi-do perdonarme...–Quizá... quizá algún día... –dijo Cristina, volviéndose a poner elantifaz, y se fue haciéndole un ademán que le prohibía seguirla y quelo echaba de su lado.Quiso precipitarse tras ella, pero Cristina se volvió y repitió suademán de adiós con tal autoridad soberana, que Raúl no se atrevió adar un solo paso.La miró alejarse... Y luego bajó a mezclarse con la muchedumbre,no sabiendo precisamente lo que hacia, con el corazón desgarrado ysintiendo martillazos en las sienes.Preguntó al atravesar la sala si habían visto pasar la "Muerte Ro-ja". "¿Qué es eso de la "Muerte Roja"?, le decían. Y él respondía: "Es125un individuo disfrazado con una calavera y un gran manto colorado".Por todas partes le decían que acababa de pasar la "Muerte Roja",arrastrando su manto regio, pero no la encontró en ninguna parte, y aeso de las dos de la mañana se encontró en el pasadizo que, por detrásde la escena, conducta al camarín de Cristina Daaé.Sin quererlo, habla ido a dar a aquel sitio en que habla comenza-do a sufrir. Golpeó a la puerta. No le respondieron. Entró como entraracuando buscaba por todas partes la "voz de hombre". El camarín estabadesierto. Un pico de gas ardía muy bajo, como un velador. En un pe-queño escritorio había papel de cartas. Pensó en escribirle a Cristina,pero oyó pasos en el corredor...Apenas tuvo tiempo de esconderse en el boudoir, que estaba se-parado del camarín por una simple cortina. Una mano empujó la puer-ta. ¡Era Cristina!Contuvo la respiración. ¡Quería ver! ¡Quería saber!... Algo le de-cía que iba a asistir a un paso misterio y que quizás iba a comenzar acomprender...Cristina entró, se quitó el antifaz con un ademán de cansancio ylo arrojó sobre la mesa. Suspiró y dejó caer la cabeza entre las manos...¿En qué pensaba? ¿En Raúl?... ¡no!, porque Raúl la oyó murmurar:"¡Pobre Erik!".Primero creyó haber oído mal.Primero, porque estaba persuadido que si había alguien a quiencompadecer era él. Nada más natural que después de lo que acababa depasar entre ellos, dijera entre dos suspiros: "¡Pobre Raúl!" Pero Cristi-na repitió, meneando la cabeza: "¡Pobre Erik!" ¿Quién era ese Erik quevenía a mezclarse en los suspiros de Cristina y por qué la pequeña hadadel Norte compadecía a Erik, cuando Raúl era tan desgraciado?Cristina se puso a escribir tan tranquila, serena y pacíficamente,que Raúl, que temblaba aún a causa del drama que los separaba, sesintió molestamente impresionado. "¡Cuanta sangre fría!", pensaba.Siguió escribiendo así, llenando dos, tres, cuatro cuartillas. De prontoirguió la cabeza y se ocultó las cuartillas en el seno... parecía escu-126char... Raúl también escuchaba... ¿De dónde venta aquel ruido extraño,aquel ritmo lejano?Un canto sordo parecía salir de las paredes... ¡Sí, se hubiera dichoque las paredes cantaban!... El canto se tornaba más claro, las palabrasmás inteligibles... se distinguió una voz... una voz muy bella, muysuave y atrayente... pero tanta suavidad se mantenía, sin embargo, viril,y era posible advertir que aquella voz no era de mujer. La voz se ibaaproximando siempre... brotó de la pared... llegó... y ahora la voz "es-taba en la pieza", delante de Cristina. Cristina se puso de pie y le hablóa la voz, como alguien que hubiese estado a su lado.–Aquí estoy, Erik –dijo Cristina –, estoy pronta. Es usted, amigomío, el que llega retrasado.Raúl, que miraba prudentemente, oculto en la cortina, no podíacreer en sus ojos, que no le mostraban nada.La fisonomía de Cristina se iluminó. Una sonrisa breve vino a po-sarse en sus labios exangües, una sonrisa como la de las convalecientescuando comienzan a sentir que el mal que las ha atacado no se lasllevará.La voz sin cuerpo se puso de nuevo a cantar, y sin duda que Raúlnunca había oído nada en el mundo –como voz que uniera al mismotiempo, con el mismo aliento, los extremos –nada más ampliamente yheroicamente suave, nada más victoriosamente insidioso, nada másdelicado en la fineza, nada más fuerte en la delicadeza, en fin, nadamás irresistiblemente triunfante. Había allí acento definitivos, quecantaban como el amor y que, ciertamente, por la sola virtud de suaudición, debían hacer nacer los acentos más elevados en los seres quesienten, aman y traducen la música. Había allí una fuente tranquila ypura de armonía, en la que los fieles podían devotamente beber, ciertosde que en ella bebían la gracia musical. Y su arte, de golpe, habiendotocado lo divino, quedaba transfigurado. Raúl oía aquella voz confiebre y comenzaba a comprender cómo Cristina Daaé pudo apareceruna noche ante el público estupefacto, exhalando acentos de una belle-za desconocida, de una exaltación sobrehumana, encontrándose, sinduda, todavía bajo la influencia del invisible maestro. Y comprendía127tanto más tan considerable acontecimiento al escuchar la voz excep-cional, que no cantaba precisamente nada de excepcional: con un pocode lodo habla tallado zafiros. La trivialidad del verso y la vulgaridadcasi popular de la melodía parecían tanto más convertidas en bellezapor un soplo que las levantaba y arrebataba al cielo en las alas de lapasión. Porque aquella voz angélica glorificaba un himno pagano.Aquella voz cantaba la "noche de himeneo", de "Romeo y Julie-ta".Raúl vio a Cristina extendiendo los brazos hacia la voz, como ha-bía hecho en el cementerio de Perros hacia el violín invisible que toca-ba la “Resurrección de Lázaro".Nada podría expresar la pasión con que la voz dijo:La destinée t'enchaîne â moi sans retour!...Raúl sintió que una puñalada le partía cl corazón, y, luchandocontra el encanto que parecía quitarle toda voluntad y toda energía ycasi toda la lucidez en cl momento en que más la necesitaba, consiguiócorrer h cortina que lo exultaba y dirigirse hacia Cristina. Esta, que sedirigía hacia cl fondo del camarín, revestido por un espejo que repro-ducía su imagen, no lo podía ver, porque estaba a sus espaldas y com-pletamente oculto por ella.La destinée t énchaîne à moi sans retour!...Cristina se dirigía siempre hacia su imagen reflejada, y su imagendescendía hacia ella. Las dos Cristinas –el cuerpo y la imagen –acaba-ron por tocarse, por confundirse, y Raúl extendió los brazos para to-marlas de un golpe a las dos.Pero, por un milagro, deslumbrador, que lo hizo tambalear, Raúlfue empujado hacia atrás y mientras que un viento helado le azotaba lacera, no vio ya dos, sino cuatro, ocho, veinte Cristinas que giraban a sualrededor, con tal levedad, que se burlaban de él, y con tal rapidez loesquivaban, que sus manas no pudieron tocar ninguna. Por último, todo128quedó inmóvil, y Raúl se vio en el espejo. Pero Cristina habla desapa-recido.Se precipitó hacia cl espejo. Golpeó las paredes. ¡Nadie! Y, sinembargo, en cl camarín resonaba aún con un ritmo lejano, apasionado:La destinée t'enchaîne à moi sans retour!...Sus manos aprisionaron su frente sudorosa, palparon su carnedespierta, tantearon la penumbra, devolvieron a la luz cl gesto de sufuerza. Estaba seguro de que no soñaba. Se encontraba en cl centro deun juego formidable, físico y moral, del que no conocía la clave y quequizá lo iba a hacer pedazos. Se parecía vagamente a un príncipeaventurero, que ha cruzado cl límite vedado de un cuento de hadas yque ya no debe sorprenderse de ser presa de los fenómenos mágicos,que inconsideradamente ha desafiado y desencadenado por amor...–¿Por dónde se había marchado Cristina? ¿Por dónde?...–¿Por dónde volvería?–¿Volvería al menos?... ¡Ay!, ¿no le había dicho que todo habíaconcluido?... ¿y acaso las paredes no repetían aún: "La destinée t'en-chaîne a moi sans retour"? ¿Encadenada a qué?, ¿a quién?Entonces, extenuado, vencido, con cl cerebro vacío, se sentó en clpropio sitio que hacía un instante ocupaba Cristina. Como ella, dejócaer la cabeza entre las manos. Cuando la levantó, las lágrimas corríanpor su faz, abundantes y pesadas, como las de los niños celosos, lágri-mas que lloraban una desdicha nada fantástica, común a todos losamantes de la tierra, y que Raúl tradujo en voz alta.–¿Quién es ese Erik? –murmuró.129CAPITULO XIEL SOBRE MÁGICOMadame Giry había sido reintegrada a sus funciones. No es, porcierto, en las "Memorias" del señor Moncharmin donde se puedenencontrar rastros de tan lamentable capitulación ante la fuerza ocultadel Fantasma. Por lo demás, sea que haya estado persuadido de que fueburlado por alguien más pícaro que él y pronto veremos de guión sos-pechó un momento sea que en verdad tuviera vergüenza de confesar ode dejar sospechar la inquietud directorial, Moncharmin no volvió ahablar del Fantasma sino de una manera vaga, prudente, y a menudoincomprensible. Por otra parte, no cabe duda de que los señores Ri-chard y Moncharmin se esforzaron en disipar, como personas razona-bles que eran, la modorra que había comenzado a dominarlos en elpalco número 5 durante la noche fatal. Ya al día siguiente estuvieronde acuerdo para comunicarse que en aquel palco infernal no hablansentido, oído ni visto nada de extraordinario y la frase que les anuncia-ra el accidente: “Ha cantado esta noche como para hacer desplomar laaraña", pasó por una simple alucinación de sus imaginaciones sobre-excitadas. Sin embargo, tuvieron un largo conciliábulo secreto despuésde una visita tempestuosa a la pobre Carlota, que cayó en cama, incon-solable de su desventura. Después pasaron toda una tarde bajo la te-chumbre del edificio. Un examen atento de los medios de suspensiónde la araña los dejó pensativos, y aquella misma noche le mandaronpedir disculpas a madame Giry.Le pidieron que volviera a tomar el cuidado del palco número 5 yresolvieron entrar en tratos con el Fantasma.Pensaron que no podían adoptar una táctica más conveniente paradominar al misterioso personaje, que hacerle creer que consentían latentativa de chantaje inscripta con tinta roja en el pliego de condicio-nes. Como se ve, el temperamento de los señores directores había su-frido una importante transformación. No se dijeron entonces que tenían130que habérselas con un bromista de mal gusto, pues creyeron que setrataría de un estafador de extravagante audacia. Y quisieron atraparle,de donde se sucedieron algunos incidentes que me han sido fielmentereferidos por madame Giry, por Mercier, el administrador, y por elmismo Gabriel, el maestro de canto y confidente de Richard, así comoMercier había sido cl de Moncharmin.Madame Giry parecía no haber conservado ningún encono contralos señores directores por la deplorable actitud que habían observadopara con ella. Por lo menos, procediendo con mucha altivez, no lodemostraba. Conservaba su dignidad, su chal negro y su sombrero decolor hollín. Moncharmin, cuando ella volvió a entrar en cl servicio, leentregó finalmente una carta para el Fantasma. Ella tomó la carta, lapuso con delicadeza en su cestillo, diciendo que aquella misma nochele haría llegar la carta al Fantasma.Inútil, es decir, que Ices señores directores, a partir de aquel día,no volvieron a disputarle su palco al "amateur" invisible. Al día si-guiente a aquel en que le hablan escrito, recibieron su respuesta. Elcorreo, que lo único que tiene de fantástico es su exactitud, fue quien lahizo llegar."Señores –escribía F. de la O. –tomo nota complacido de susofrecimientos de hoy. Pero no se impacienten ustedes. Cuando suenela hora les haré saber a ustedes cómo y cuándo deberán pagarme los20.000 francos de mi mensualidad corriente. –P. D. Acabo de saberque Cristina Daaé está ligeramente enferma, pero no se preocupen porno verla estos días. Les escribirle dos líneas cuando se sienta mejor.Esta joven necesita descenso. Pueden ustedes creerme.”Este fantasma parece comprometedor para las mujeres declaróMoncharmin.Pero decidieron no tratar por el momento de averiguar el secretode aquella relación. Tampoco quisieron vigilar a madame Giry e igno-raban cómo se las arreglaba ésta para hacerles cartearse con su nuevo"amigo". De este modo trataban de disipar su desconfianza para pes-carlo in fraganti.131Todo esto había pasado antes del baile. Ahora bien: un aconteci-miento importante ocurrió en la mañana del día en que la Opera debíadar su baile de máscaras conmemorativo. Los señores Moncharmin yRichard recibieron cada uno por su parte una carta del F. de la O.,haciéndoles recomendaciones "personales", poniéndolos en guardia aluno contra el otro y dictándoles una conducta a la que debían ajustarse,manteniéndola recíprocamente secreta.Las das cartas, además, estaban redactadas en términos idénticos:"Mi querido director: He pensado que es preferible que tratemosdirectamente nuestros menudos asuntos; así nos entenderemos mejor;y he resuelto tratar personalmente con usted, que es un hombre bieneducado, que conoce a las gentes y que tiene una inteligencia pococomún, cualidades muy apreciables, que me serte difícil encontrar ensu deplorable colaborador. Si usted desea que no ocurra entre noso-tros nada lamentable, le recomiendo mucho arte guarde usted solo elsecreto del programa que voy a confiarle. Es muy simple. Como ustedse imaginará, no le voy a decir que lleve consigo los 20.000 francos.Usted me haría meter en prisión una vez que yo los tuviera en el bolsi-llo, y el robado serla yo. No, le diré verbalmente cómo deberá proce-der usted para que todos los meses me lleguen, sin peligro para ellosni pera mí."Ahora, he aquí los condiciones en arre nos encontraremos. Estanoche iré al baile, disfrazado de capuchino gris, con la capucha en lacabeza. Asista usted también disfrazado y con el mismo traje. Cita:entre doce y cuarto y doce y media en el tercer palco que se encuentraexactamente bajo el “palco de los ciegos”. El primero que llegue es-perará al otro. Felicidades. P. D. Puede usted, prevenir a la policía:¡nos divertiremos! –"F. de la O.El señor Moncharmin no previno a nadie. El señor Richard hizootro tanto. Si por medio de este experimento, F. de la O. habla tratadode averiguar qué grado de influencia comenzaba a tener en la voluntadde los directores, debió quedar contento. Sus instrucciones fueronseguidas al pie de la letra.132Llamaban en la Opera el "palco de los ciegos" a un palco bastantevasto, situado en el último piso de la sala y desde el que no se podíaver nada. Esta circunstancia no fue como podría creerse, la causa de-terminante de tal denominación. Ella reside, más bien, en el hecho deque su director precedente reservó aquel sitio exclusivamente a losasilos de ciegos que llevaban allí gratuitamente a sus pensionistas,melómanos y extáticos, con ceras apasionadas y fatigadas de fumado-res de opio, y con las manos formando pantallas tras de las orejas, paraaspirar mejor cl viento de la orquesta.A la una y cuarto en punto, Moncharmin, bien arrebujado en suhábito de paño burdo, de máscara y capuchón, entró en el palco indica-do bajo el "palco de los ciegos" y allí esperó. Richard, disfrazadoigualmente, no tardó en llegar y reunírsele. Se miraron largo rato porlos orificios de sus caretas, persuadido cada uno de ellos de que teníapor delante al invisible F. de la O... y esperando que quisiera iniciar laconversación.Fue entonces que se oyó una voz que decía esto, que hemos con-signado en el anterior capitulo:–En fin, señor, henos aquí. Pero, ¿no le parece que estaríamosmejor para conversar en su gabinete? Aquí siempre es de temer lapresencia de un oído indiscreto. ¡Vamos a su escritorio, señor!Como en aquel palco no había más que dos capuchinos, cada unode ellos creyó oír al otro y ambos se inclinaron. Richard fue el quesalió delante; Moncharmin lo siguió. Parecían graves y pensativos alatravesar las salas y corredores en que se agitaba la mascarada. Ense-guida se encontraron tras de la escena y ascendieron la escalera de laadministración. El que iba delante, Richard, estaba convencido de quele indicaba el camino el otro.El segundo, Moncharmin, se decía: "¡Conoce el camino tan biencomo yo, y anda aquí como en su casa!".Así penetraron en el despacho directorial. Moncharmin cerró lapuerta y esperó. Y esta vez pareció que ninguna voz tomaría la iniciati-va de la conversación.133Impacientado y nervioso, Richard fue el primero en romper aquelinstante de silencio.–Es necesario que acabemos este asunto de una vez –dijo.Al reconocer la voz de Richard, Moncharmin dio un paso haciaatrás. Y luego, de pronto rompió a reír.–En fin –dijo –, para un día de baile de máscaras la broma no estámala.Al reconocer la voz de Moncharmin, Richard corrió hacia el frailey le quitó cl capuchón. La careta cayó. Y apareció la cara de su colabo-rador, que reía hasta derramar lágrimas.–¡Eres un tonto! –declaró simplemente Richard, arrojando fasti-diado su careta sobre el escritorio.–¡Tienes razón, soy un tonto! –replicó Moncharmin. ¡Debiera ha-ber sospechado que esta historia era una broma tuya! En fin, no haestado mal esto, mi querido F. de la O. ¡Mis felicitaciones!–¿Cómo dices? –interrogó Richard.–He dicho: mis felicitaciones.–Pero, ¿te has vuelto loco? ¿Piensas seguir divirtiéndote a micosta?... Te prevengo que no estoy de humor para eso...Ante el enojo real de Richard, Moncharmin, cada vez más estupe-facto, pareció reflexionar y sacó del bolsillo una carta que entregó a sucolega. Este la tomó, la recorrió y no pudo contener una exclamación:–¡Pero si he recibido otra igual! Otra vez nos han burlado. ¿Peroquién ha sido? Eso es lo que te juro averiguaré y te garantizo que me lava a pagar...Moncharmin dijo:–¿Hablas en serio, Richard?–Pero, hombre, ¿qué te imaginas? –exclamó Richard nervioso.¿Quieres ver mi carta? ¡Pues aquí la tienes!Y él también sacó de la manga de su hábito de paño burdo, la mi-siva que habla recibido del F. de la O.Sin embargo, Moncharmin miraba todavía a Richard de una ma-nera que no le gustó a este último. Era fácil ver que el primero sospe-134chaba del segundo o por lo menos le desconfiaba. A Richard esto loexasperó.Moncharmin acabó por aclarar su pensamiento.–Pero, dime, querido ¿quién fue el que habló en cl palco sino tú?Richard inició un ademán furioso que contuvo. En cl momento enque iba a golpear con el puño sobre la mesa de su escritorio, se oyerontres pequeños golpes secos en la mesa y su puño quedó en cl aire.Los dos directores se miraron.–¿Has oído? –preguntó Richard, cuya voz no era muy serena.–Sí –dijo Moncharmin, que se había puesto un poco pálido.Escucharon de nuevo... Pensaban en los tres golpecitos secos deque les había hablado madame Giry.Es que no cabía duda de que los habían oído... claramente oído...dentro de la mesa... porque debajo de la mesa no había nadie...Pero había algo encima... Un sobre formato oficio, y sobre ésteanotada la dirección con tinta roja. Y les pareció que los tres golpecitossecos sólo habían sido dadas para llamarles la atención sobre aquellacarta.Richard, que, aunque pretendiera lo contrario, no estaba comple-tamente exento de superstición, extendió prudentemente la mano haciael sobre, como si temiera que su contacto lo fuera a quemar.Por último lo tomó sin que se produjese ningún incidente y loabrió con nerviosa precipitación después de haber leído junto conMoncharmin  que se había inclinado sobre su hombro el sobre escrito:"Para los señores directores de la Opera"."Mis queridos amigos –decía la carta –: Fui yo el que habló en elpalco. Estaba en él. Si ustedes no me vieron es porque desconfío unpoco de la policía, siempre dispuesta a cometer torpezas, bien quehubiera tomado todas mis disposiciones, como pueden ustedes com-probarlo ahora, para que, si a ustedes se les ocurría prevenirla, losdetuviera a ustedes primero, basada en los propios datos que ustedesle darían, cosa que, convengan ustedes en ello, hubiera sido bastantegracioso... Que esta perspectiva, mis queridos amigos, no se les olvide135en el caso de que quieran ustedes hacer intervenir en nuestras relacio-nes a alguna potencia extranjera”.“He aquí cómo hay que proceder con los 20.000 francos: Ponganustedes veinte billetes de mil francos en el sobre que acompaño y en-treguen ustedes ese sobre cerrado, media hora antes de la próximarepresentación, a madame Giry; que hará lo necesario. Los saludemuy cordialmente. F. de la O.”En el sobre que acababan de abrir, encontraron, en efecto, otroexactamente igual, doblado en dos, y con esta inscripción en tinta roja:“Señor F. de la O. –Personal”A la noche siguiente, media hora antes de levantarse el telón, uninspector fue a buscar a madame Giry, que estaba ya en su puesto deacomodadora, y le dijo que fuera inmediatamente al despacho del señorRichard.La buena mujer no pareció sorprenderse absolutamente con elllamado y, abandonando momentáneamente sus funciones, que consis-tían en esperar la llegada de los espectadores, bajó rápidamente hasta laentrada de los abonados, atravesó la escena, subió la escalera, encontróen el descansillo a su hija Meg, que le estaba haciendo travesuras a unbombero, le administró un par de cachetazos y enseguida llamó aldespacho del señor director.–¡Pase!No pareció notar que era examinada con una insistencia rara.Tomó un sobre bastante pesado que le entregaban. Leyó la dirección, ycomo llevaba en el brazo el cestillo del que raras veces se separaba,introdujo en él la carta.–¿Usted sabe, sin duda, lo que eso quiere decir?–¡Claro, señor director! No hay que ser bruja para comprenderque es una carta para el Fantasma.–¿Y va usted a entregársela personalmente?–Así parece. ¿Qué quiere usted que haga con ella?–¿Se la va a entregar en mano propia?–Nunca he visto las manos del Fantasma, señor, y no le puedoasegurar que las tenga...136–Pero entonces, ¿cómo hace usted?–Se la pongo en su sitio, eso es todo... Y parece que cl la viene abuscar, puesto que es "preciso" que así se hagan las cosas...–¿Hace mucho tiempo que usted le sirve de buzón?–La primera vez que esto me sucedió fue en tiempos de los seño-res Debienne y Poligny, algunos días antes de que se retiraran... Elseñor Poligny me entregó una carta, pero mucho menos pesada queésta... e hice con ella ni más ni menos de lo que voy a hacer con lapresente... Adiós, señor, salvo sus respetos, me largo... Los clientesdeben estar empezando a llegar y es preciso que cada cual se gane lavida, ¿verdad?Richard y Moncharmin no la retuvieron. No habían quitado losojos de encima a madame Giry y su cestillo. Apenas hubo cerrado lapuerta se puso a seguirla Mercier, el administrador. Todos lo movi-mientos de la acomodadora fueron espiados. No hizo nada que mere-ciera observarse y no tocó su cestillo hasta que estuvo delante del palconúmero 5. Entonces lo abrió tranquilamente, sacó la preciosa misiva,dejó sobre un taburete el cestillo y penetró en el palco, depositando elsobre encima de la tableta del antepecho.Mientras tanto, Mercier se había permitido, a su vez, abrir el ces-tillo y comprobar que no contenta más que un pañuelo de encaje de lamayor finura, marcado con las iniciales entrelazadas F. O., un manojode llaves, una caja de fósforos, doce sueldos, un número viejo de "LePetit Journal", doblado en la parte del folletín "La hija del vampiro".En cuanto a Moncharmin y Richard, armados de larga vistas einstalados en las palcos del piso superior, podían sin ser vistos tenerconstantemente bajo su doble mirada policial la carta para cl Fantasma,y así pasaron toda la función, actos y entreactos.No vieron nada en el palco y siempre vieron el sobre colocado enla repisa del antepecho. Se hablan arreglado para encontrarse al finalde la función en el palco número 5, sin que se interrumpiera la vigilan-cia de que era objeto la carta ni siquiera un segundo.Entonces los dos directores, delante de Mercier, que no entendíalo que pasaba, porque había observado la consigna sin ser puesto al137corriente del suceso, abrieron cl sobre sonriendo. Pensaban que clFantasma, que estaba sin duda animado de un espíritu práctico, sehabía sentido vigilado y se había cuidado muy bien de tocar cl sobreque contenía los 20.000 francos. Después recorrieron con actitud algofatua cl camino hasta la administración.Pero al llegar a su despacho descubrieron en el escritorio, en clmismo sitio que la víspera, un pequeño sobre con una esquelita quedecía así:"¡Araña y balaustrada! Las bromas cortas son las mejores; lospapeles de Santa Farsa no circulan en mi imperio. Traten de ser algomás serios pasado mañana o si no me voy a enojar otro vez, araña ybalaustrada. Su servidor, F. De la O.”¡Adiós palabras amistosas! Evidentemente, el Fantasma estaba fu-rioso. Pero, ¿cómo había sabido que eran falsos los billetes de bancocolocados en el sobre, puesto que éste había permanecido intacto ynadie lo había tocado? ¿Y cómo esta última amenaza –¡araña y ba-laustrada! –había llegado hasta el escritorio de Richard, puesto quedesde la víspera, habiendo recordado Richard algo tarde la recomenda-ción que les hicieran los directores salientes, había hecho colocar en suescritorio unos cerrojos de seguridad de los que él solo tenla las llaves?Richard estaba quebrado.Ni gritos, ni maldiciones, ni gestos.Pero parecía que en su silencio algo jadeante emanara exaspera-ción.Y lo que más lo exasperaba, más aún que las locas pretensionesde F. de la O., era la mirada de Moncharmin... aquella mirada que loconsideraba con una evidente ironía malévola. Porque aquella ironía nopodía encerrar más que dos cosas: o bien la idea que se hacía Mon-charmin de que P. de la O. gozaba particularmente en "fumarlo enpipa" a Richard, o bien en razón de sospechas que Moncharmin de-mostraba respecto de su colega. Y esta última posibilidad llevaba a sucolmo el fastidio de Richard.¡Ser mistificado y pasar por mistificador!De pronto exclamó:138–¡Mercier! ¡Vaya a buscarme a Gabriel!Gabriel, el maestro de canto, era amigo de Richard. Contaba contoda su confianza y a veces, en los casos difíciles, le habla suministra-do excelentes consejos. Cuando Mercier estuvo de vuelta con Gabriel,Richard les indicó a los dos que se sentaran y después de verificar quenadie podría oír lo que iba a decirse allí sino ellos cuatro y después derecomendar a su secretario Remy, que velaba en la pieza inmediata,que no dejara pasar a nadie, contó desde el principio todos los detallesdel extraño asunto. Gabriel y Mercier lo oyeron en perfecto silencio.Cuando hubo callado, Gabriel se puso de pie y dijo:–Hay que poner los 20.000 francos en el sobre, pero 20.000 fran-cos legítimos.–Esa es mi opinión asintió Mercier, y agregó: Hay que prevenir alcomisario de policía.–¡Jamás! –exclamó Gabriel.–¿Y por qué, señor Gabriel, no quiere usted que se llame al comi-sario de policía? –preguntó Moncharmin. Hay en esto una tentativa dechantaje bien caracterizada y, además, tenemos la prueba de que sepenetra contra nuestra voluntad en nuestras oficinas. Siguiendo así,podemos llegar a sospechar de los empleados más honorables de nues-tra administración.–¡No, no! –repitió Gabriel. Nada de comisario de policía.–¿Y por qué?–Porque, una de dos: o es un verdadero fantasma...Moncharmin cometió el error de sonreír.Gabriel fue a plantarse delante de Moncharmin.–¿Qué hay con eso? ¿Y si fuera un fantasma verdadero?...No haypara qué echarlas de diablo, ¿sabe usted?... ¡Yo he visto una vez esefantasma!.. ¡Créame usted que no tenía cara de broma!–¿Y qué hizo usted cuando lo vio?–Eché a correr.–¡Muy bien!...–Y hasta disparé demasiado ligero, Bajé todo un piso sobre el tra-sero... Pero, en fin, como decía, admito que sea un fantasma falso...139Pues bien, en ese caso es que menos conviene decírselo al comisario depolicía ni a nadie.–¿Por qué? –volvió a preguntar Moncharmin encogiéndose dehombros.–Porque nos pondríamos en ridículo.–Gabriel tiene razón: nos pondríamos en ridículo –asintió Ri-chard.–Puesto que ésa es tu opinión, no tengo nada más que decir –re-plicó Moncharmin.–¡Es un asunto que debemos arreglar entre nosotros! Si fuera unfalso fantasma y nos robaran 20.000 francos, la gente se reiría a más nopoder.–¿Qué piensa usted, Mercier?–Pienso como Gabriel, que hay que poner los 20.000 francos enun sobre. Un fantasma verdadero no sabría qué hacer con los 20.000francos. Si se lleva los 20.000 francos, es que tenemos que habérnoslascon un falso fantasma. Al menos, así sabremos a qué atenernos.–Sí, pero eso nos costará 20.000 francos –observó Moncharmin.–Pero somos cuatro –observó Richard –, cuatro para vigilar el so-bre y, además, esa idiota de madame Giry... Apuesto a que no toca clsobre... Y si lo toca, siempre seremos cuatro para intervenir a tiempo.Se dieron cita paca el día siguiente en cl despacho de Richard,media hora antes de la representación.Richard fue cl primero en llegar, y lo primero que vio sobre cl es-critorio fue un sobre igual al que encontró la última vez dirigido a: F.de la O., personal. Aquel descubrimiento no era como para tranquili-zarlo.Se puso a recorrer la pieza como una fiera enjaulada. Juró, rene-gó, pateó. Sospechó de todo el mundo. Recibió a su secretario Remy,que se presentó en esas circunstancias, con palabras de tan misteriosacólera, y con tan incomprensibles amenazas contra quién sabe quéperforadores de paredes, que durante un momento pasó por loco aqueljoven de espíritu tan equilibrado y maneras tan correctas. Por fin llega-ron Gabriel, Mercier y Moncharmin. Richard cerró tras ellos la puerta140y le echó dos vueltas de llave; les mostró después el sobre, sin ocultar-les que seguía ignorando cómo habría podido llegar hasta su mesa. Porúltimo sacó 20.000 francos de su cartera –perfectamente legítimas estavez –y los puso dentro del sobre, que entregó a Moncharmin, dicién-dole:–Tú mismo vas a llevarle este sobre a madame Giry. No se lo en-tregues sino en el umbral del palco. No le quites los ojos de encimahasta que penetre en cl palco. Cuando esté dentro del palco la vigila-remos los tres; eso corre por mi cuenta.Moncharmin se marchó con el sobre. Richard, Gabriel y Mercierse situaron en la sala, de manera que el sobre fuera vigilado, aún másque la primera vez. Constantemente hubo ocho ojos clavados sobre elpalco. Aquellos ocho ojos no veían más que un sobre.Después de la representación, el sobre seguía donde lo había co-locado madame Giry: en la tabla del antepecho. Cuando los cuatrohombres se encontraron reunidos alrededor del sobre, Richard lo le-vantó, mostró que estaba intacto y dijo:–Decididamente, es preciso que ese señor encuentre otro sistemasi quiere entrar en posesión de nuestros 20.000 francos.Abrió el sobre.Contó los billetes. Estaban todos.–¡Se rompió el encanto! –declaró.De pronto, Moncharmin palideció y le dijo:–Déjeme ver eso...Le tomó los billetes, les echó una mirada.–¡Pero estos billetes son falsos! –gritó. ¡Se ha llevado los buenosy los ha reemplazado con éstos!...Era verdad.Richard se desplomó en un sillón.–Esto no puede quedar así –declaró Moncharmin con voz sorda...Los cuatro se miraron consternados.Richard dijo entre dientes:–Esta prestidigitación resulta más cara que la de Hermann.141CAPITULO XIIHAY QUE OLVIDAR EL NOMBRE DE LA "VOZ DEHOMBRE”Al día siguiente de aquel en que Cristina desapareció ante susojos, en un destello que le hacia todavía dudar de sus sentidos, el señorVizconde de Chagny fue en busca de noticias a casa de la señoritaValerius. Se encontró con un cuadro encantador.A la cabecera de la anciana señora que sentada en la cama, tejíacalceta, Cristina estaba bordando un encaje.Jamás óvalo más encantador, jamás frente más pura, reflejo deuna conciencia apacible, jamás mirada más dulce se inclinaron sobreuna labor de ángel. Los frescos colores habían vuelto alas mejillas de lajoven. Las ojeras azules de sus ojos claros hablan desaparecido. Raúlno reconoció la faz trágica de la víspera. Si el velo de la melancolíaesparcido sobre sus facciones adorables no hubiera aparecido ante losojos del joven, como el último vestigio del drama inaudito en que sedebatía aquella misteriosa criatura, hubiera podido creer que Cristinano era la incomprensible heroína.Al aproximarse Raúl, Cristina se puso de pie, sin emoción apa-rente, y le tendió la mano. Pero la estupefacción de Raúl era tal, quepermanecía allí, rígido, inmóvil, sin hacer un ademán ni decir unapalabra.–¡Cómo es eso, señor de Chagny! ¿No reconoce usted más anuestra Cristina? Sí, su buen "Genio", nos la ha devuelto.–¡Mamá! –interrumpió la joven con un acento breve, mientrasque un vivo sonrojo le subía hasta los ojos –Mamá, creía que no sevolvería a hablar jamás de eso... ¡Usted sabe muy bien que no hay talGenio de la Música!–¡Pues, hija mía, te ha estado dando lecciones durante tres meses!142–Mamá, le he prometido explicárselo todo un día muy próximo,espero; pero hasta ese día usted me ha prometido guardar silencio alrespecto y no interrogarme más.–¡Si me prometieras no volver a abandonarme! ¿Me has prometi-do eso, dime?–Mamá, estas cosas no le interesan al señor de Chagny.–En eso está usted equivocada –dijo el joven, con una voz quequería aparentar serena y resuelta y que seguía siendo trémula –. Todolo que se refiera a usted me interesa hasta un punto que quizás acabeusted por comprender. No le negaré que mi sorpresa es tan grandecomo mi alegría al encontrarla junto a su segunda madre, pues todo loque pasó ayer, las cosas que usted me dijo y lo que pude adivinar, nadame hacia prever una vuelta tan rápida. Sería el primero en felicitarmede ello, si usted no se obstinara en conservar respecto de todo esto unsilencio que puede ser fatal... Yo soy su amigo desde hace demasiadotiempo, como para no preocuparme, junto con la señora Valerius, deuna funesta aventura que seguirá siendo peligrosa mientras no hayamospuesto en claro su trama y de la que acabará usted por ser la víctima,Cristina.Al oír estas palabras, la señora Valerius se agitó en el lecho.–¿Qué significa eso? ¿Cristina está en peligro?–Sí, señora... –declaró resueltamente Raúl, a pesar de las sellasque le hacía Cristina.–¡Dios mío! –exclamó azorada la buena e ingenua anciana. ¡Espreciso, Cristina, que me lo digas todo! ¿Por qué me tranquilizabas?¿Y de qué peligro se trata, señor de Chagny?–¡Un impostor está abusando de su buena fe!–¿El Genio de la Música es un impostor?–Ella misma acaba de decirle que no hay tal Genio de la Música.–¿Y qué es lo que hay, por Dios? –suplicó impotente. ¡Me vanustedes a matar con estas cosas!–Hay, señora, alrededor nuestro, a su alrededor, alrededor deCristina, un misterio terrestre mucho más de temer que todos los fan-tasmas y todos los genios.143La señora Valerius se volvió espantada hacia Cristina, pero éstaya se había precipitado hacia su madre adoptiva y la estrechaba entresus brazos.–No lo creas, mi buena mamá, no lo creas –repetía.Y trataba de consolarla con sus caricias, porque la pobre señorasollozaba tanto que partía el alma.–¡Entonces, dime que no me abandonarás nunca! –imploró la po-bre anciana.Cristina callaba y Raúl prosiguió:–Eso es lo que debe usted prometer, Cristina... ¡Eso es lo únicoque puede tranquilizarnos a su madre y a mí! Nos comprometemos ano dirigirle una sola pregunta sobre el pasado, si usted nos prometepermanecer bajo nuestra salvaguardia en adelante...–Ese es un compromiso que yo no pido y una promesa que no leharé –pronunció la joven con altivez –. Soy libre de mis actos, señor deChagny; no tiene usted ningún derecho de vigilarme y le ruego queprescinda usted de hacerlo en adelante. En cuanto a lo que he hecho enestos últimos quince años, sólo un hombre en el mundo tendría derechoa exigirme que se lo dijera: ¡mi marido! ¡Pero no tengo marido, ni mecasaré jamás!Al decir esto con energía, extendió la mano en dirección a Raúl,como para que sus palabras fueran más solemnes, y Raúl palideció, nosólo a causa de las palabras que acababa de oír, sino porque acababa denotar en cl anular de Cristina una sortija de oro.–No tiene usted marido y, sin embargo, lleva usted una "alianza"–y quiso tomarle la mano, pero rápidamente Cristina la retiró.–¡Es un regalo! –dijo sonrojándose otra vez y esforzándose envano por ocultar su confusión.–¡Cristina! Puesto que no tiene usted marido, este anillo no puedehaberle sido dado sino por alguien que espera llegar a serlo. ¿Por quéinsiste usted en engañarnos? ¿Por qué se empeña usted en torturarme?¡Ese anillo es una promesa y esa promesa ha sido aceptada!...–¡Eso es lo que le he dicho! –exclamó la anciana señora.–¿Y qué le ha respondido, señora?144–Lo que se me ocurrió –exclamó Cristina exasperada –. ¿No leparece, señor, que este interrogatorio ha durado demasiado?... Encuanto a mí..Raúl, muy emocionado, temió dejarla pronunciar las palabras deuna ruptura definitiva y le interrumpió:–Discúlpeme, señorita, que le haya hablado así... Usted sabe muyhico qué honrado sentimiento me hace mezclarme en este momento encosas, ¡ay!, en las que nada tengo que ver. Pero déjeme usted decirle,que lo que he visto, y quizás haya visto más de lo que usted imagina...o lo que he creído ver, porque en verdad, nada tiene de particular queen una aventura semejante se dude del testimonio de los ojos...–¿Qué ha visto usted, señor, o que ha creído ver?–¡He visto su éxtasis al oír el sonido de la voz, Cristina, de la vozque brotaba de la pared, o del tabique de un palco, o del palco inme-diato... sí, un éxtasis!... Y eso es lo que me da miedo por usted... ¡Estáusted bajo el más peligroso de los hechizos!... Y parece, sin embargo,que se ha dado usted cuenta de la impostura, puesto que declara ustedhoy que no existe tal Genio de la Música... Entonces, Cristina, ¿por quése puso usted de pie con la faz radiante como si oyera la voz de losángeles?... ¡Oh! Esa voz es bien peligrosa, Cristina, puesto que yomismo, mientras que la oía, estaba tan encantado que usted desaparecióde mi vista sin que yo supiera cómo ni por dónde... ¡Cristina, Cristina!En nombre del cielo, por la memoria de su padre, que la quiso tanto,usted va a decirnos a su bienhechora y a mí a quién pertenece esa voz.Y a pesar suyo, la salvaremos... ¡Vamos, Cristina, díganos cl nombrede ese hombre!... ¡De ese hombre que ha tenido la audacia de ponerleen el dedo un anillo de oro!–¡Señor de Chagny –dijo fríamente la joven –, no lo sabrá ustedjamás!...Y tras de esto se oyó la voz agria de la señora Valerius, que depronto se ponía a favor de Cristina, viendo la hostilidad con que supupila acababa de dirigirse al vizconde.–¡Y si ella ama a ese hombre, señor vizconde, usted no tiene porqué meterse en eso!145–¡Ay, así es, señora! –repuso humildemente Raúl, que no pudocontener las lágrimas. ¡Ah, sí! En efecto, creo que Cristina lo ama...Todo me lo demuestra..., pero no es eso sólo lo que me desespera, puesno estoy seguro que aquel a quien Cristina ama sea digno de su amor...–¡A mí solamente me corresponde apreciarlo, señor! dijo Cristina,mirando a Raúl con una expresión de soberana irritación.–... Cuando se apela para seducir a una joven... prosiguió Raúl,que sentía que sus fuerzas le abandonaban... a medios tan románticos.Es preciso, verdad, o que el hombre sea bien miserable o la joven bientonta.–¿Por qué condena usted, Raúl, a un hombre que jamás ha visto,que nadie conoce y del que usted mismo no sabe nada?–Sí, Cristina... Sí.. Sé al menos el nombre que usted pretendeocultarme para siempre... ¡Su Ángel de la Música, señorita, se llamaErik!...Cristina, al oír aquello, se traicionó en el acto. Se puso blancacomo un mantel del altar. Balbuceó:–¿Quién se lo ha dicho?–Usted misma.–¿Cuándo?–La otra noche, la noche del baile de máscaras. Al llegara su ca-marín, ¿no dijo usted: "Pobre Erik?" Pues bien, Cristina, había por allíun pobre Raúl que la oyó.–Esta es la segunda vez que escucha usted tras de la puerta, señorde Chagny.–¡Yo no estaba tras de la puerta!... Estaba en su camarín, en subondoir, señorita.–¡Malaventurado! –dijo la joven sollozando y con todos los sig-nas de un indecible espanto. ¿Quiere usted entonces que lo maten?–¡Quizá!Raúl pronunció este "quizá" con tanto amor y tanta desesperaciónque Cristina no pudo contener el llanto, pero su voluntad dominó ense-guida su emoción y tuvo el valor de interrogar al joven, sin apiadarsemás de su dolor.146–¿Por qué me ha preguntado usted "su" nombre si ya lo sabía?–¡Para saber si no habla soñado, para saber si lo había oído real-mente!... Y ahora, Cristina, ya no tiene usted nada más que decirme...¡Adiós!El joven saludó ala señora Valerius, que no pronunció una solapalabra para retenerlo, puesto que habla dejado de gustarle a su prote-gida; después, más fríamente aún, se inclinó ante Cristina, que no ledevolvió el saludo, y enseguida, rígido como la justicia, pero débilhasta cl punto que creyó que se iba a desmayar, empujó la puerta delcuarto y pasó a la sala.La mano suave de la joven se detuvo allí, posándose en su hom-bro.Estaban solos entre los retratos del profesor Valerius y del ancia-no Daaé. Cristina se los señaló y dijo:–Si le juro delante de ellos que lo amo, ¿Me creerá usted, Raúl?–Sí, Cristina, le creeré –dijo el joven –, que no quería sino serconsolado.–Pues bien, créame, Raúl, que si yo he complacido a Erik es por-que lo amo a usted.–¡Dios mío! dijo –el vizconde con un suspiro, y se sentó.Evidentemente, quería oír algo más y la conversación comenzabaa gustarle.–¡Hable, Cristina, le suplico, hable!... Sus palabras me devuelvenla vida, pues, por mi salud, creí que moría...Ella se sentó a su lado, tan cerca que sintió el movimiento de susuave respiración. La miraba sin poder hartarse la vista con aquel ángelque lo amaba, pero ella no lo miraba. Y habló sin ver a Raúl, o másbien mirándolo donde no estaba. Lo veía primero muy pequeño, cuan-do había recogido su chal del mar, y le decía que a partir de ese día lohabía amado, a cause de su coraje de hombrecito, y luego lo recordabacuando escuchaba al lado de ella las leyendas de su padre y también lohabía amado entonces, porque era suave como una niña; y luego, cuan-do volvió más tarde, lo detestó, porque no se había atrevido a pronun-ciar las palabras que su corazón inconscientemente esperaba, y esto147también era una prueba de que lo quería. Y nunca había dejado dequererlo con el más casto amor, a través de los años.Raúl, que lloraba dulces lágrimas, tomó la mano de la joven y nopudo dejar de preguntarle por qué se había conducido de una maneratan glacial cuando él se arrojó a sus pies. en el camarín y por qué siem-pre había tratado de huirle cuando él se aproximaba.Cristina replicó con voz tranquila:–Precisamente, amigo mío, porque no quería llegar a decirle loque le digo hoy. Mi propósito era que usted ignorara siempre este amorque le confieso.–¿Y la razón de esto? –imploró Raúl con ansiedad.–La razón es que no quería apartarlo, Raúl, de su deber y que loamo lo bastante como para no querer crearle remordimientos. Vivoentre estas dos imágenes –agregó, indicando los retratos de sus difun-tos queridos –; el día, amigo cofa, en que no sea digna de contemplar-los, moriré.–Cristina, usted será mi mujer.Raúl pronunció aquella frase mirando a los dos testigos que lesonreían en sus cuadros. La joven le contestó tranquilamente:–Ya sabía que usted estarla pronto a cometer esa locura. Y ésa estambién, Raúl, otra razón por la que quería ocultarle mis sentimientos.–¿Y qué locura ve usted en esto? –protestó el vizconde con can-dor –. ¿Qué locura puede haber en que yo me case con usted, si laamo? ¿Le parecería a usted más cuerdo que me casara con una mujer ala que no amase?–Es una locura, amigo mío –afirmó enérgicamente Cristina. Seríauna locura que "nos casáramos a su edad", usted descendiente de losChagny, y yo cómica y descendiente de un menestral de aldea, y, ade-más, contra la voluntad de su familia. ¡No consentiré jamás! Dirían queusted ha perdido el juicio o que yo se lo habría hecho perder, lo queseda peor.Por áspera que hubiera sido la respuesta de la cantante, había sidosuavizada por estas palabras: "A su edad". Raúl vio en ellas una espe-ranza cierta.148–¡Esperaré! –exclamó. Esperaré todo el tiempo que usted quiera,para que se vea bien claro que mi resolución es irrevocable y que micorazón está de acuerdo con mi razón.–¡Jamás su hermano consentirá semejante unión!–Yo lo convenceré, Cristina. Cuando me vea próximo a morir dedesesperación, será preciso que ceda.–¡Su familia lo rechazará!–No, porque usted estará conmigo y cuando la hayan visto queda-rán conquistados por su hechizo. ¡Oh, Cristina, escúcheme!... Si ustedlo quisiera, nada en el mundo podría impedir que fuéramos felices.Cristina se había puesto de pie. Meneó la cabeza y una sonrisallena de amargura pasó por sus labios pálidos.–Es preciso renunciar a esa esperanza, amigo mío...–¡Le juro que será usted mi mujer!–Y yo –exclamó Cristina con un arranque de extraño dolor –, ¡yyo he jurado que nunca lo seré!Raúl vaciló; sin duda habla oído mal... Quiso oír otra vez.–¿Usted ha jurado?... ¿Usted ha jurado que no será jamás mi mu-jer? ¿Y a quién, señorita, ha hecho usted ese juramento, si no es a aquela quien usted le aceptó el anillo?Cristina no respondió. Raúl la asedió para que se explicara. Laagitación del joven iba en aumento. La fiebre de los celos lo dominabade nuevo. Le dio miedo.–¡No desespere! exclamó Cristina en un arranque, en que el amory el pudor libraron el más seductor combate. Me he jurado a mí mismaque no tendré jamás otro esposo que usted.–¡Sí, pero no se casará usted conmigo! –sollozó Raúl. ¡Qué tristeremedio es ése para mi dolor! ¡Y qué extraños juramentos, Cristina!Todo esto está lleno de ambigüedad y, sin embargo, la creía a usted lafranqueza misma... ¿Cómo es esto? Se jura usted a sí misma que notendrá otro marido sino yo, y le jura usted a otra persona que no secasará conmigo. ¿A quién se lo ha jurado usted, Cristina? Quiero sa-berlo... ¡Desgraciado de mí si no lo sé! ¡Y dice usted que me quiere y149me exige que le crea! ¡Usted se olvida que yo sé el nombre de "la vozde hombre"!Cristina le tomó entonces las manos y lo miró con toda la ternurade que era capaz, y el joven, bajo aquellos ojos, sintió que su pena sealiviaba.–Raúl, le he confesado mi amor –dijo –para tener cl derecho dedecirle: es preciso olvidar "la voz de hombre" y no recordar siquieracómo se llama... y no volver a tratar jamás de penetrar en el misterio de"la voz de hombre".–¿Es entonces tan temible ese misterio?Cristina alzó sus bellos brazos hacia las dos figuras mudas, testi-gos semi sonrientes, semi tristes, de aquel extraño diálogo: su miradase enturbió, su garganta fue oprimida por un sollozo y por fin dijo:–¡No puede haber otro más atroz en la Tierra!Un silencio separó a los jóvenes.Raúl estaba anonadado. Cristina quiso rematar su victoria.–Júreme que no hará usted nada por "saber" –insistió Cristina. Jú-reme que nunca volverá a entrar en mi camarín, sino a mi llamado.–¿Me promete llamarme usted alguna vez?–Se lo prometo.–¿Cuándo?–Mañana.–¡Entonces, se lo juro!Fueron las últimas palabras que se dijeron aquel día.Raúl le beso las manos y se marchó maldiciendo a Erik y prome-tiéndose tener paciencia.150CAPITULO XIIIENCIMA DE LA TRAMOYAAl día siguiente la volvió a ver en la Opera. Llevaba siemprepuesta la sortija de oro. Se mostró cariñosa y buena. Le hablo Raúl delos proyectos que alimentaba, de la carrera y porvenir de ella.Raúl le dijo que la partida de la expedición polar había sido ade-lantada y que, dentro de tres semanas, un mes a más tardar, abandona-ría Francia.Cristina lo incitó casi alegremente a que considerara aquel viajecomo un acontecimiento feliz, como una etapa de su gloria futura. Ycomo él le respondiera que la gloria sin amor no tenía ante sus ojosningún encanto, lo trató como a un niño, cuyas penas tienen que serpasajeras.Raúl le dijo:–¿Cómo puede usted, Cristina, hablar tan ligeramente de cosastan graves? ¡Quizá no nos volvamos a ver jamás!.. ¡Yo puedo morirdurante esta expedición!...–Y yo también –respondió Cristina con sencillez.Ya no sonreía, ya no bromeaba, ya no mentía. Parecía meditar enalgo nuevo, que por primera vez penetraba en su alma. Su mirada esta-ba llena de luz.–¿En qué piensa usted, Cristina?–Pienso en que no nos veremos más.–¿Y eso es lo que la pone tan radiante?–Y que dentro de un mes tendremos que decirnos adiós... parasiempre...–A menos, Cristina, que comprometamos nuestra fe y que nos es-peremos para siempre.Ella le puso la mano sobre la boca:–¡Cállese, Raúl!... ¡No se trata de eso, bien lo sabe usted!... Nonos casaremos jamás. Así ha quedado convenido.151Parecía que de pronto no le era posible contener una alegría des-bordante. Batía palmas con una alegría infantil. Raúl la miraba inquie-to, sin comprender.–Pero... pero... –exclamó enseguida, tendiendo ambas manos aljoven, o más bien dándoselas, como si de repente hubiera resueltoregalárselas... –pero si no nos podemos casar, podemos ser novios...¡Solo nosotros dos lo sabremos, Raúl!... ¡Ha habido casamientos se-cretos! ¡Bien puede haber noviazgos secretos!... ¡Seremos novios,amigo mío, durante un mes!... Dentro de un mes usted partirá... y yopodré ser feliz todo el resto de mi vida con el recuerdo de ese mes.Estaba encantada con su idea... Pero volvió a ponerse grave.–Esta –dijo –es una felicidad que no le hará dado a nadie.Raúl había comprendido. Se aferró a aquella inspiración. Quisoconvertirla enseguida en realidad. Se inclinó ante Cristina con unahumildad sin igual y dijo:–¡Señorita, tengo el honor de solicitar su mano!–¡Ya es usted dueño de las dos, mi querido novio!...–¡Oh, Raúl! ¡Qué felices vamos a ser!... ¡Vamos a jugar al futuromaridito y a la futura mujercita!...Raúl se decía: ¡Qué imprudente! Dentro de un mes habré conse-guido hacerla olvidar o habré puesto en claro y destruido cl misterio de"la voz de hombre", y dentro de un mes Cristina consentirá en ser mimujer. ¡Mientras tanto, juguemos!Fue el juego más delicioso del mundo, y en el que se divirtieroncomo pocas criaturas. ¡Qué de maravillosas cosas se dijeron! ¡Cuántosjuramentos eternos cambiaron! La idea de que dentro de un mes nohabría nadie para cumplir aquellos compromisos, los llenaba de unaturbación que saboreaban con atroces delicias, entre risas y lágrimas.Jugaban con el corazón como otros juegan en el volante, pero comoeran sus corazones los que se precipitaban en la pista, tenían que sermuy diestros, pero muy diestros para no hacerles daño. Un día era –eloctavo del juego –Raúl sintió un gran dolor y detuvo la partida conestas palabras extravagantes: "Ya no voy al Polo Norte".152Cristina, que en su inocencia no había pensado en la posibilidadde esto, descubrió de pronto el peligro del juego y se reprochó amar-gamente. No le respondió una palabra a Raúl y se volvió a su casa.Esto pasó de tarde, en el camarín de la cantante, donde tenían lu-gar sus citas y en donde se divertían en hacer festines con tres bizco-chos, dos copitas de oporto y un ramo de violetas.Aquella noche Cristina no cantaba. Y Raúl no recibió la cartaacostumbrada, porque habían convenido en escribirse todos los días deaquel mes de noviazgo. Al día siguiente corrió a cesa de la señoraValerius, donde supo que Cristina permanecía ausente dos días. Habíapartido la víspera a las cinco de la tarde, diciendo que no estaría deregreso hasta pasado el día siguiente. Raúl estaba desconcertado. De-testaba a la vieja señora, que le comunicaba semejante noticia con lamás absoluta tranquilidad. Trató se sonsacarle algo, pero, evidente-mente, la buena señora no sabía nada. Consintió sólo en responder a laspreguntas desesperadas del joven:–Es un secreto de Cristina.Y apuntaba al cielo con una unción profunda, que recomendabadiscreción, a la vez que pretendía tranquilizar.–¡Oh, sí! –exclamaba Raúl, furioso, al bajar la escalera. ¡Esta se-ñora Valerius es mandada hacer para guardar señoritas!...–¿Dónde podía estar Cristina?...Dos días... Dos días de menas en una felicidad tan breve. ¡Y todopor culpa suya!... ¿No estaba convenido que partiría? Y si tenía lafirme intención de no partir, ¿para qué habló tan pronto? Se acusaba detorpeza y fue el más desgraciado de los hombres durante cuarenta yocho horas, al cabo de las cuales Cristina reapareció.Reapareció en medio de un triunfo. Volvió a tener el éxito inau-dito de la función de gala. Desde la aventura del "gallo", la Carlota nohabía podido salir a escena sin ser presa de la más cruel ansiedad. Elterror de un nuevo "gallo" habitaba en su corazón y le quitaba todossus medios, y los sitios que presenciaron su incomprensible caída se lehabían vuelto odiosos. Consiguió rescindir su contrato y partió a haceruna gira por América. Daaé ocupó momentáneamente, a pedido de la153dirección, el empleo vacante. Un verdadero delirio la acogió en la"Juive".El vizconde, que, naturalmente, estaba presente en aquella fun-ción, fue el único que sufrió al escuchar los mil ecos de aquel nuevotriunfo; porque vio que Cristina llevaba siempre puesto el anillo de oro.Una voz lejana murmuraba en el oído del joven: "Esta noche llevapuesto el anillo de oro y no eres tú el que se lo ha dado. Esto noche hadado también su alma, pero no te la ha dado a ti".Y la voz proseguía: "Si no quiere decirte lo que ha hecho en estosdos días...; si te oculta el sitio de su retiro, debes ir a preguntárselo aErik".Corrió al escenario. Trató de ponerse a su paso. Cristina lo vio,porque sus ojos lo buscaban. "¡Pronto! ¡Pronto! ¡Venga!..." –le dijo..Y lo arrastró a su camarín, sin preocuparse para nada de todos loscortejantes de su naciente gloria, que murmuraban ante la puerta cerra-da: "¡Es un escándalo!".Raúl cayó enseguida de rodillas. Le juró que pariría y le suplicóque en adelante no abreviara ni un minuto de la felicidad ideal que sehabían prometido. Cristina dejó correr sus lágrimas. Se abrazabancomo dos hermanos desesperados que acababan de ser heridos por unduelo común y que se encuentran para llorar a un muerto.De pronto, Cristina se desprendió de la tímida presión del joven;pareció escuchar algo desconocido... y con un ademán breve le indicóla puerta a Raúl. Cuando estuvo en el umbral, Cristina le dijo con unavoz tan baja, que más adivinó sus palabras, de lo que realmente lasoyó:–Mañana, a la misma hora... Y siéntase feliz, Raúl... Es para ustedque he cantado esta noche.Pero, ¡ay!, aquellos dos días de ausencia habían roto el encanto desu amable mentira. Se miraron sin decirse nada, con los ojos tristes.Raúl se contenta para no gritar: "¡Estoy loco de celos! "Pero ella lo oía,sin embargo.Entonces le dijo: "Vamos a dar una vuelta, amigo mío, el aire noshará bien:154Raúl creyó que le iba a proponer algún paseo al campo, lejos deaquel edificio, que detestaba como una prisión, cuyo carcelero se pas-taba entre sus paredes... el carcelero Erik... Pero Cristina lo condujo atasombra de un pórtico de iglesia de tela pintada y lo hizo sentar en unbanco de madera a la entrada de una puerta, entre la tranquilidad y elfresco dudosos de la decoración, ya colocada para el próximo espectá-culo; otro día vagó con él, tomándolo de la mano, por los senderos deun jardín, cuyas plantas trepadoras habían sido cortadas por las manoshábiles de un decorador, como si los verdaderos cielos, las flores natu-rales y la tierra de verdad le estuvieran vedados y estuvieran condena-dos a no respirar más atmósfera que la del teatro. El joven vacilaba endirigirle la menor pregunta, porque, como enseguida reparaba que no lepodía responder, temía hacerla sufrir inútilmente. De cuando en cuandopasaba un bombero, que parecía velar aquel idilio melancólico. A ve-ces, ella trataba de engañarlo y de engañarse respecto de la mentadabelleza de ese marco inventado para la ilusión de los hombres. Suimaginación, siempre despierta, lo revestía con los más brillantes colo-res y tules, decía, "como no los podía ostentar la Naturaleza". Se exal-taba, mientras que Raúl lentamente oprimía su mano enfebrecida.Cristina decía: "Mire, Raúl, esos muros, esos bosques, esas imá-genes de tela pintada han visto los más sublimes amores, porque aquíhan sido inventados por los poetas, que sobrepasan en cien codos laestatura de los hombres. Dígame, Raúl, que nuestro amor está bienaquí, porque él también ha sido inventado y porque él también no es,¡ay!, más que una ilusión...".Raúl, desesperado, no le respondía.–Nuestro amor –insistía entonces –es demasiado triste en la tierra,¡paseémoslo en el cielo! ¡Verá qué fácil es eso aquí!Y Cristina lo arrastraba más allá de las nubes, en el desordenmagnífico del aparejo escénico, y se complacía en darle vértigo co-rriendo delante de él por los puentecillos frágiles, entre los millares decuerdas amarradas a las poleas, a los cabrestantes a las roldanas, enmedio de un verdadero bosque aéreo de varas y de mástiles. Si Raúl155llegaba a vacilar, Cristina le decía en un mohín adorable: "¡Usted, unmarino!".Y luego voluta a bajar a tierra firme, es decir, a algún pasadizobien sólido que los conducía a un sitio de risas, danzas, admonicionesde una voz severa: "¡Con más soltura, señorita!... ¡Más esmero en esospuntos!..." Era la clase de las chiquillas, de las que tienen entre seis ydiez años... y ya llevan bata escotada, falda transparente, malla blanca,medias rosadas y trabajan, trabajan empeñosamente con sus piececitosdoloridos con la esperanza de llegar a ser discípulas de las cuadrillas,corifeos, partiquinas, primeras bailarinas con muchos diamantes portodas partes... Mientras tanto, Cristina le daba bombones.Otro día lo hacía entrar en una vasta sala de su palacio, toda re-pleta de oropeles, de jirones, de armaduras, de lanzas, de escudos y depenachos, y pasar revista a todos los fantasmas de guerreros inmóvilesy cubiertos de polvo. Le dirigía palabras alentadoras, prometiéndoleque volvería a ver las noches deslumbrantes de luz y los desfiles al sonde la música y cl estrépito de la orquesta.Lo paseó así por todo su imperio, que era ficticio, inmenso, y queabarcaba diecisiete pisos desde el piso bajo hasta la techumbre y estabahabitado por un ejército de súbditos. Pasaba entre ellos como una reinapopular, alentando a los trabajadores; sentándose en los talleres, dandodiscretos consejos a los obreros, cuyas manos vacilaban al cortar lasricas telas destinadas a revestir a los héroes. Los habitantes de aquelpaís ejercían todos los oficios. Había zapateros y joyeros. Todos hablanaprendido a quererla, porque se interesaba por los pesares y las alegríasde todos. Conocía rincones desconocidos habitados en secreto porviejos matrimonios.Les golpeaba la puerta y les presentaba a Raúl como un príncipeColibrí que había pedido su mano, y los das, sentados en algún acceso-rio apolillado, escuchaban las leyendas de la Opera como habían escu-chado juntos en su infancia los viejos cuentos bretones. Aquellosancianos no tenían recuerdos más que de la Opera. Habitaban allí des-de hacía innumerables años. Las administraciones desaparecidas loshabían olvidado allí; las revoluciones de palacio tos hablan ignorado;156en el exterior la historia de Francia había transcurrido sin que lo nota-ran y nadie se acordaba de ellos. Así transcurrieron encantadores días yCristina y Raúl, a causa del excesivo interés que parecían poner en lascosas exteriores, se esforzaban en ocultarse recíprocamente el únicopensamiento de sus corazones. Lo cierto es que Cristina, que se hablamostrado hasta entonces la más fuerte, se puso nerviosa hasta lo inde-cible. Durante sus paseos se echaba a correr sin razón o bien se deteníabruscamente y su mano, que se ponía helada de golpe, detenía a Raúl.Sus ojos parecían a veces perseguir sombras imaginarias. Gritaba:"Por aquí", luego "por aquí", luego "por aquí", con una risa ner-viosa que a veces se convertía en llanto.Raúl entonces quería hablar, interrogarla a pesar de sus promesas,de sus compromisos. Pero antes de que él formulara ninguna pregunta,ella se anticipaba a responder febrilmente: "¡No es nada!... ¡le juro queno es nada!"Una vez, al atravesar la escena, pasaron delante de una trampaabierta, Raúl se inclinó sobre el abismo oscuro y dijo: "Me ha hechousted visitar las alturas de su imperio, Cristina..., pero cuentan extrañascosas respecto de sus sótanos... ¿Quiere que bajemos a recorrerlos?" Aloírle decir aquello, Cristina lo tomó entre los brazos, como si temieraverlo desaparecer en el agujero negro y le dijo en voz baja y trémula:"¡Jamás! ¡Le prohíbo que vaya allá!.. Y, además, ese dominio no esmío!... Todo lo que está bajo el suelo le pertenece...".Raúl clavó sus ojos en los suyas y le dijo con voz áspera:–¿Ese habita ahí abajo?–¡Yo no he dicho eso!... ¿Quién le ha dicho semejante cosa?...¡Vamos!, venga... ¡Hay momentos, Raúl, en que me pregunto si esusted loco!... ¡Siempre oye usted cosas imposibles! ¡Venga! ¡Venga!Y Cristina lo arrastró literalmente, porque él se obstinaba en que-dar frente a la trampa como si aquel agujero lo atrajese.La trampa se cerró de golpe, tan de golpe que no notaron quito lahabía manejado, dejándolos aquello sorprendidos.–¿Quizás haya sido "él" quien estaba allí? –acabó por decir Raúl.157Cristina se encogió de hombros, pero no conseguía aparentartranquilidad.–¡No, no!, son los cerradores de trampas. Para pasar cl tiempo lesda por abrir y cerrar las trampas sin razón...–¿Y si fuera "él", Cristina?–¡No, le repito que no! Ahora está encerrado, trabaja.–¡Ah! De veras, ¿trabaja?–¡Sí, no puede estar trabajando y abriendo y cerrando trampas!Y al decir esto se estremecía.–¿Y en qué trabaja?–¡Ah!, ¡en algo terrible!... Podemos estar muy tranquilos...¡Cuando trabaja en eso, no ve, ni come, ni bebe, ni respira... durantedías y noches es un muerto vivo y no tiene tiempo para divertirse enhacer mover las trampas!Cristina se estremeció de nuevo y se inclinó escuchando hacia latrampa. Raúl no le dijo palabra.Temía que su voz la hiciera de pronto recapacitar, deteniendo clcurso todavía tan tenue de sus confidencias.Cristina no se le había separado... lo tenía siempre entre sus bra-zos..., suspiró:–¡Si fuera "él"!Raúl preguntó con timidez:–¿Le tiene usted miedo?–No, absolutamente.El joven adoptó sin quererlo la actitud de tenerle lástima, como sehace con los seres muy impresionables que acaban de tener un susto.Parecía decir: "¡Tenga en cuenta que aquí estoy yo!" Y su expresión,casi involuntariamente, se trocó en amenazadora; entonces Cristina lomiró con sorpresa, como si fuera un fenómeno de coraje y de abnega-ción, y pareció apreciar mentalmente en su justo valor tan inútil y au-daz caballerosidad. Le dio un beso al pobre Raúl, como un hermanoque le recompensa un exceso de ternura, por haber cerrado su pequeñopuño fraternal para defenderla de los peligros siempre posibles de lavida.158Raúl comprendió y se sonrojó de vergüenza. Se sintió tan débilcomo ella. Se decía a sí mismo: "Pretende que no tiene miedo, pero seesfuerza temblando porque nos apartemos de la trampa". Era la verdad.Al otro día y los subsiguientes fueron a pasear sus extraños y castosamores casi en los desvanes, bien lejos de las trampas. La agitación deCristina iba en aumento a medida que transcurrían las horas. Por últi-mo, una tarde, llegó muy retrasada, con la cara tan pálida y los ojos tanirritados por el reciente llanto que Raúl se resolvió a todo, a expresarle,por ejemplo, que no partiría al Polo si ella no le confiaba el secreto quela atormentaba.–¡Cállese, Raúl! Por Dios, cállese. Si "él" lo oyese, desgraciadoRaúl. Y los ojos azorados de la joven miraban con ansiedad en derre-dor. –¡La arrancaré a su poder, se lo juro, Cristina! Y no volverá usteda pensar más en "él".–¿Sería posible?Cristina expresó aquella duda, que era una palabra de aliento,arrastrando al joven hasta el último piso del teatro, a la "cumbre", lejos,muy lejos de las trampas. –La ocultaré en un rincón desconocido delmundo, donde no vendrá a buscarla. La dejaré puesta a salvo y enton-ces partiré.Cristina asió las manos de Raúl con ímpetu increíble. Pero no seatrevió a expresar de otro modo su alegría.Enseguida volvió inquieta la cabeza–¡Más arriba! –dijo solamente, vayamos más arriba. Y lo llevóconsigo hasta la cima.Raúl seguía con dificultad. Pronto estuvieron en los techos, en ellaberinto de maderamen. Se deslizaban entre cabrias y llaves, saltandode viga en viga ce no si pasaran en un bosque de árbol en árbol, detroncos formidables.Y a pesar de la precaución que tenía de mirar a cada instante de-trás de ella, no vio una sombra que la seguía como si fuera su sombra,que se detenía cuando ella se detenía, que se ponía en marcha cuandoella avanzaba y que no hacia más ruido que cl que hace una sombra.159Raúl, por su parte, no se dio cuenta de nada, porque teniendo a Cristinapor delante, no le importaba nada de lo que dejaba atrás.160CAPITULO XIVLA LIRA DE APOLOAsí llegaron a la techumbre. Cristina se deslizó por las pizarras,ligera y segura como una golondrina. Su mirada entre las tres cúpulas ycl frontil triangular recorrió el espacio desierto. Cristina respiró confuerza, encima de París, cuyo valle, en plena labor, dominaba por com-pleto. Miró a Raúl con confianza. Lo atrajo contra ella, y así, muyunidos, caminaron allá arriba, por las calles de zinc, por las avenidas dehierro colado; contemplaron su sombra gemela en los vastos estanquesllenos de agua inmóvil, donde, durante el verano, los chiquillos de laescuela de baile se zambullen y aprender a nadar. La sombra, tras deellos, siempre fiel a sus pasos, había surgido arrastrándose por lostechos, alargándose con movimientos de alas negras, en las encrucija-das de las callejuelas de hierro, girando alrededor de los estanques,contorneando silenciosa las cúpulas; y los desgraciados jóvenes nosospechaban nada cuando se sentaron, por fin, tranquilos bajo la altaprotección de Apolo, que alzaba con su gesto de bronce su prodigiosalira, en el corazón de un cielo en llamas.Una tarde luminosa de primavera los rodeaba. Unas nubes, queacababan de recibir del poniente sus ligeros tules de oro y de púrpura,pasaban lentamente dejándolos flotar sobre sus cabezas; y Cristina, quelos contemplaba, le dijo a Raúl: "Pronto iremos más ligero y más lejosque esas nubes al fin del mundo, y luego usted me abandonará, Raúl".Pero si cuando llegue el momento de llevarme yo no consintiera enseguirlo, ¡arrebáteme usted, Raúl!". ¡Con qué fuerza, que parecía diri-gida contra ella misma, le dijo aquellas palabras, a la vez que se opri-mía nerviosamente contra él!Raúl se sorprendió al oírla –¿Teme usted cambiar de opinión,Cristina?–¡No lo sé! –dijo sacudiendo con expresión extraña la cabeza. ¡Esun demonio!161Cristina se estremeció y se guareció en los brazos de Raúl, emi-tiendo un pequeño grito –¡Ahora tengo miedo de volver a habitar conél en la tierra!–¿Y quién la obliga a hacerlo, Cristina?–¡Si no volviera cerca de él podrían suceder grandes desgracias!...¡Pero ya no puedo miss!... Sé muy bien que hay que tener lástima delas personas que viven "bajo la tierra"... ¡Pero eso es demasiado terri-ble!"Y, sin embargo, el momento se aproxima; ya no me queda másque un día, y si no voy será él quien vendrá a buscarme con su voz. Mearrastrará consigo, a sus dominios, bajo la tierra, y se pondrá de rodi-llas delante de mí con su cabeza de muerto. ¡Y me dirá que me ama!¡Y llorará! ¡Ah, esas lágrimas, Raúl, esas lágrimas en las cuencas ne-gras de la calavera! No puedo ver correr más esas lágrimas.”Cristina retorcía desesperadamente las manos, mientras que Raúl,presa a su vez de aquella desesperación contagiosa, la oprimía contrasu corazón diciéndole:–¡No, no! ¡Ya no lo oirá usted más decirle que la ama! ¡Ya no ve-rá usted más correr sus lágrimas! ¡Huyamos!... Huyamos enseguida,Cristina.Y ya la quería llevar consigo.–No, no –dijo meneando dolorosamente la cabeza –, ¡ahora, no!,sería demasiado cruel... Déjelo que me oiga cantar mañana, por últimavez... y después nos iremos. A medianoche usted vendrá a buscarme ami camarín; a medianoche exactamente. En ese momento él me estaráesperando en el comedor del lago...; estaremos libres y usted me lleva-rá... Aunque me niegue, júremelo, Raúl, porque esta vez comprendoque si llego a ir allí no volveré jamás...Y agregó:–¡Usted no puede comprender!...Y exhaló un suspiro al que le pareció que otro suspiro había res-pondido detrás de ella. Se volvió a mirar.–¿Oyó usted?Cristina temblaba a más no poder162–No –afirmó Raúl, no he oído nada.–Es espantoso –confesó Cristina –, vivir así temblando constan-temente. Y, sin embargo, aquí no corremos ningún peligro; estamos ennuestra casa, en mi ambiente, en el cielo, en pleno aire, en pleno día.¡El sol deslumbra y a loa pájaros nocturnos no les agrada el sol! ¡No lehe visto nunca a la luz del día!... ¡Debe ser horrible! –balbuceó, vol-viendo hacia Raúl sus ojos extraviados –. ¡Oh, la primera vez que lo vicreí que iba a morirme!–¿Por qué? –preguntó Raúl, realmente espantado por cl tono deaquella formidable confidencia, ¿por qué creyó usted que iba a morir?–¡Porque yo lo había visto!Esta vez Cristina y Raúl se volvieron al mismo tiempo.–Hay alguien aquí que se queja –dijo Raúl, quizá sea un herido...¿Oyó usted?–Yo no sabría decirlo –confesó Cristina –: cuando él no está pre-sente tengo los oídos llenos de sus suspiros. Sin embargo, si usted haoído...Se pusieron de pie, pasearon alrededor, algunos pasos. Estabanbien solos sobre el inmenso techo de plomo. Raúl preguntó:–¿Cómo fue que lo vio usted la primera vez?–Hace tres meses que lo oía sin verlo. La primera vez que lo oí,creí como usted, que esa voz adorable que se había puesto de pronto acantar a mi lado, cantaba en el camarín contiguo. Salí del mío y lobusque por todas partes, pero fue en vano, porque "la voz" sólo se oíadentro de mi camarín, que, como usted sabe, está aislado. Y no sola-mente cantaba, sino que me hablaba, respondía a mis preguntas comouna verdadera voz de hombre, con la diferencia de que era bella comola voz de un ángel. ¿Cómo explicar tan increíble fenómeno? Yo nohabía dejado de pensar nunca en el Ángel de la Música que mi pobrepadre me habla prometido enviarme así que muriese. Me atrevo a ha-blar de semejante niñería, Raúl, porque usted conoció a papá, que loquería a usted, porque cuando niño usted creía como yo en el Ángel dela Música y estoy segura que no sonreirá ni se burlará de esto. Yoconservaba, amigo mío, el alma tierna y crédula de la pequeña Lota y163no era la compañía de la señora Valerius la que me hubiera modifica-do. Yo tomé mi pequeña almita blanca entre mis manos ingenuas y sela ofrecí a "la voz de hombre", creyendo ofrecérsela al Ángel. La culpala tuvo, en parte, mi madre adoptiva, a la que no oculté nada del inex-plicable fenómeno. Ella fue la primera en decirme: "Debe ser cl Ángel,en todo caso, bien puedes preguntárselo." Eso fue lo que hice y la "vozde hombre" me respondió que, en efecto, era la voz del Ángel que yoesperaba y que mi padre moribundo me había prometido enviarme. Apartir de ese momento una gran intimidad se estableció cofre "la voz" yyo, y tuve en ella una confianza absoluta. Me dijo que habla descendi-do ala tierra para hacerme conocer las alegrías supremas del arte eternoy me pidió permiso para darme lecciones de canto todos los días. Con-sentí en ello con ardor ferviente y no falte a ninguna de las citas queme daba en mi camarín, a primera hora, cuando este rincón de la Operaestá desierto. Fueron lecciones celestiales. Parecía, amigo mío, que "lavoz" sabía exactamente cl punto de mis estudios en que me habla deja-do mi padre y qué sencillo método había empleado. De tal manera queacordarme, o mejor dicho, recordando mi garganta todas las leccionespasadas y beneficiándose a la vez de las presentes, hizo progresosprodigiosos y tales que, en otras condiciones, hubieran exigido años.Tenga en cuenta, amigo mío, que soy algo débil, y que mi voz, en unprincipio, tenla poco carácter; las notas bajas estaban poco desarrolla-das, las agudas eran algo duras y las centrales un poco veladas. Mipadre había combatido y vencido durante un momento esos defectos,pero "la voz" los venció definitivamente. Poco a poco el volumen delos sonidos fue aumentando en proporciones que mis fuerzas no per-mitían esperar; aprendí a darle a mi respiración mayor amplitud. "Lavoz" me confió, sobre todo, el secreto de desarrollar las notas de pechoen una voz de soprano. Por último, ella envolvió todo en el fuego de lainspiración, despertó en mí una vida ardiente, devoradora, sublime. "Lavoz" tenía la virtud, al hacerse oír, de elevarme hasta ella. Me ponía alunísono de sus transportes sublimes. El alma de "la voz" habitaba enmi boca y desataba en ella la armonía.164"¡Al cabo de pocas semanas no me reconocía cuando cantaba!...Estaba asustada; tenía miedo de que hubiese oculto en aquello un sor-tilegio; pero la señora Valerius me tranquilizó."Sabía que era demasiado honesta, me decía, para que pudiera ha-cer presa en mí el demonio."Mis progresos eran un secreto, que, por orden de "la voz", sóloconocíamos la señora Valerius y yo. Cosca curiosa, fuera del camarín,cantaba con la voz de todos los días y nadie se daba cuenta de nada.Hacía todo lo que me decía "la voz". Ella me decía: "Es preciso espe-rar... Tenga fe... ¡Vamos a sorprender a París!". Y esperaba. Vivía enuna especie de sueño extático en el que obedecía a "la voz". En esascircunstancias, Raúl, le advertí a usted una noche en la sala. Mi alegríafue tal que no pensé en ocultarla al volver al camarín. Por desgracia "lavoz" ya estaba en él y notó en mi expresión que había algo de nuevo.Me preguntó "qué tenía" y no vi inconveniente en contarle nuestradulce historia ni en disimularle el puesto que usted ocupaba en micorazón. Entonces "la voz" calló; la llamé, no me respondió; le supli-qué, pero fue en vano. ¡Tuve un miedo atroz de que se hubiera ido parasiempre! ¡Ojalá hubiera sido así!... Volví esa noche a casa desesperada.Me eché al cuello de la señora Valerius diciéndole: "¡Sabes, "la voz" seha ido! ¡No volverá quizá jamás!" Ella se asustó tanto como yo y mepidió explicaciones. Le contesté todo y entonces me dijo: "¡Claro! "¡Lavoz" está celosa!" Esto, amigo, me hizo comprender que lo amaba!...”Al llegar aquí Cristina se detuvo un instante. Inclinó la cabeza so-bre el pecho de Raúl y permanecieron un instante abrazados en silen-cio. La emoción que las embargaba era tal que no vieron, o mejordicho, que no oyeron moverse próximos a ellos a la sombra de dos alasnegras que se aproximó rozando el suelo tan cerca, pero tan cerca deellos que hubiera podido ahogarlos al cerrarse...–Al día siguiente –prosiguió Cristina exhalando un profundo sus-piro –volví a mi camarín muy pensativa. "La voz" estaba allí. Me hablócon gran tristeza; me dijo que si yo le entregaba mi corazón a alguienen la tierra a ella no restaba más que volverse al ciclo. Y me dijo estocon tal acento de dolor humano que desde ese momento debí descon-165fiar y comenzar a comprender que habla sido víctima de mis sentidossingularmente alucinados. Pero mi fe en aquella aparición de "la voz" ala que se mezclaba tan íntimamente el recuerdo de mi padre, estabaintacta. Nada temía tanto como volverla a oír; por otra parte, hablareflexionado respecto del sentimiento que me atraía hacia usted; me dicuenta de todo el inútil peligro que encerraba; ignoraba hasta si ustedse acordaría de mí. Sea como fuese, su situación social me vedaba parasiempre la idea de una unión honesta; le juré a "la voz" que usted sóloera para mi un hermano, que nunca sería otra cosa y que mi corazónestaba libre de todo amor terrenal... y ésa es la razón, amigo mío, por lacual volvía los ojos cuando lo encontraba en el escenario, en los corre-dores; ésa era la razón por la que no le reconocía..., por la que no loveía... Mientras tanto, las horas de lección entre "la voz" y yo eranhoras de divino delirio. Jamás la belleza de los sonidos me habla po-seído hasta aquel punto, y un día "la voz" me dijo: "Ve ahora, CristinaDaaé, a llevarles a los hombres un reflejo de la música del cielo"."¿Por qué esa noche de gala la Carlota no vino al teatro?¿Por qué fui designada para reemplazarla? No lo sé, pero canté...canté con una inspiración rara, sentíme liviana como si me hubieranpuesto alas; creí durante un momento que mi alma exaltada habíaabandonado mi cuerpo.”–¡Oh, Cristina! –exclamó Raúl, cuyos ojos se humedecieron anteaquel recuerdo –, aquella noche mi corazón vibró con cada acento desu voz. Vi correr las lágrimas por sus mejillas pálidas y lloré con usted.¿Cómo podía usted cantar llorando?–Las fuerzas me abandonaron –dijo Cristina, cerré los ojos...¡Cuando volvía abrirlos usted estaba a mi lado! ¡Pero "la voz" tambiénestaba allí, Raúl!... Tuve miedo por usted, y esa vez tampoco quisereconocerlo y me eché a reír cuando usted me recordó que había reco-gido mi chal en el mar..."¡Ay! ¡No es posible engañar a "la voz"!.. Ella lo reconoció ense-guida!.. ¡Y "la voz" estaba celosa!... Los dos días siguientes me hizoreproches atroces... Me decía: "Usted lo ama, si usted no lo amara, nole huiría! Sería un viejo amigo a quien usted le estrecharía la mano166como a tantos otros... ¡Si usted no lo amara no temería encontrarlo ensu camarín, sola con él y conmigo!... ¡Si usted no lo amara no lo echa-ría de su presencia!...".–¡Basta! –le dije a mi vez irritada –; mañana debo ir a Perros a vi-sitar la tumba de mi padre. Voy a pedirle al señor Raúl de Chagny queme acompañe. Entonces podrá usted juzgar hasta qué punto me esindiferente.–Perfectamente, pero tenga en cuenta que yo también iré a Perros–dijo el Ángel de la Música –, porque yo siempre estoy junto a usted,Cristina, y si usted es siempre digna de mi, si no me ha mentido usted,a las doce en punto tocaré sobre la tumba de su padre "La resurrecciónde Lázaro" en el violín del muerto..."Así fue como le escribí, amigo mío, la carta que lo llevó a Pe-rros. ¿Cómo pude ser engañada hasta ese punto? Cómo pude no sospe-char la impostura al conocer aquellas preocupaciones personales de "lavoz"?"Es que yo había perdido el dominio de mí misma, era un objetoentre sus manos... Y con los medios de que disponía tenia que engañarfácilmente a una criatura crédula como yo.”–Pero, en fin –exclamó Raúl, en aquel punto del relato en queCristina parecía deplorar llorando la inocencia demasiado ingenua deun espíritu pueril... –pero, en fin, pronto supo usted la verdad... ¿Porqué no escapó usted enseguida a esta abominable pesadilla?–¡Saber la verdad... Raúl! ¡Salir de esta pesadilla! ¡Pero, si yo nohe caído en esta pesadilla sino desde el día en que supe la verdad!...¡Cállese, cállese! No le he dicho una palabra... y ahora que vamos abajar del cielo a la tierra, ¡téngame lástima, Raúl!.. ¡compadézcame!..Una noche... noche fatal... era la noche en que hablan de suceder tantasdesgracias..., la noche en que la Carlota lanzó un gallo y se puso acacarear como si toda la vida hubiese vivido en un gallinero... la nocheen que la sala quedó sumida de golpe en la oscuridad al caer la araña,con un estrépito de trueno, a la platea... Esa noche hubo muertos yheridos, y todo el teatro retumbaba con los más tristes clamores.167"Mi primer pensamiento, Raúl, en la batahola de la catástrofe, fueal mismo tiempo para usted y para "la voz", porque en ese momentoformaban ustedes exactamente las dos mitades de mi corazón."Enseguida me tranquilicé respecto de usted porque lo vi en elpalco de su hermano sano y salvo. En cuanto a "la voz", me habíaanunciado que asistirla a la representación y tuve miedo por ella; sí,realmente miedo, como si ella hubiera sido una persona viva capaz demorir. Yo me decía: "¡Dios mío!, ¡quizá la araña haya aplastado a "lavoz"! Estaba en ese momento en escena, y era tal mi emoción que medisponía a correr a la sala a ver si encontraba "la voz" entre los muertosy los heridos, cuando se me ocurrió que si no le habla pasado nadamalo estada ya en mi camarín, a donde se habría apresurado a ir paratranquilizarme. De un salto fui al camarín. "La voz" no estaba allí. Meencerré con llave y le supliqué llorando que si estaba todavía viva seme manifestara. "La voz" no respondió, pero de pronto oí un largo, unadmirable gemido que me era muy conocido. Era el lamento de Lázarocuando ala voz de Jesús comenzó a abrir los párpados y a ver la luz deldía. Era el llanto del violín de mi padre. Reconocía el golpe de arco deDaaé, el mismo, Raúl, el mismo que antaño, nos inmovilizara a orillasdel mar, el mismo que había hechizado la noche del cementerio. Yluego, en el instrumento invisible y triunfante estalló el grito de alegríade la vida, y "la voz", haciéndose oír por fin, se puso a cantar la frasedominadora y soberana: «¡Ven, y cree en mí! ¡Los que crean en mí nopueden morir! ¡Levántate y anda!". No podría decir la impresión defatalidad que me produjo aquella música que cantaba la vida eterna enel mismo instante en que, al lado nuestro, unos infelices aplastadosquizá por la araña fatal, exhalaban el alma... Me pareció que me orde-naba a mí también que me pusiera de pie, que caminara hacia ella. "LaVoz" se alejaba y yo la seguía. "Ven y cree en mí" Creía en ella y laseguía... la seguía... y, cosa extraordinaria, mi camarín, ante mis pasos,parecía alargarse, alargarse... Evidentemente, debía de haber en aquelloun efecto de espejos..., porque el espejo estaba delante de mí... Y, depronto, me encontré fuera de mi camarín sin saber cómo.”Raúl interrumpió bruscamente a Cristina:168–¿Qué dice usted? ¿Sin saber cómo? ¡Vamos, Cristina! ¡Cristina!,hay que tratar de no seguir soñando.–No, amigo mío, no soñaba. Me encontré fuera de mi camarín sinsaber cómo. ¡Usted, que me vio desaparecer de mi camarín una noche,quizá pueda explicármelo, pero yo no lo puedo!... Sólo puedo decir unacosa y es que, encontrándome delante del espejo, de pronto no lo vimás y que, al volverme a buscarlo, tras de mí no había ni espejo nicamarín... Me encontré en un corredor oscuro, tuve miedo y grité."Todo era sombra en mi rededor; a lo lejos un fulgor rojizo ilu-minaba un ángulo de pared, una esquina de encrucijada. Grité. Sólo mivoz llenó las paredes, porque el canto y los violines hablan callado. Yentonces, de pronto, una mano se posó sobre la mía, o más bien algohuesoso y helado me tomó el brazo y no me dejó más. Grité. Un brazome tomó de la cintura y me sentí suspendida. Me debatí un instantellena de horror; mis dedos se deslizaron sobre piedras húmedas, en lasque no pudieron hacer presa. Y luego permanecí inmóvil, rígida, con-vencida de que me iba a morir de espanto. Me llevaba hacia la pequeñaluz roja; entramos en aquella luz y entonces vi que estaba entre lasmanos de un hombre envuelto en una gran capa negra y que una más-cara le cubría toda la cara. Intenté un esfuerzo supremo, mi boca sevolvió a abrir para gritar mi espanto; pero una mano la cerró, una manoque sentí sobre mis labios, sobre mi carne... ¡y que olía a muerto! Medesmayé."Cuánto tiempo permanecí sin sentido, lo ignoro. Cuando volví aabrir los ojos, siempre estábamos el hombre negro y yo en el seno delas tinieblas. Entretanto, el pequeño fulgor rojo nos habla seguido. Erauna linterna sorda, colocada en el suelo y que iluminaba cl chorro deuna fuente. El agua que chapoteaba al salir del muro desaparecía casienseguida sobre el piso en que yo estaba extendida. Mi cabeza reposa-ba sobre la rodilla del hombre de la capa y del antifaz negros, y misilencioso compañero me refrescaba las sienes con un cuidado, con unaatención, con una delicadeza que me parecieron más horrendas que labrutalidad de su rapto de hacía un instante. Sus manos, por ligeras quefuesen, olían a muerto. Las rechacé, pero sin fuerza. Pregunté con un169hilo de voz: "¿Quién es usted? ¿Dónde esta "la voz"?". Sólo un suspirome respondió. De pronto un aliento cálido me pasó por la cara y vaga-mente distinguí en las tinieblas una forma blanca al lado de la formanegra del hombre. Y enseguida un relincho alegre vino a herir misoídos estupefactos y murmuré: "César". La bestia resopló. Había reco-nocido, amigo mío, al caballo blanco del "Prophète", al que tantasveces diera terrones de azúcar. Una noche se había esparcido por elteatro el rumor de que aquel animal había desaparecido y que lo hablarobado el Fantasma de la Opera. Yo, que creía en "la voz", no creía enel Fantasma, y hete aquí que me preguntaba, sin embargo, si no eraprisionera del Fantasma. Llamé a "la voz" en mi auxilio, desde lo ínti-mo del corazón, al sentir que era alzada sobre el caballo, porque jamáshubiera creído que "la voz" y el Fantasma eran una misma cosa. ¿Haoído usted hablar del Fantasma de la Opera, Raúl?–Sí –respondió el joven –. Pero, dígame, Cristina, ¿qué le pasóuna vez que estuvo sobre el caballo blanco del "Prophète"?–No hice ningún movimiento, y me dejé llevar... Poco a poco unaextraña modorra sucedía al estado de angustia y de terror en que mehabía puesto aquella infernal aventura. La forma negra me sostenía, yyo ya no hacia nada por evitarla. Una calma singular iba esparciéndosepor mi ser, y pensé que debía estar bajo la influencia de algún poderosoelixir. Tenía cl pleno dominio de mis sentidos. Mis ojos se iban acos-tumbrando a las tinieblas, interrumpidas aquí y allá por débiles luces...Me di cuenta de que estábamos en una estrecha galería circular, y pen-sé que daría la vuelta de la Opera, que bajo tierra es inmensa. Una vez,amigo mío, una sola vez había bajado a esos sótanos, que son prodigio-sos, pero me había detenido en el tercer piso, no atreviéndome a inter-narme más abajo. Y, sin embargo, dos pisos más en los que habríapodido alojarse una ciudad, se abrían bajo mis pies. Pero las cosas quehabla visto me dieron miedo. Había allí demonios embadurnados denegro delante de grandes hornallas, que agitaban palas y garfios, queatizaban el fuego y amenazaban a los curiosos, abriendo de golpe anteellos las enormes fauces rojas de los hornos... Pues bien: mientras que"César" trotaba tranquilamente, llevándome sobre el lomo en aquella170noche de pesadilla, vi de pronto lejos, muy lejos, y pequeñitos, muypequeñitos, como vistos con un anteojo invertido, a los demonios ne-gros delante de los braseros rojos de sus calderas... Aparecían... desa-parecían... reaparecían, de acuerdo con el ritmo extraño de nuestramarcha... Por último, desaparecieron por completo. La forma de hom-bre me sostenía siempre, y "César" caminaba sin necesidad de serguiado y con paso seguro... No podría decir ni aproximadamentecuánto duró ese viaje en la sombra. Sólo tenia idea de que girábamos,girábamos, girábamos..."¿No sería mi cabeza la que daba vueltas?... ¡No lo creo, no! Es-taba perfectamente lúcida. Me decía: "¿Cuándo nos detendremos?¿Cuándo llegaremos?". "César" levantó de pronto la cabeza, dilató elhocico, resopló y aceleró un poco el paso. Sentí una impresión de airehúmedo, y "César" se detuvo. La noche era menos densa: Una luzazulada nos rodeaba. Miré dónde nos encontrábamos. Estábamos aorillas de un lago, cuyas aguas de plomo se tendían en la sombra; perola luz azul iluminaba aquella orilla y vi una barquilla amarrada a unanillo de hierro de aquel malecón."Sin duda, yo sabía que todo aquello existía, y la visión de aquellago y de aquella barquilla bajo tierra no tenla para mí nada de sobre-natural. Pero tenga usted en cuenta las condiciones en que llegaba a laorilla. Las almas de los muertos no debían sentir mayor inquietud alelevarse a la Estigia. Caronte no era, sin duda, ni más lúgubre ni másmudo que la forma de hombre que me transportó en la barquilla. ¿Ha-bía agotado el elixir sus efectos? ¿La frescura de aquellos sitios habrábastado, acaso, para que volviera por completo en mí? Pero mi modo-rra se desvaneció e hice algunos movimientos que denotaron que otravez volvía a dominarme el terror. Mi siniestro compañero debió notar-lo, porque con un ademán rápido me tomó en sus brazos y con un sil-bido despidió a "César", que se internó en las tinieblas de la galería, ycuyas herraduras oí retumbar en los peldaños sonoros de una escalera."El hombre me depositó en la barquilla, desamarró, se apoderó delos remos y bogó con fuerza y rapidez. Sus ojos, bajo cl antifaz, no seapartaban de mí; sentía el peso constante de aquellas pupilas inmóviles.171El agua a nuestro alrededor no hacía ningún ruido. Nos deslizábamosentre aquel fulgor azulado de que ya hablé, y después nos hundimospor completo en la sombra y abordamos. La barquilla chocó contra uncuerpo duro. Y otra vez me cargó en sus brazos. Yo había recobrado lafuerza de gritar. Clamé desesperadamente. Y luego de pronto, me calléanonadada por la luz. Sí, una luz deslumbrante, entre la que había sidodepositada. Me puse de pie de un salto. Estaba en todo el dominio demis fuerzas. En cl centro del salón, que no parecía decorado, adornado,amueblado más que con flores, la forma negra del hombre enmascara-do estaba de pie, con los brazos cruzados..., y me habló:"–Tranquilícese, Cristina –me dijo –, no corre usted ningún peli-gro. ¡Era "la voz"!"Mi furor superó mi estupefacción. Me precipité sobre la caretapara arrancársela y conocer la cara de "la voz". La forma de hombreme dijo:"–No corre usted ningún peligro, si no toca el antifaz."Y, tomándome suavemente de los brazos, me hizo sentar."Luego se hincó de rodillas delante de mí, y no dijo nada más."La humildad de aquella actitud me devolvió un poco de valor; laluz, al iluminarlo todo a mí alrededor, me devolvió ala realidad de lavida. Por extraordinaria que pareciera la aventura, tenla ahora un mar-co de cosas mortales que yo podía ver y tocar. Tenía que habérmelas,sin duda, con algún extravagante maniático que habla constituido do-micilio en los sótanos del teatro, así como otros, con la complicidadmuda de la administración, habían encontrado su refugio definitivo enlos desvanes de aquel monstruoso palacio."Miré al hombre hincado."Entonces, entonces... "la voz", "la voz", que había reconocidobajo la careta, porque ella no fue disfrazada, estaba allí de rodillasdelante de mí... ¡y era un hombre!"Ya no pensaba siquiera en la horrible situación en que me en-contraba, ya no me preguntaba ni que iba a ser de mi y cuál era el pro-pósito oscuro y fríamente tiránico que me había llevado a aquel salóncomo se encierra a un preso en un calabozo o a una esclava en un ha-172rén. No, no; yo sólo me decía: ¡"La voz" es eso, un hombre! Y me pusea llorar.El hombre, siempre de rodillas, comprendió, sin duda, el sentidode mis lágrimas, porque me dijo:–"¡Es verdad, Cristina! Yo no soy ángel, genio, ni fantasma ¡Yosoy Erik!"No, no; es imposible hacer nada contra Erik... ¡Sólo es posiblehuirle!”–¿Y cómo, pudiendo huirle, ha vuelto usted a su lado?Porque era preciso... Y usted comprenderá esto cuando sepa cómosalí de su casi.–¡Oh, ya lo sé! –exclamó Raúl. Y usted, Cristina, dígame..., tengonecesidad de que me diga eso para escuchar con más calma el final deesta extraordinaria historia de amor..., y usted Cristina, ¿lo odia?Aquí volvió a interrumpirse el relato de Cristina. A los dos jóve-nes les parecía que el eco había repetido tras de ellos "Erik"... ¿Quéeco? Se volvieron y notaron que la noche había caldo. Raúl hizo unmovimiento como para levantarse; pero Cristina lo retuvo a su lado:"¡No se mueva! Es preciso que usted lo sepa todo aquí".–¿Por qué aquí, Cristina? Temo que le haga mal el fresco de lanoche.–Lo único que debemos temer, amigo mío, son las trampas. Aquíestamos lejísimos de ellas... y no tengo derecho para verle a usted fueradel teatro... En este momento no debemos contrariarle... no desperte-mos sus sospechas...–¡Cristina! ¡Cristina! Tengo el presentimiento de que hacemosmal en dejar para mañana por la noche lo que debiéramos hacer ense-guida...–Ya le he dicho que si no me oye cantar mañana le causaré undolor mortal.–Sí, es difícil huirle para siempre y no darle un disgusto al señorErik.–Tiene usted razón, Raúl, al decir eso, porque mi fuga le matará.La joven agregó con voz sorda:173–Pero es un duelo a armas iguales, porque estamos expuestos aque nos mate.–¿La quiere a usted tanto?–Hasta el crimen.–Pero su paradero no es imposible de hallar... Vamos a buscarle.Puesto que Erik no es un fantasma, es posible hablarle y hasta obligarlea responder.Cristina meneó la cabeza.–¡No! –dijo Cristina sencillamente.–¡Oh, para qué tantas palabras!... Usted lo ama, sin duda... Susmiedos, sus terrores, todo eso es también amor y del más delicioso. Elamor que uno no se confiesa –explicó Raúl con amargura –. El amorque cuando se piensa en él hace temblar... ¡Imagínese, un hombre quehabita un palacio bajo tierra!Y rió sardónicamente.–¿Se empeña usted en que vuelva allá? –interrumpió brutalmentela joven. Tenga cuidado, Raúl, ya se lo he dicho, ¡de allí no volveríajamás!Hubo un silencio espantoso entre los tres... los dos que hablaban yel que escuchaba en la sombra...–Antes de responderle –dijo Raúl, por fin, con voz lenta –deseosaber qué sentimiento le inspira, puesto que no lo odia usted.–¡Me inspira horror! –dijo Cristina: y dijo esta frase con tal fuer-za, que cubrió los suspiros de la noche."Eso es lo más terrible –prosiguió con creciente vehemencia –. Letengo horror y no lo detesto. ¿Cómo odiarlo, Raúl? ¡Imagínese a Erik amis pies, en la sala del lago, bajo tierra! ¡Se acusa, se maldice, implorami perdón!"Confiesa su impostura. ¡Me ama! Pone a mis pies un inmenso ytrágico amor... me ha encerrado con él bajo tierra, por amor... pero merespeta... se arrastra a mis pies, solloza, ¡llora!... Y cuando me pongode pie, Raúl, cuando le digo que sólo puedo despreciarlo, si no medevuelve en cl acto la libertad que me ha quitado, cosa increíble..., meh ofrece..., sólo me resta partir. Está pronto a ensebarme el misterioso174camino; pero... solamente... solamente... tendré que recordar que si noes fantasma, ni ángel, ni genio, es siempre "voz", ¡porque canta!..."Y lo escucho... ¡y permanezco!..."Aquella noche no cambiamos una palabra más... Habla tomadoun arpa y comenzó a cantarme, él, voz de hombre, voz de ángel, loromanza de Desdémona. El recuerdo de haberla cantado yo misma meavergonzaba. Hay, Raúl, una virtud en la música que hace que nadaexista en cl mundo exterior fuera de sus sonidos que vienen a exaltar-nos. Olvidé mi extravagante aventura. Sólo revivía "la voz", y yo laseguía embriagada en su viaje armonioso, como si formara parte delauditorio de Orfeo. Me hizo estremecer de dolor, de desesperación, dealegría, en el seno de la muerte y en triunfantes himeneos... Escucha-ba... "la voz" me hizo oír una música desconocida que me causó unaextraña impresión de suavidad, de languidez, de reposo... una músicaque después de haber electrizado todo mi ser, lo apaciguó poco a pocoy lo condujo hasta el umbral del ensueño. Me adormecí."Cuando desperté estaba sola, recostada en un sofá, en un dormi-torio muy sencillo, en el que había un pequeño lecho de bronce, ycuyas paredes estaban tapizadas de cretona, iluminando la pieza unalámpara, colocada sobre el mármol de una vieja cómoda Luis Felipe.¿Qué decoración nueva era aquélla?... Me pasé las manos por los ojos,como para ahuyentar una pesadilla. ¡Ay, poco tardé en darme cuenta deque no había soñado! Estaba presa y sólo pude descubrirle a mi corcel,dos puertas, una de las cuales estaba herméticamente cerrada y la otradaba sobre un cuarto de baño de los más confortables; agua fría y ca-liente a discreción. Al volver a mi cuarto, noté sobre la cómoda unaesquela escrita con tinta roja que me puso al tanto de mi triste situacióny que, por si eso hubiese sido necesario, terminó por quitarme todaduda sobre la realidad de los acontecimientos:“Mi querida Cristina –decía el papel –, no tengo temor algunopor su suerte. Usted no tiene en el mundo mejor ni más respetuosoamigo que yo. Usted queda sola en esta residencia, que le pertenece.Yo salgo a buscarle en las tiendas todo lo que pueda usted necesitar"175"¡Evidentemente –me dije –, he caído en manos de un loco! ¿Quéva a ser de mí? ¿Y cuánto tiempo pensará este miserable mantenermeencerrada en esta prisión subterránea?"Recorrí como una insensata mi pequeño departamento buscandosiempre una salida que no encontraba. Me acusaba amargamente pormi absurda superstición, y tuve un placer doloroso en burlarme de laestúpida inocencia con que había oído, a través de las paredes, la vozdel Genio de la Música... Cuando se es tan tonta, me decía, hay queesperar que a una le ocurran las más inauditas catástrofes. Tenía ganasde darme de bofetadas y a la vez me inspiraba a mí misma lastima yrisa. Fue en este estado que Erik me volvió a ver."Después de dar tres golpecitos secos en la pared, torró tranqui-lamente por una puerta que yo no había podido descubrir y que dejóabierta. Estaba cargado de cajas de cartón y de paquetes, y los depositóapresuradamente sobre mi cama, mientras que yo le cubría de ultrajes yle ordenaba que se quitara el antifaz, si es que tenía la pretensión deexultar debajo de aquel la cara de un hombre honrado."Me respondió con gran serenidad:"–Jamás verá usted la cara de Erik."Me reprochó que todavía no me hubiera vestido a aquella horadel día –se dignó informarme que eran las dos de la tarde –. Me iba aconceder media hora para que procediera a mi toilette, y al decir estodio cuerda a mi reloj y lo puso en la hora. Hecho esto me invitó a quepasara al comedor, donde me anunció que me esperaba un excelentealmuerzo. Yo tenía mucho apetito; le di con la puerta en las narices ypasé al gabinete de toilette, Me di un baño, después de colocar cerca demí unas grandes tijeras, con las que estaba resuelta a matarme si Erik,después de haberse conducido como un loco, cesaba de conducirsecomo un caballero. La frescura del agua me hizo mucho bien, y cuandoreaparecí delante de Erik había adoptado la discreta resolución de noofenderle ni rozarle en nada, y de halagarle, si era preciso, para obtenermi pronta liberación. Fue él cl primero en hablarme de sus proyectosrespecto de mí, y me los comunicó para tranquilizarme, según me dijo.Le complacía demasiado mi presencia para privarse de ella enseguida.176Ahora debía yo haber perdido todo miedo de estar a su lado. Me ama-ba, pero no me lo diría sino en la medida que yo se lo permitiera, y elresto del tiempo se lo pasarla haciendo música."–¿Qué entiende usted por ese resto de tiempo? –le pregunté."Me respondió con firmeza:–Cinco días.–¿Y después quedaré libre?–Quedará usted libre, Cristina, porque en esos cinco días ustedaprenderá a no tenerme miedo, y entonces de cuando en cuando volve-rá usted a visitar al pobre Erik."El acento con que pronunció estas últimas palabras me impre-sionó profundamente. Me pareció descubrir en él tan real, tan sinceradesesperación, que alcé sobre la máscara una mirada enternecida. Nopodía ver los ojos tras de la careta, y esto aumentaba aun más el ma-lestar extraño que causaba el interrogar a aquel misterioso pedazo deseda negra; pero bajo el antifaz, en la extremidad de la barba, aparecie-ron una, dos, tres, cuatro lágrimas."Silenciosamente, me indicó un sitio frente a él, en una mesitaque ocupaba el centro de la pieza en que la víspera él tocara cl arpa, yme senté, muy impresionada. Comí, sin embargo, con buen apetitounos langostinos y un ala de pollo, acompañándolos con una copita deTokay, que él mismo había traído, me dijo, de las bodegas deKoenigsberg, frecuentadas antaño por Falstaff. En cuanto a él, no co-mía ni bebía. Le pregunté de que nacionalidad era, y si su nombre deErik no denotaba su origen escandinavo. Me respondió que no tenía ninombre ni patria, y que habla tomado el nombre de Erik para acercarsea mí, que era sueca. Le pregunté por qué, si me amaba como decía, nohabía buscado otro medio de hacérmelo saber que arrebatarme con élpara encerrarme bajo tierra."–¡Es muy difícil –le dije –hacerse amar en una tumba!“–Cada cual tiene –me respondió con un acento extraño –las citasque puede."Luego se puso de pie y me tendió la mano, porque quería, medijo, hacerme los honores de su residencia, pero yo retiré vivamente mi177mano de la suya, lanzando un grito. Es que había sentido una impre-sión a la vez húmeda y ósea, y recordé que sus manos tenían olor amuerto."–¡Oh!, disculpe –dijo con un suspiro."Se abrió la puerta delante de mí.“–Este es mi cuarto –me dijo. Vale la pena de ser visitado... si esque usted quiere verlo."No vacilé. Sus maneras, sus palabras, toda su actitud, me decíanque tuviera confianza... y comprendía que, en efecto, no debía tenermiedo."Entré. Me pareció que penetraba en una cámara mortuoria. Lasparedes estaban todas cubiertas de negro, pero en vez de las lágrimasde plata que completan de ordinario ese fúnebre ornato, se vetan sobreun inmenso pentagrama las notas repetidas del "Dies irae". En el mediode la habitación había un trono, del que caían cortinados de damascorojo, y debajo de aquél había un féretro abierto."Al ver aquello retrocedí."–Es ahí dentro que duermo –me dijo Eric –. Hay que acostum-brarse a todo en la vida, hasta a la eternidad."Volví la cabeza, tan siniestra impresión me había causado aquelespectáculo. Mis ojos encontraron entonces el teclado de un órganoque ocupaba toda una pared. En el atril había un cuaderno garabateadocon notas rojas. Pedí permiso para verlo, y en la primera página leí:"Don Juan triunfante"."–Sí –me dijo –, a veces compongo. Hace veinte años que co-mencé este trabajo. Cuando lo termine, lo llevaré conmigo en esteféretro y no volveré a despertarme jamás."–Hay que trabajar en él entonces lo menos posible –dije.–“A veces trabajo en él quince días y quince noches seguidas, du-rante los cuales sólo vivo de música, y luego descanso años."–¿Quiere usted tocarme algo de su "Don Juan triunfante"? –lepregunté creyendo que lo complacería, aunque apenas si podía vencerla repugnancia de permanecer en aquel cuarto funerario.178"–¡No me pida usted nunca eso! –me respondió con voz sombría.Este "Don Juan" no ha sido escrito sobre la letra de un LorenzoD’Aponte inspirado por el vino, los amorfos y el vicio finalmente cas-tigado por cl vicio. Le tocaré Mozart, que hará correr sus bellas lágri-mas y le inspirará honestas reflexiones. Pero mi "Don Juan" arde,Cristina, y, sin embargo, no es fulminado por el fuego celeste."Después de esto, volvimos al salón del cual acabábamos de salir.Noté que en aquel departamento no había espejos en ninguna parte. Ibaa hacer esta observación, pero Erik acababa de sentarse al piano. Medecía:“–Hay una música, Cristina, tan terrible que consume a todos losque la conocen. Usted no ha oído todavía esa música, felizmente, por-que le quitarla sus frescos colores y nadie la reconocería al volver a lavida de París. Cantemos ópera, Cristina Daaé."Y me dijo esta última frase como si me dirigiera una injuria."Pero no tuve tiempo de meditar sobre el tono que había impresoa estas últimas palabras. Comenzamos el dúo de "Otelo" y ya la catás-trofe estaba sobre nuestras cabezas. Aquella vez me había dejado elpapel de Desdémona, que canté con una desesperación, con un espantoque nunca había alcanzado hasta entonces. La vecindad de semejantecompañero, lejos de anonadarme, me inspiraba un terror magnifico.Los acontecimientos de que era víctima me acercaban singularmente alpensamiento del poeta y encontré acentos que hubieran deslumbrado almúsico. En cuanto a él, su voz era poderosa y su alma vengativa apo-yaba todas las notas, aumentando terriblemente su poder. El amor, loscelos, el odio, estallaban en gritos desgarradores. El antifaz negro deErik me hacia pensar en la máscara natural del moro de Venecia. Era elmismo Otello. Creí que me iba a herir, que iba a caer bajo sus golpes...y, sin embargo, no hacía ningún movimiento para huirle, para evitar sufuror, como la tímida Desdémona. Por el contrario, me acercaba a él,atraída, fascinada, encontrándole encantos a la muerte en el centro desemejante pasión, pero antes de morir quería conocer, para llevar suimagen sublime en mi mirada, sus facciones desconocidas que debíatransfigurar el fuego del arte eterno. Quise ver la cara de "la voz" e179instintivamente, con un ademán involuntario, porque ya no me domi-naba, mis dedos arrancaron la máscara..."–¡Oh! ¡Horror!..., ¡horror!... ¡horror!..."Cristina se detuvo ante aquella visión que parecía que era aparta-da de sus manos trémulas, mientras que los ecos de la noche así comohabían repetido el nombre de Erik, repetían tres veces el clamor: "¡Ho-rror!, ¡horror! ¡horror!". Raúl y Cristina, más estrechamente unidos aúnpor el terror del relato, alzaron los ojos hacia las estrellas que brillabanen un cielo apacible y puro.Raúl dijo:–Es extraño, Cristina, cómo esta noche tan suave y tan tranquilaesté llena de sollozos. Difiérase que se lamenta junto con nosotros.Cristina le respondió:–Ahora que va usted a conocer el secreto, sus oídos, como losmíos, van a estar llenos de lamentos. –Luego, tomando entre las suyaslas manos protectoras de Raúl y sacudida por un largo estremecimien-to, prosiguió:–¡Oh, sí!, aunque viva cien años, oirá, siempre el clamor sobre-humano que exhaló el grito de su dolor y de su rabia infernales, mien-tras que la cara aparecía ante mis ojos, inmensos de horror, como miboca, que no podía cerrarse y que ya, sin embargo, no gritaba. ¡Oh,Raúl! ¡Cómo no ver más aquellas cosas, si mis oídos están para siem-pre llenos de sus gritos, y mis ojos están siempre llenos de su ima-gen!... ¡Qué imagen! ¡Cómo no verla siempre y cómo hacérsela ver!...Raúl, usted ha visto las cabezas de los muertos cuando han sido dise-cadas por los siglos, y quizá, si no fue usted víctima de una atroz pesa-dilla, usted vio su cabeza de muerto en la noche aquella delcementerio. También vio usted pasearse en cl último baile de máscarasa la "Muerte roja". Pero todas esas cabezas de muerto estaban inmóvi-les y su horrenda mudez no vivía. Pero imagínese, si puede, la máscarade la muerte poniéndose a vivir de golpe, para expresar con los cuatroagujeros de sus ojos, de su boca y de su nariz, la cara en su más altogrado, el furor soberano de un demonio y la falta de mirada en losagujeros de los ojos, porque como lo vi más tarde, no se ven nunca sus180ojos, sino en la sombra profunda... Pegada contra la pared, con la bocadilatada por el terror y el pelo erizado, yo debía parecer la imagenmisma del espanto, así como él era la efigie de lo horrendo."Acercó a mi oído el rechinar de sus dientes sin labios y mientrasyo caía de rodillas, exhaló lleno de odio, coses insensatas, frases sinsentido, maldiciones, delirios..."Inclinado sobre mí, me gritaba:“–¿Has querido mirar? ¡Pues mira! ¡Hártate los ojos, embriaga tualma con mi fealdad maldita! ¡Mira la cara de Erik! ¡Ahora ya conocesla cara de "la voz"! ¿No te bastaba con oírme? Has querido saber cómoera... ¡Son tan curiosas las mujeres!..."No cesaba de reír, repitiendo: "¡Son tan curiosas las mujeres!..."con una risa amenazadora, ronca, formidable... Decía también cosascomo éstas:“–¿Estas satisfecha? ¿Qué bello soy, eh? Cuando una mujer meha visto como me has visto tú, es mía, me ama para siempre. ¡Yo soyun personaje de la estirpe de Don Juan!...E irguiéndose por completo, con la mano puesta en la cadera, ha-ciendo oscilar sobre los hombros aquella cosa horrible que era su cabe-za, me gritaba:“–¡Mírame! ¡Yo soy "Don Juan triunfante"!"Y como yo volviera la cabeza pidiendo gracia, me hizo volverviolentamente la cara hacia él, encajando entre mis cabellos sus dedosde esqueleto.–¡Basta, basta! –interrumpió Raúl. Lo mataré, lo mataré. Ennombre del Cielo, Cristina, dígame dónde queda ese "corredor dellago". ¡Es preciso que lo mate!–Pues entonces, calle, Raúl, si quiere usted saber.–¡Oh, sí, quiero saber cómo y por qué volvió usted allí! Ahí estáel secreto. ¡Cristina, tenga cuidado, no haya otro! Pero, sea como fuere,¡lo mataré!–¡Oh!, mi Raúl, escúcheme puesto que lo quiere saber, escúche-me. Me arrastraba del cabello, me colocaba frente a la cosa que había181entre sus hombros. Y entonces... y entonces... ¡Oh, esto es más horribletodavía!–Y bien, entonces, ¿qué?... –exclamó Raúl con furia –. ¡Hableusted, por fin!–Entonces me silbó: "Cómo, ¿me tienes miedo? ¿Es posible esto?¿Te imaginas quizá que llevo otra careta y que esto... esto... mi cara esuna máscara? Pues bien, se puso a bramar, arráncala como la otra.¡Vamos, anda, anda! ¡Te lo exijo! Tus manos... tus manos..., dame tusmanos. Si no te bastan las tuyas, te prestaré las mías, y los dos nosesforzaremos por arrancar la careta". Me eché, implorante, a sus pies;pero me tomó las manos, Raúl, y las hundió en el horror de su cera...¡Con las uñas se desolló las carnes, sus horribles carnes muertas!“–¡Aprende!, ¡aprende! –me clamaba del fondo de su garganta,que resoplaba como una fragua –. ¡Aprende que estoy hecho entera-mente, que estoy hecho con algo muerto... de la cabeza a los pies... yque es un cadáver quien te ama, quien te adora y que no se apartará deti jamás!.. ¡Voy a hacer agrandar el féretro, Cristina, para más adelante,para cuando estemos al término de nuestros amores!... ¡Mira!: ¡ya norío! ¡Lloro sobre ti, Cristina, que me has quitado la máscara y a causade eso no me podrás dejar jamás!... Mientras podías creerme bello,Cristina, era posible que volvieras... Pero ahora que conoces mi fealdadhorrenda huirías para siempre... Te guardo conmigo... ¿Por qué quisisteverme?... Sí mi mismo padre no me ha visto nunca y mi madre para noverme más me regaló, llorando, mi primera máscara."Me había dejado libre, al fin, y se arrastraba por cl suelo, sacudi-do como por un hipo. Y luego, como un reptil, se arrastró fuera de lapieza, penetró en su cuarto, cuya puerta se cerró y yo quedé sola, en-tregada a mi horror y mis reflexiones, pero libre de la visión de la ho-rrenda cosa. Un prodigioso silencio, el silencio de la tumba, hablasucedido a aquella tempestad y pude reflexionar en las consecuenciasterribles del gesto por cl que bahía arrancado la máscara. Las últimaspalabras del monstruo no podían ser más claras. Yo misma me habíaemparedado para siempre y mi fatal curiosidad iba a ser causa de todasmis desgracias. Me lo había repetido con insistencia... No correría182peligro alguno, mientras no tocara cl antifaz, y, sin embargo, se loarranqué... Maldije mi imprudencia, pero tuve que reconocer, en mediode mi espanto, que el razonamiento del monstruo era lógico. Sí, habríavuelto si no hubiera visto su cara... Ya me había conmovido, interesa-do, apiadado lo bastante con sus lágrimas para que fuera insensible asus ruegos. En fin, yo no era una ingrata, y su impostura no podía ha-cerme olvidar que era "la voz" y que me habla exaltado con su genio.¡Hubiera vuelto! Y ahora, si salía de aquellas catacumbas, no volveríaa ellas. ¡No hay quien vuelva a una tumba a encerrarse con un cadáverque la ama!"En el modo furibundo de mirarme, o, más bien, de acercar a mílos dos agujeros negros de su mirada recóndita, durante la espantosaescena, pude medir todo el salvajismo de su pasión. Para que no mehubiera tomado en sus brazos cuando yo no podía oponerle ningunaresistencia, era necesario que aquel monstruo fuera a la vez un ángel, yquizás era un poco cl Ángel de la Música, y puede que lo hubiese sidopor completo si Dios le hubiese vestido de belleza en vez de vestirle depodredumbre. Sea como fuere, todo aquello, resaltaba para mí la certi-dumbre de que Erik me amaba lo bastante furiosamente, lo bastantevengativamente como para que me conservara para siempre cautiva. Yya, extraviado el pensamiento por la suerte que me esperaba, presa delhorror de ver reabrirse la puerta del cuarto funerario y de volver a verla cara del monstruo sin máscara, me deslicé a mi propio cuarto y meapoderé de las tijeras que podían poner fin a mi espantoso destino...cuando las voces del órgano se hicieron oír, atravesando las gruesasparedes de mi cárcel."Fue entonces, amigo mío, que comencé a comprender las pala-bras de Erik sobre lo que él llamaba, con un desprecio que me dejóestupefacta, música de ópera. Lo que oía, no tenía nada que ver con loque había oído hasta aquel momento. Su "Don Juan triunfante" porquepara mi no cabía duda de que para olvidar el horror del minuto presen-te, se había precipitado sobre su obra maestra su "Don Juan triunfanteno me pareció en un principio más que un largo, atroz y magnífico183sollozo, en el que el pobre Erik había encerrado toda su miseria maldi-ta."Volvía a ver el cuaderno de notas rojas y me imaginaba fácil-mente que aquella música habla sido escrita con sangre. Me paseabapor todos los detalles del martirio; me hacía penetrar en todos los rin-cones del abismo habitado por el "hombre atroz"; me mostraba a Erikgolpeando su pobre, horrible cabeza contra las paredes fúnebres deaquel infierno, huyendo, para no espantarlas, de la mirada de las som-bras. Asistía aniquilada, jadeante y vencida, al despertar de aquellosacordes gigantescos en que era divinizado el Dolor, y luego los sonidosbrotaban del abismo y se agrupaban de golpe en un vuelo prodigioso yamenazador; su tropel ascendió hacia cl cielo, describiendo giros, co-mo el águila asciende hacia el sol, y aquella sinfonía triunfal parecióabarcar el mundo, y comprendí que la obra estaba realizada, que laFealdad, suspendida en las alas del Amor, se había atrevido a mirarfrente a frente ala Belleza. Yo estaba como ebria; la puerta de Erikcedió bajo mis esfuerzos. Se puso de pie al oírme, pero no se atrevió avolverse hacia mí."–Erik –exclamé –, muéstreme su cara sin temor. ¡Le juro que esusted el más doloroso y sublime de los hombres, y si Cristina Daaé seestremece otra vez al contemplarle, es que pensará en el esplendor desu genio!”"Entonces Erik se volvió, porque me creyó, y yo también ¡ay! te-nía fe en mí.. Alzó hacia el Destino sus manos descarnadas y cayó derodillas a mis pies balbuceando frases de amor en su boca de muerto...y la música había callado... Besaba la orla de mi vestido y no vio queyo había cerrado los ojos.”–¿Qué más le contaré, amigo mío? Usted conoce ahora el drama...Durante quince días se renovó... quince días durante los cuales le men-tí. Mi mentira fue tan horrible como el monstruo que me la inspiraba, ypude recuperar mi libertad. Quemé su antifaz. Y tanto hice que, auncuando no cantaba, se atrevía a mendigar una de mis miradas, como unperro tímido que da vueltas alrededor de su amo. Andaba también a mirededor como un esclavo fiel, y me rodeaba de mil cuidados. Poco a184poco llegué a inspirarle confianza, y se atrevió a hacerme pasear por laorilla del lago Averno y llevarme en la barquilla por sus aguas de plo-mo; durante las últimas noches de mi cautiverio, me hacia franquearlas rejas que cierran los subterráneos de la calle Scribe. Allí esperabaun carruaje que nos llevaba en una carrera desenfrenada a las soledadesdel bosque. Yo no pensaba en escaparle por medio de la fuerza. Antetodo, Raúl, yo sabia que mientras no huyera de París, de Francia, deEuropa, del mundo, siempre volvería a apoderarse de mi; pero ya com-prendía que le tenia en mi poder y que la hora de mi libertad estabapróxima. La noche del bosque en que nos encontramos estuvo a puntode serme fatal, porque tiene unos celos tan furiosos de usted que nopude calmarlo, sino afirmándole su próxima partida... Por último, des-pués de quince días de aquel abominable cautiverio en que cedí, suce-sivamente, de entusiasmo y de piedad, de desesperación y de horror,me creyó cuando le dije: ¡volveré!–¿Y usted ha vuelto, Cristina? –gimió Raúl con voz sombría.–Es verdad, Raúl, y debo decir que no fueron las espantosas ame-nazas con que acompañó mi devolución a la libertad las que me hicie-ron mantener mi palabra; sino el sollozo desgarrador que exhaló en elumbral de su tumba. Si, aquel sollozo –repitió Cristina, meneandodolorosamente la cabeza–, me ató más a aquel desdichado de lo que yomisma pude suponer en el momento de los adioses. ¡Pobre Erik! ¡Po-bre Erik!–Cristina –dijo Raúl poniéndose de pie –, dice usted que me amay apenas habían transcurrido unas horas después que usted recuperarasu libertad y ya volvía usted junto a Erik... ¡Recuerde el baile de más-caras!–Las cosas estaban dispuestas de ese modo... Recuerde ustedtambién que esas horas las pasé junto con usted, Raúl, con grave peli-gro para ambos...–Durante esas horas yo dudé que usted me amara.–¿Lo duda usted aún, Raúl? Sépase entonces que ceda una de misvisitas a Erik ha aumentado el horror que me inspira, porque cada una185de esas entrevistas, en vez de calmarle, como yo esperaba, lo ha vueltoloco de amor... y tengo miedo... miedo... ¡mucho miedo!...–¿Usted tiene miedo... y dice que me ama? Si Erik fuera bello,¿me amaría usted, Cristina?–¡Desgraciado! ¿Para qué tentar al Destino? ¿Para qué pregun-tarme cosas que oculto como un pecado en el fondo de la conciencia?Se puso a su vez de pie, rodeó la cabeza del joven can sus bellosbracos trémulos y le dijo:–¡Oh! mi novio de un día, si yo no te amara no te daría mis la-bios. Por primera y última vez, aquí los tienes.El posó encima los suyos, pero la sombra que los rodeaba pareciódesgarrarse con tal violencia como si se acercara la tempestad, y al huirsus ojos, en que vivía el espanto de Erik, les mostró antes de que desa-pareciera en el bosque de la techumbre, un inmenso pájaro nocturnoque los miraba con sus ojos de brasa y que parecía aferrado alas cuer-das de la lira de Apolo.186CAPITULO XVUN GOLPE MAESTRO DEL AFICIONADO A LAS TRAMPASRaúl y Cristina corrieron, corrieron. Ahora huían del techo en quebrillaban los ojos de brasa que no se ven más que en la sombra profun-da; y no se detuvieron hasta el octavo piso, bajando hacia la tierra.Aquella noche no había representación y los bastidores estaban de-siertos.–Me está usted haciendo cometer una cobardía, Cristina –dijoRaúl, que estaba muy agitado –. Me está usted haciendo huir y jamás lohe hecho en mi vida.–¡Bah! –respondió Cristina, que comenzaba a calmarse; me pare-ce que hemos estado huyendo de nuestra propia sombra.–Era Erik. Tenla los ojos de fuego de que usted me ha hablado.Hubiera debido clavarle en los brazos de la lira de Apolo como seclava a la lechuza en las puertas de nuestras granjas bretonas, y no sehubiera oído hablar más de él.–Mi buen Raúl, hubiera habido que comenzar por subir a la lirade Apolo, pero no es casa fácil.–Allí estaban, sin embargo, los ojos de fuego.–¡Oh!, ahora está usted lo mismo que yo, que los veo en todaspartes, pero después reflexiono y me digo: lo que me parecieron dosojos de brasa eran los clavos de oro de dos estrellas que contemplabanla ciudad a través del cordaje de la lira.Y Cristina bajó otro piso, Raúl la seguía y dijo:–Puesto que está usted decidida a partir, Cristina, le aseguro quelo mejor serla hacerlo enseguida. ¿Para qué esperar a mañana? Quizáshaya oído lo que hablábamos...–¡No, no! Está trabajando, le digo. Trabaja en su "Don Juan triun-fante" y no se ocupa de nosotros.–Está usted tan poco segura de eso, que constantemente se vuelvea mirar hacia atrás.187–Vamos a mi camarín.–Démonos más bien cita fuera de la Opera.–¡Jamás hasta el momento de nuestra fuga! Nos traería desgraciael que yo no cumpliera mi palabra. Le he prometido no verle a ustedmás que aquí.–Tengo siquiera la suerte de que le haya permitido eso. ¿Sabeusted que ha sido muy audaz al imaginar este juego del noviazgo?–¡Pero si lo sabe! Me dijo: "Tengo confianza en usted, Cristina.El señor Raúl de Chagny está enamorado de usted y debe partir. ¡Quesea tan desgraciado como yo antes de irse!...”–¿Y qué quiere decir eso?–Eso es lo que yo le pregunto. ¿Se es desgraciado cuando se ama?–¡Sí, Cristina; cuando se ama y no se tiene la seguridad de ser co-rrespondido!–¿Dice usted eso por Erik?–Por Erik y por mí –respondió el joven sacudiendo la cabeza conaire pensativo y desolado.Llegaron al camarín de Cristina.–¿Cómo puede usted creer que está más segura en este camarínque en el teatro? –preguntó Raúl. Puesto que usted le ha oído a travésde las paredes él también puede oírnos.–¡No! Me ha dado su palabra de que no se volverá a poner tras lasparedes de mi camarín y creo en la palabra de Erik. Mi camarín y micuarto en la casita del lago son míos, exclusivamente míos y sagradospara él.–¿Cómo pudo usted salir de este camarín y ser transportada a lagalería oscura, Cristina? ¿Quiere usted que repitamos aquella escena?–Es peligroso, amigo mío, porque el espejo podría otra vez arras-trarme y en lugar de huir me verla obligada a ir al extremo del pasadizosecreto que conduce a la orilla del lago y allí llamar a Erik.–¿Y la oiría?En todas partes donde le llamara, Erik me respondería. El mismome lo ha dicho, es un genio muy curioso. No crea, Raúl, que es senci-llamente un hombre que tiene la extravagancia de vivir bajo tierra.188Hace cosas que ningún otro hombre podría hacer, sabe cosas que elresto del mundo ignora.–Tenga cuidado, Cristina, va usted a convertirlo de nuevo enfantasma.–No, no es un fantasma, es un hombre del cielo y de la tierra, na-da más.–¡Un hombre del ciclo y de la tierra!... Con qué naturalidad diceusted eso. ¿Y sigue usted decidida a huirle?–Sí, mañana.–¿Quiere usted que le diga por qué descarta verla huir esta noche?–¿Por qué, amigo mío?–Porque mañana no se decidirá usted a nada.–Entonces, Raúl, usted me llevará a pesar mío... ¿No ha quedadoasí convenido? ¿Aquí, entonces, mañana por la noche?–¡A las doce y media! –dijo el joven con aire sombrío. Suceda loque suceda cumpliré mi promesa. ¿Dice usted que después de asistir ala representación la irá a esperar al comedor del lago?–Allí es, en efecto, donde me ha dado cita.–¿Y cómo podría usted ir al encuentro de Erik, Cristina, si no sa-be usted salir del camarín, "a través del espejo"?–Pues yendo directamente al borde del lago.–¿A través de toda la tramoya? ¿Por las escaleras y los pasadizosen que andan los maquinistas y los peones de servicio? ¿Cómo hubierausted podido conservar el secreto de semejante expedición? Todos sehubieran puesto a seguir a Cristina Daaé y ésta hubiera llegado alaorilla del lago seguida por una muchedumbre.Cristina sacó de un cofre una enorme llave y se la mostró a Raúl.–¿Qué es eso? –le preguntó el joven.–Es la llave del subterráneo de la calle Scribe.–Comprendo, Cristina. Conduce directamente al lago... ¿Me quie-re dar esa llave?–¡Jamás! –respondió Cristina con energía. Se la devolveré a Erik,depositándola en el palco del Fantasma. Es preciso que Erik puedaentrar tranquilamente de noche en su casa.189De pronto Raúl vio que Cristina cambiaba bruscamente de color.Una palidez mortal se esparció por sus facciones.–¡Oh! ¡Dios mío! –exclamó. ¡Erik! ¡Erik! ¡tenga piedad de mí!–¡Cállese! –ordenó el joven ¿No me ha dicho usted que en cual-quier parte podría oírla?Pero la actitud de la cantante se volvía cada vez más inexplicable.Se retorcía los dedos, repitiendo con expresión extraviada.–¡Oh! ¡Dios mío! ¡Dios mío!–Pero, ¿qué hay?, ¿qué hay? –imploraba Raúl.–El anillo.–¿Cómo, el anillo? Se lo suplico, Cristina, explíquese.–¡El anillo de oro que me había dado!...–¡Oh! ¡Era Erik el que le habla dado el anillo!–Usted lo sabía, Raúl, pero lo que no sabía es lo que dijo al dár-melo: "Le devuelvo su libertad, Cristina, pero es a condición de queeste anillo lucirá siempre en su dedo. Mientras usted lo conserve, estarálibre de todo peligro y Erik será su amigo. Pero si se separa de él, guayde usted, Cristina, porque Erik se vengará..." Migo mío, amigo mío, mianillo ha desaparecido... ¡Desdichados de nosotros!Fue en vano que buscaran el anillo alrededor de ellos. La jovenno se calmaba.–Fue cuando le acordaba aquel beso, allá arriba, bajo la lira deApolo trató de explicarse temblando: el anillo debe haberse deslizadodel dedo y caído a la ciudad. ¿Cómo encontrarlo ahora? ¡Qué desdichanos amenazará, Raúl! ¡Oh, sí huyamos, huyamos!–Huyamos enseguida –insistió una vez más Raúl.Cristina vaciló. Raúl pensó que iba a decir que sí... Pero luego susclaras pupilas se enturbiaron y dijo:–¡No, mañana!Y se le apartó precipitadamente, en un completo desconcierto,deslizándose los dedos unos sobre otros, como si tuviera aún esperan-zas de que el anillo fuera a reaparecérsele en la mano.En cuanto a Raúl, volvió a casi muy preocupado con todo lo quehabía oído.190–Si no la salvo de manas de ese impostor –dijo hablando en vozalta ni acostarse, está perdida... ¡Pero la salvaré!Apagó la luz y sintió en las tinieblas la necesidad de injuriar aErik. Gritó por tres veces con voz muy fuerte:–¡Farsante!... ¡Farsante!... ¡Farsante!..Pero de pronto se incorporó sobre el codo; un sudor frío le corriópor las sienes. Dos ojos, das ojos ardientes como brasas, acababan deencenderse al pie de su cama. Lo miraban fijamente, terriblemente enla noche negra.Raúl era valiente y, sin embargo, temblaba. Adelantó la mano,tambaleando, vacilando, inseguro sobre la mesa de luz. Habiendo en-contrado la caja de fósforos, encendió la luz. Los ojos desaparecieron.Pensó nada tranquilizado:–Cristina me ha dicho que sus ojos no se vetan más que en la os-curidad. Sus ojos han desaparecido con la luz, pero quizá esté ahí.Se levantó, buscó, registró prudentemente el cuarto. Miró bajo lacama como los niños. Entonces se encontró ridículo y dijo en voz alta:–¿Qué creer? ¿Qué no creer en semejante cuento de aparecidos?¿Dónde acaba lo real? ¿Dónde principia lo fantástico? ¿Qué es lo queha visto Cristina? ¿Qué es lo que ha creído ver?Y yo mismo –agregó con rabia –, ¿qué he visto? ¿He visto real-mente los ojos de brasa hace un instante? ¿No habrán brillado más queen mi imaginación? ¡Ahora resulta que no estoy seguro de mí mismo yque no podría jurar si he visto o no esos ojos!Volvió a acostarse y de nuevo apagó la luz. Los ojos reaparecie-ron.–¡Oh! –suspiró Raúl.Erguido en su cama los miraba a su vez tan fijamente cuanto po-día. Después de un silencio que ocupó en apelar a todo su valor, gritóde pronto:–¿Eres tú, Erik? Hombre, genio o fantasma, ¿eres tú?Y reflexionó:–Si, es él... está en el balcón.191Entonces corrió en camisa a un pequeño mueble en el que tomó altanteo un revólver. Una vez armado abrió la puerta. La noche estabaextremadamente fresca. Raúl echó una rápida mirada sobre el balcóndesierto, entró y volvió a cerrar la puerta. Volvió a acostarse muy agi-tado con el revólver a su alcance, sobre la mesa de noche.Otra vez volvió a apagar la luz.Los ojos estaban siempre allí, al pie de su cama. ¿Estaba entre lacama y el cristal de la ventana o detrás del cristal, es decir, en el bal-cón?Eso era lo que quería saber Raúl. Quería también saber si aquellosojos pertenecían a un ser humano... quería saberlo todo.Entonces, pacientemente, fríamente, sin turbar la sombra que lorodeaba, cl joven volvió a tomar su revólver y apuntó.Apuntó a las dos estrellas de oro que lo miraban siempre con tansingular fulgor inmóvil.Apuntó algo más arriba de las das estrellas. Si aquellas estrellaseran ojos y si encima de aquellos ojos había una frente y si no le vaci-laba el pulso...Una detonación retumbó con terrible estrépito en el silencio de lacasa...Y mientras que en los corredores se oían pasos precipitados, Raúl,sentado en la cima, con el brazo extendido pronto a hacer fuego otravez, miraba...Las dos estrellas esta vez habían desaparecido.–¡Luz, sirvientes! –gritaba el conde Felipe atrozmente ansioso. –¿Qué hay Raúl?–Nada, que me parece que he soñado –respondió el joven. He he-cho fuego sobre das estrellas que no me dejaban dormir.–¿Qué dices?... ¿Te sientes mal? Dime, Raúl, ¿qué te ha pasado?Y el conde se apoderó del revólver.–No, no creas que estoy divagando.–Por otra parte, vamos a cerciorarnos...Se levantó, se puso una bata, se calzó las pantuflas, tomó de ma-nos de un sirviente una luz y abriendo la puerta volvió a salir al balcón.192El conde había comprobado que la ventana había sido atravesadapor una bala a la altura de un hombre. Raúl se había inclinado sobre clbalcón con la vela.–¡Ah, ah –exclamó...  –Sangre... sangre... aquí también... Tantomejor... Un fantasma que sangra es menos peligroso –dijo chanceándo-se.–¡Raúl, Raúl, Raúl!El conde lo sacudía como si hubiera querido hacer salir a un so-námbulo de un peligro sueño.–¡Pero si te digo que no estoy dormido! –protestó Raúl con impa-ciencia. Aquí está la sangre y todos pueden verla. Yo creía estar so-ñando y que hacía fuego sobre dos estrellas. Eran los ojos de Erik... yaquí está su sangre.Enseguida agregó, súbitamente inquieto:–¡Quien sabe si no he hecho mal en tirar y Cristina es muy capazde no perdonármelo!... Todo esto no habría sucedido si hubiese tomadola precaución de correr las cortinas al acostarme.–¡Raúl! ¿Te has vuelto loco? ¡Despiértate! ¡Despiértate!.–¡Vamos! Harías mejor en ayudarme a buscar a Erik, porque unfantasma que sangra ha de ser posible encontrarle.El ayuda de cámara del conde dijo:–Es cierto, señor, hay sangre en el balcón.Un sirviente trajo una lámpara y con su luz se pudo examinar to-do. El rastro de la sangre seguía la baranda del balcón e iba a dar a uncaño de desagüe por el que ascendía.–Mi amigo –dijo cl conde Felipe, le has hecho fuego a un gato.–¡Qué desgracia! –dijo Raúl con una risa que sonó dolorosamenteen los oídos del conde. Eso es muy posible porque con Erik nunca haymedio de saber a qué atenerse. ¿Era Erik? ¿Era un gato? ¿Era el Fan-tasma? ¿Era carne o era tumba? No, no, con Erik nunca es posiblesaber a qué atenerse. 'Desde ese día Raúl comenzó a decir estas frasesextrañas que respondían muy íntima y lógicamente a las preocupacio-nes de su corazón y que formaban lógica continuación a las condicio-nes extrañas, a la vez reales y de apariencia sobrenatural, de Cristina193Daaé; y estas frases no contribuyeron poco a persuadir a muchos que elcerebro del joven comenzaba a desequilibrara. El mismo conde locreyó y más tarde el juez de instrucción, basado en el informe del co-misario de policía Mifroid, no vaciló en creerlo.–Raúl, ¿quién es Erik? –preguntó el conde oprimiendo la mano desu hermano.–¡Es mi rival y si no ha muerto, tanto peor!Con un ademán despidió a los sirvientes.La puerta de la pieza se cerró quedando solos los dos Chagny. Pe-ro la servidumbre no se alejó tan deprisa que el ayuda de cámara delconde no le oyera pronunciar claramente y con energía esta frase aRaúl:–Esta noche raptaré a Cristina Daaé.Esta frase fue repetida después al juez de instrucción Faure; peronunca x supo exactamente lo que hablaron los hermanos en aquellaentrevista.Los sirvientes afirmaron que aquélla no era la primera pelea quelos hacia encerrarse.A través de las paredes se oían gritos y siempre se trataba de unaartista llamada Cristina Daaé.En el momento del desayuno, que el conde tomaba siempre en suescritorio, Felipe dio orden de que le pidieran a su hermano que fuera averlo. Raúl se presentó sombrío y mudo. La escena fue muy corta.–¡Lee esto! –ordenó el conde.Felipe entregó a su hermano un diario: "La Época".Con el dedo le designó un suelto.El vizconde, leyendo entre dientes:"Una gran noticia social. El señor vizconde Raúl de Chagny seha comprometido a casarse con la artista líriva señorita Cristina Da-aé. Si hemos de dar crédito a los decires de entre bastidores, el condeFelipe ha jurado que por primera vez un Chagny no cumpliría unapromesa. Como el amor es en la Opera tan omnipotente como en cual-quier otra parte, todos se preguntan de qué medios podrá disponer elconde Felipe para impedir que su hermano el vizconde conduzca al194altar a la "nueva Margarita". Se dice que los dos hermanos se adoran,pero el conde se ilusiona singularmente si cree que el amor fraternalpodrá más que el amor liso y llano”El conde (triste) –. Ya lo ves, Raúl, nos estás poniendo en ridícu-lo. Esa muchacha te ha hecho perder la cabeza por completo con sushistorias de aparecidos.(El vizconde le había, pues, transmitido cl relato de Cristina a suhermano)El vizconde. –¡Adiós, hermano mío!El conde. –¿Es cosa resuelta? ¿Partes esta noche? (El vizconde noresponde) ¿Con ella?... No es posible que hagas semejante locura.(Silencio del vizconde) Ya sabré impedírtelo.El vizconde. –¡Adiós!(Se va)Esta escena ha sido contada al juez de instrucción por el mismoconde, que no volvió a ver a su hermano Raúl sino esa misma noche enla Opera, algunas minutos antes de la desaparición de Cristina.Todo el día fue consagrado, en efecto, por Raúl a los preparativosdel rapto.Los caballos, el coche, el cochero, las provisiones, los bagajes, eldinero necesario –no tomarían ferrocarril para despistar al Fantasma –;todo eso lo ocupó hasta las nueve de la noche.A las nueve, una especie de berlina, cuyas cortinas estaban caídassobre las portezuelas herméticamente cerradas, se colocó en la fila dellado de la rotonda. Tiraban de ella dos vigorosos caballos y la maneja-ba un cochero, cuya cara era difícil de reconocer, tan arrebujado estabaen los pliegues de su abrigo. Delante de aquella berlinesa había trescoches. La instrucción estableció que eran el cupé de la Carlota, quehabla vuelto de repente a París, el de la Sorelli y el del conde Felipe deChagny. De la berlina no bajó nadie. El cochero permaneció en elpescante. Los otros tres cocheros habían permanecido también en susasientos.Una sombra, envuelta en una gran cepa, y llevando en la cabezaun sombrero chambergo, pasó entre la rotonda y los carruajes. Parecía195examinar más atentamente la berlina. Se acercó a los caballos, luego alcochero, y enseguida se marchó sin decir palabra. La instrucción creyómás tarde que aquella sombra era la del vizconde Raúl de Chagny; pormi parte no lo creo, porque esa noche, como las demás, cl vizconde deChagny llevaba un sombrero de copa que, por otra parte, fue hallado.Me parece más bien que aquella sombra era la del propio Fantasma,que estaba al corriente de todo, como se va a ver enseguida.La Opera estaba en una de sus noches más brillantes. La aristo-cracia estaba magníficamente representada. En aquella época los abo-nados no cedían, no alquilaban ni compartían sus palcos con la finanza,cl comercio o el extranjero. Hoy, en el palco del marqués de Tal, queconserva siempre su titulo, palco del marqués Tal, porque el marquéses el abonado titular, en ese palco se pavonea, con toda su distinguidafamilia, un acaudalado carnicero, usando de un perfecto derecho,puesto que contribuye a pagar el palco del marqués. Entonces estascostumbres eran casi desconocidas. Los palcos de la Opera eran salo-nes en que se estaba casi seguro de encontrar o de ver gentes de mun-do, que a veces tienen afición a la música. Todo aquel público selectose conocía, sin que por esto se frecuentara necesariamente. Pero todaslas caras eran habituales y nadie ignoraba la fisonomía del condeChagny.La noticia aparecida por la mañana en "La Época" había debidoproducir su efecto, porque todos los ojos estaban vueltos hacia el palcoen que el conde Felipe, en apariencia muy indiferente y tranquilo,estaba solo.El elemento femenino de aquella deslumbrante asamblea parecíasingularmente intrigado y la ausencia del vizconde daba lugar a ciencuchicheos detrás de los abanicos. Cristina Daaé fue acogida con bas-tante frialdad. Aquel público especial no le perdonaba que hubieraapuntado tan alto.La diva se dio cuenta de la mala disposición de una parte de lasala y se turbó.Los abonados, que pretendían estar al cabo de los amores del viz-conde, no dejaron de sonreír en ciertos pasajes del papel de Margarita.196Fue así que se volvieron ostensiblemente hacia cl palco de FelipeChagny, cuando Cristina cantó la frase:Je voudrais bien savoirQuel était ce jeune hommeSi c’est un grand seigneur,Et comment il se nomme.Con cl mentón apoyado en la mano, el conde parecía no advertiraquellas manifestaciones. Miraba atentamente la escena. Pero ¿la veía?Parecía estar lejos de todo...Cristina iba perdiendo cada vez más su aplomo. Temblaba. Ibaderecho a una catástrofe... Su partenaire Carolus Fonta se preguntó sino estaría enferma, si podría permanecer en escena hasta el fin delacto, que era el del jardín. En la sala se recordaba la desgracia que lehabía sucedido al final de ese acto a la Carlota, y el "gallo" históricoque había suspendido momentáneamente su carrera en París.Precisamente en ese momento hacia su entrada la Carlota en unpalco balcón; entrada sensacional. La pobre Cristina levantó los ojoshacia aquel nuevo motivo de emoción. Reconoció a su rival. Creyóverla burlarse. Esto la salvó. Olvidó para triunfar una vez más.A partir de aquel momento cantó con toda su alma. Trató de so-brepasar todo lo que había hecho hasta entonces, y lo consiguió. En elúltimo acto, cuando comenzó a invocar a los ángeles y a alzarse delsuelo, arrastró en el mismo arranque a toda la sala estremecida, y todoscreyeron ver que tenía alas.Ante aquel llamado sobrehumano, un hombre se había levantadoy permanecía de pie en el centro de la platea, de frente a la actriz, comosi en un movimiento único abandonara la tierra... Era Raúl.Anges purs! Anges radieux!197Y Cristina, con los brazos extendidos, con la garganta encendida,envuelta en la gloria de sus cabellos sueltos sobre sus hombros desnu-dos, lanzaba el clamor divino:Portez mon âme au sein des cieuxDe pronto se hizo entonces una densa oscuridad en la sala. Aque-llo fue tan rápido, que los espectadores tuvieron apenas tiempo paradar un grito de estupor, porque la luz iluminó de nuevo la escena..¡Pero Cristina ya no estaba allí!... ¿Qué había sucedido?... ¿Quémilagro era aquél? Todos se miraban sin comprender, y la emociónllegó a su colmo enseguida. La impresión no era menor en cl escenarioque en la sala.Desde los bastidores se precipitaron hacia el sitio en que hacia uninstante Cristina cantaba. El espectáculo se interrumpió en medio delmayor desconcierto.¿Qué había sido de Cristina? ¿Qué sortilegio la había robado amillares de espectadores entusiastas y de entre los brazos de CarolusFonta? En verdad, era cosa de preguntarse si oyendo su ruego inflama-do los ángeles no la habían arrebatado en cuerpo y alma...Raúl, siempre de pie en la platea, había lanzado un grito. El condeFelipe se había puesto de pie en el palco. Se miraba a la escena, alconde, a Raúl, y se inquiría si aquel curioso suceso no tendría que vercon el suelto aparecido aquella misma mañana en un diario. Pero Raúlsalió apresuradamente, cl conde desapareció de su palco, y mientrascaía cl telón, los abonados se precipitaban al escenario. El públicoesperaba que se le diera una explicación en medio de un rumorosoindescriptible. Todos hablaban a la vez.Cada cual quería explicar las cosas a su manera. Unos decían:"Cayó dentro de una trampa", otros: "Fue a dar a las bambalinas: ladesgraciada debe de haber sido víctima de algún nuevo mecanismoinaugurado por la nueva dirección"; otros afirmaban: "Ha sido unacelada, como lo demuestra la coincidencia de la oscuridad y la desapa-rición".198Pero el telón se levantó lentamente, y Carolus Fonta, adelantán-dose hasta cl atril del director de orquesta, anunció con voz grave ytriste:"Señoras y señores: un acontecimiento inaudito y que nos sumeen la más profunda inquietud, acaba de producirse. Nuestra compañe-ra, Cristina Daaé, acaba de desaparecer bajo nuestros ojos, sin quenadie pueda saber cómo".199CAPITULO XVISINGULAR ACTITUD DE UN ALFILER DE GANCHOEn el escenario había un alboroto indescriptible. Artistas, maqui-nistas, bailarinas, figurantas, coristas, abonados, todo el mundo inte-rrogaba, se atropellaba, gritaba:–¿Dónde está? ¿Se ha hecho raptar? Es el vizconde de Chagnyque se la ha llevado.–No; es el conde.–¡Ah! Ahí está la Carlota. Es ella la que debe de haber dado clgolpe.–¡No, es el Fantasma!Y algunos ríen, sobre todo después de haberse comprobado por elatento examen de las trampas y los pisos, que no se trataba de un acci-dente.En aquella aglomeración rumorosa se destaca un grupo que con-versa en voz baja, haciendo ademanes de desesperación. Lo formanGabriel, cl maestro de canto, Mercier, el administrador, cl secretarioRemy. Se han retirado al ángulo de un biombo que pone en comunica-ción la escena con el ancho pasadizo del foyer de la danza. Allí detrásde enormes pilas de accesorios, parlamentan:–¡He llamado y no me han respondido! No estarán quizás en eldespacho. En todo caso es imposible saberlo, porque se han llevado lasllaves.Así se expresaba el secretario Remy, y no cabe duda de que enaquellas palabras designa a los señores directores. Estos han dadoórdenes de que durante el último entreacto no vayan a incomodarlos hao ningún pretexto. "No están para nadie.”–Sin embargo –exclamó Gabriel, no se roba todos los días a unacantante en plena escena...–¿Les ha gritarlo usted eso? –interroga Mercier.200–Me vuelvo allá –dice Remy; y desaparece corriendo. En eso lle-ga cl director de escena:–¿Y bien, señor Mercier? ¿No viene usted? ¿Qué hacen ustedesaquí? Le necesitamos allí, señor administrador.–No quiero saber ni hacer nada antes de que llegue cl comisario –declara Mercier –. He mandado llamar a Mifroid. Veremos cuando estéaquí.–Pues yo le digo que es preciso que baje enseguida a los conmu-tadores.–No iré antes de que llegue cl comisario...–Pues yo ya he bajado a los conmutadores.–¡Ah!, ¿y qué vio usted allí?–Pues no vi allí a nadie absolutamente, ¿oye usted?–Entonces, ¿qué quiere que vaya a hacer?–Evidentemente –replica el director de escena, que se pasa frené-ticamente los dedos entre una melena rebelde. ¡Evidentemente! Pero sihubiera alguien en los conmutadores, ese alguien podría explicarnoscómo fue que se oscureció la escena de golpe, y no se puede dar conMauclair en ninguna parte, ¿comprende usted?Mauclair era cl jefe del alumbrado que dispensaba a voluntad cldía y la noche en cl escenario de la Opera.–¿Cómo? ¡No se puede encontrar a Mauclair! –repite Merciersorprendido. ¿Y sus ayudantes?–¡Ni Mauclair ni ayudantes! ¡No hay nadie en los conmutadores,le digo! Esta claro –grita el director de escena –que esta chica no se haraptado sola. El golpe estaba preparado, y es preciso averiguar cómo...¡Y los directores no aparecen!... He prohibido que bajen a la ilumina-ción y he puesto un bombero delante de los conmutadores. ¿No se hahecho bien?–Sí, sí, ha hecho usted bien... Y ahora, esperemos al comisario.El director de escena se aleja, encogiéndose de hombros, exaspe-rado, mascullando injurias contra aquellas gallinas que permanecenmetidas en un rincón, cuando todo el teatro está sin pies ni cabeza.201Tranquilos no estaban, por cierto, Gabriel ni Mercier. Pero es clceso que habían recibido una consigna que los paralizaba.No debían incomodar a los señores directores por razón alguna.Remy había infringido aquella orden y no le había valido de nada.Precisamente, se lo ve que vuelve de su nueva expedición. Su ex-presión está singularmente alterada.–¿Y, qué tal?, ¿les habló usted? –interroga Mercier.–Moncharmin acabó por abrir la puerta. Los ojos se le salían delas órbitas. Creí que me iba a pegar. No pude decirle una palabra, y,¿sabe usted lo que me gritó? "¿Tiene usted un alfiler de gancho?" –¡No! –Pues, entonces, ¡déjeme en paz!" Quise explicarle que acababade ocurrir en el teatro un acontecimiento inaudito... Se puso a gritar:"¡Un alfiler de gancho!–¡Deme un alfiler de gancho!". Un escribiente que lo oyó –porquegritaba como un loco –acudió con un alfiler de gancho y se lo dio en-seguida. Inmediatamente Moncharmin me dio con la puerta en lasnarices, ¡y aquí estoy!Y no pudo usted decirle que Cristina Daaé...–¡Oh, hubiera querido verlo a usted! ¡Echaba chispas!... No que-ría saber de nada, sino de su alfiler de gancho... ¡Me parece que si nose lo hubiesen encontrado enseguida, le da un ataque! Todo esto, porcierto, no es natural, y parece que nuestros directores se hubieranvuelto locos...Pero el secretario Remy no está contento, y lo demuestra.–¡Esto no puede seguir así! ¡Yo no estoy acostumbrado a ser tra-tado de este modo!De pronto, Gabriel le dice al oído:–Esto es otro golpe del F. de la O.Remy se burla, Mercier suspira, parece dispuesto a hacer una con-fidencia..., pero habiendo mirado a Gabriel, que le hace seña de quecalle, permanece mudo. No hay que olvidar que Gabriel y Mercierestán al tanto de las dificultades en que F. de la O. ha puesto a los se-ñores directores.202Entretanto, Mercier, que ve crecer su responsabilidad a medidaque transcurren los minutos, y que los directores no aparecen, no puedecontenerse:–Pues allá voy a ver cómo me reciben.Gabriel, poniéndose de pronto muy serio, lo detiene:–¡Piense en lo que hace, Mercier! Si permanecen encerradas en sudespacho, es quizá porque ello es necesario. ¡F. de la O. tiene más deuna cuerda en su arco!Pero Mercier sacude la cabeza:–¡Tanto peor! ¡Voy allá! Si me hubiesen escuchado, hace ya mu-cho tiempo que lo hubiera dicho todo a la policía.Y se marchó:–“Todo" ¿qué? –pregunta enseguida Remy. “¿Qué?" se le hubieradicho a la policía? ¡Ah!, usted calla, Gabriel. ¿Usted también está en laconfidencia? Pues hace mal en no ponerme a mí también al tanto deella, porque si no me voy a poner a gritar que todos ustedes se hanvuelto locos... sí, todos.Gabriel pone cera de tonto y finge no comprender aquella salidaincorrecta del señor secretario particular.–¿Qué confidencia? –murmura. No sé qué quiere usted decir.Remy se exaspera.–Esta noche, aquí mismo, Richard y Moncharmin hacían adema-nes y gestas de alienados.–No lo noté –responde Gabriel muy fastidiado.–¡Pues es usted el único!... Se imagina usted que no las vi... Yque el señor Parabisse, el director del crédito Central no advirtió nada...¿Y que el señor embajador de La Barderie tiene los ojos en la nuca?...Pero, señor maestro de canto, todos los abonados han estado mostrandocon el dedo a nuestros directores...–¿Y qué hacían nuestros directores? –preguntó Gabriel con suexpresión más boba.–¿Qué hacían? ¡Usted sabe mejor que nadie qué hacían! ¡Ustedestaba ahí!... ¡Y usted los observaba junto con Mercier!.. Y ustedeseran los únicos que no reían.203–No comprendo.Muy frío, muy reservado, Gabriel alza los brazos y los deja caer,lo que significa, evidentemente, que aquello no le importa nada... Re-my prosigue:–¿Qué significa esta nueva manta? ¿Por qué no quieren ahora queuno se les acerque?–¿Cómo? ¿No quieren que uno se les acerque?–No quieren que se les toque.–¿De veras ha notado usted que no quieren que se los toque? ¡Esosí que es raro!–¡Ah, conviene usted en ello! ¡Ya era tiempo! ¡Y caminan paraatrás!–¡Para atrás! ¿Usted ha notado que nuestros directores caminanpara atrás? Yo creía que solamente los cangrejos caminaban así.–¡No se ría, Gabriel, no se ría!–No me río –protestó Gabriel, que se puso serio como una piedra.–Puede usted explicarme, Gabriel, usted que es amigo íntimo dela dirección, por qué en el entreacto del "jardín", estando delante delfoyer, al adelantarme con la mano tendida hacia el señor Richard, le oídecirle al señor Moncharmin precipitadamente y en voz baja: "¡Apárte-se! ¡apártese! Y sobre todo, no toque al señor director..." ¿Soy acaso unapestado?–¡Increíble!–Y, momentos más tarde, cuando el señor embajador de La Borderic sedirigió a su vez al señor Richard, ¿no vio usted al señor Moncharminprecipitarse entre ambas y no le oyó usted decir: "señor embajador, selo suplico, no toque usted al señor director?–¡Singularísimo!... Y ¿qué hacía Richard mientras tanto?–¿Qué hacia? Ya lo vio usted, daba media vuelta, saludaba de-lante de sí, donde no habla nadie, y se retiraba caminando para atrás.–¿Para atrás?–Y Moncharmin, detrás de Richard, también dio media vuelta, esdecir, que hizo detrás de Richard un rápido semicírculo, y también seretiró caminando para atrás. Y así se dirigieron hasta la escalera de la204administración... siempre de espaldas, ¿oye usted? ¡Siempre de espal-das! En fin, si no están locos de atar, ¿me quiere usted explicar quésignifica eso?–Quizás estuvieran ensayando –indicó Gabriel, sin convicciónuna figura de baile.El señor secretario se sintió ofendido por una gracia tan chabaca-na en un momento tan dramático. Frunció el ceño, sus labios se con-trajeron y se inclinó al oído de Gabriel:–No se pase de listo, Gabriel. Aquí ocurre algo en que a Merciery a usted quizá les incumba alguna responsabilidad.–¿Qué pasa? –interrogó Gabriel.–Cristina Daaé no es la única persona que haya desaparecido depronto esta noche.–¡Ah!, ¡bah!–No hay "¡Ah!, ¡bah!, ¿Puede usted decirme por qué cuando ma-dame Giry huyó hace un momento al foyer, Mercier la tomó de la ma-no y se la llevó precipitadamente consigo?–¡Hombre!, ¡pues no lo noté!–Si, no lo notó usted, pero siguió usted a la vieja Giry y a Mercierhasta el despacho de éste. Después se los vio a usted y a Mercier, perono se ha vuelto a ver a la acomodadora.–¿Sospecha usted que nos la hemos comido?–¡No!, pero la han encerrado en el escritorio bajo llave, y cuandose pasa cerca de la puerta de ese escritorio, ¿sabe usted lo que se oye?Se oyen estas palabras: "¡Oh, qué bandidos! ¡Oh!, ¡qué bandidos!”En este momento la singular conversación fue interrumpida por lallegada de Mercier, jadeante.–¡Está bien! –dijo con voz desesperada –¡No hay nada que ha-cer!... Les he gritado: "¡Es muy grave! ¡Abran! Soy yo, Mercier". Oípasos. Se abrió la puerta y apareció Moncharmin. Estaba muy pálido.Me preguntó: "¿Qué quiere?" Le repliqué: "Se han llevado a CristinaDaaé". ¿Saben ustedes lo que me respondió? "¡Tanto mejor para ella!"Y cerró la puerta, poniéndome esto en la mano.Mercier abrió la mano; Remy y Gabriel miraron.205–¡El alfiler de gancho! –exclama Remy.–¡Extraño! ¡Muy extraño! –dice en voz baja Gabriel, que no pue-de disimular un estremecimiento.De pronto una voz hizo que los tres se volvieran:–Disculpen señores, ¿podrían ustedes decirme dónde está CristinaDaaé?A pesar de la gravedad de las circunstancias, semejante preguntalos hubiera hecho estallar en una carcajada, si no hubieran visto unacara tan contraída por el dolor, que les dio pena en el acto. Era el viz-conde Raúl de Chagny.206CAPITULO XVII"¡CRISTINA! ¡CRISTINA!”La primera idea de Raúl, después de la desaparición fantástica deCristina Daaé, fue acusar a Erik. Ya no dudaba del poder casi sobre-natural del Ángel de la Música en aquel dominio de la Opera, en queaquél había establecido tan diabólicamente su imperio.Y Raúl se había precipitado al escenario en un ímpetu de desespe-ración y de amor. "¡Cristina! ¡Cristina!", sollozaba desesperado, lla-mándola como ella debía llamarle desde el fondo de aquel abismooscuro al que el monstruo la había conducido como una presa, todaestremecida aún de exaltación divina, toda vestida con el blanco suda-rio en que ya se ofrecía a los ángeles del paraíso.–"¡Cristina! ¡Cristina!" –repetía Raúl, y le parecía oír los gritos dela joven a través de las frágiles tablas que le separaban de ella. Se aga-chaba, escuchaba... Iba de un lado a otro como un insensato. ¡Ah!,¡descender!, ¡descender, descender! a aquel pozo de tinieblas cuyaspuertas le estaban cerradas. ¡Oh!, aquel obstáculo frágil que antes sedeslizaba con tanta facilidad sobre sí mismo para dejar ver el abismohacia el que tiende todo su deseo. Aquellas tablas, que su paso hacecrujir y que hace retumbar bajo su peso el prodigioso vacío de la tra-moya... Aquellas tablas están más que inmóviles esta noche; pareceninmutables. Aparentan la solidez de no haberse movido nunca... y heteaquí que las escaleras que permiten bajar a los sótanos del escenarioestán vedadas a todo el mundo...¿Qué va a ser de él? ¿Qué es de ella?... "¡Cristina! ¡Cristina!" Lorechazan riendo, se burlan de él. Creen que el pobre novio es un chilla-do.¿En qué carrera local y por entre qué pasadizos de sombra y mis-terios por él sólo conocidos, habrá arrastrado Erik a la inocente criaturahasta el antro funerario, cuya puerta se abre sobre el lago infernal?..."¡Cristina! ¡Cristina!" ¿Por qué no respondes? ¿Estás siquiera todavía207viva, Cristina? ¿No has exhalado tu último suspiro en un minuto desobrehumano horror, bajo el aliento abrasador del monstruo?Horribles pensamientos atraviesan como relámpagos cl cerebroperturbado de Raúl.Evidentemente, Erik ha sorprendido el secreto de ambos, ha sabi-do que Cristina lo traicionaba. ¿Qué venganza va a ser la suya?¿A qué no se atrevería el Ángel de la Música, precipitado de loalto de su orgullo? ¡Cristina, entre los brazos soberanos del monstruo,está perdida!Y Raúl piensa otra vez en las estrellas de oro que fueron la nocheúltima a vagar en su balcón y deplora que su arma resultara impotentepara fulminarlas.Sin duda hay ojos de hombres que se dilatan en las tinieblas ybrillan como estrellas o como los ojos de los gatos. (Algunos albinosque parecen tener ojos de conejo a la luz, tienen ojos de gato en lasombra)Si, no cabía duda de que era sobre Erik que había hecho fuego.¿Por qué no lo habría muerto? El monstruo había huido por el ca-ño de desagüe, también como los gatos o como los presidiarios, queserían capaces de escalar el cielo valiéndose de un caño de lluvia.Sin duda Erik meditaba entonces algún golpe decisivo contra eljoven, pero habla sido herido y habla huido para volverse contra lapobre Cristina.Así pensaba lleno de angustia Raúl, al dirigirse al camarín de laartista...“¡Cristina! ¡Cristina!" lágrimas amargas quemaron los párpadosdel joven al ver esparcidas sobre los muebles las ropas destinadas avestir a su bella novia en el instante de la fuga... ¡Ah! ¿Por qué noquerría partir antes? ¿Por qué habla demorado tanto? ¿Por qué se em-peñaría en jugar con la catástrofe amenazante, con el corazón delmonstruo?... ¿Por qué había querido, piedad suprema, arrojarle a aque-lla alma de demonio la limosna última de aquel canto celeste?...Anges purs, Anges radieux,208Portez mon âme au sein des cieux!Raúl, con la garganta desbordante de sollozos, juramentos c inju-rias, tantea con sus manas trémulas el gran espejo que un día se abrióante sus ojos para dar paso a Cristina al antro tenebroso. Oprime, sacu-de, frota... golpea con el puño el espejo inmóvil... pero parece que elespejo sólo obedece a Erik... Quizá todo esfuerzo sea inútil para moveraquel espejo... quizá baste pronunciar ciertas palabras... Cuando erapequeño le contaban que habla objetos que obedecían a la palabra.De pronto, Raúl recuerda... "Una reja que da sobre la calle Scri-be... un subterráneo que sube directamente del lago a la calle Scribe..."Sí, Cristina le ha hablado de eso... y enseguida sale, echa a correr.Ya está en la calle, pasea sus manos trémulas por las piedras ci-clópeas, busca las salidas... encuentra los barrotes de una reja... ¿Seráaquélla? ¿Será esta otra? Desliza miradas impotentes entre los barro-tes... ¡Qué noche profunda hay allá dentro!... Escucha... ¡Qué silen-cio!... Gira alrededor del edificio... ¡Ah, he aquí unos barrotesenormes! ¡Rejas prodigiosas!... ¡Es la puerta del patio de la administra-ción!...Raúl corre a la portería.–Disculpe, señora, ¿usted no podría indicarme una reja, sí, unapuerta hecha con barrotes de hierro que da sobre la calle Scribe... y queconduce al lago... Usted sabe, ¿no?, al lago. Si, al lago, pues, que estábajo tierra, debajo de la Opera.–Sí, señor; sé que hay un lago bajo la Opera; pero no sé quépuerta conduce a él... No he ido nunca.–¿Y la calle Scribe, señora? ¿La calle Scribe? ¿Nunca ha estadousted en la calle Scribe?La portera ríe, estalla en una carcajada. Raúl huye bramando,salta, trepa escaleras, baja otras, atraviesa toda la administración, seencuentra en la luz del escenario.Se detiene, su corazón palpita con furia en su pecho jadeante.¿Habrá reaparecido Cristina Daaé? Allí hay un grupo; interroga:–Disculpen, señores: ¿no han visto ustedes a Cristina Daaé?209Y se largan a reír.En el mismo minuto, el escenario zumba con un nuevo rumor yentre una aglomeración de fracs negros que lo rodean, con grandesademanes explicativos, aparece un hombre que parece estar muy tran-quilo y que tiene una expresión amable, una cara sonrosada y regorde-ta, encuadrada por cabellos riadas e iluminada por unos ojos azules deserenidad maravillosa. El administrador Mercier le indica el reciénllegado al vizconde de Chagny, diciéndole:–Aquí tiene usted, señor, la persona a quien en adelante podrá di-rigir esa pregunta. Le presento al comisario de policía Mifroid.–¡Ah! ¡El señor vizconde Chagny! Me alegro de encontrarle se-ñor –dijo el comisario –. Si tuviera usted la bondad de acompañarme...y ahora, ¿dónde están los directores? ¿Dónde están los directores?Como el administrador callara, el secretario Remy tomó sobre sícl hacer saber al señor comisario que los señores directores se habíanencerrado en su despacho y que ignoraban aún todo b acontecido.–¿Es posible? ¡Vamos a su despacho!Y el señor Mifroid, seguido por el cortejo siempre creciente, sedirigió hacia la administración. Mercier aprovecha la aglomeraciónpara deslizar una llave en la mano de Gabriel.–Todo esto va mal –le murmuró. Ve a darle aire a la vieja Giry...Y Gabriel se alejó.Pronto llegaron ante la puerta directorial. En vano Mercier suplicaque abran; la puerta permanece inmóvil.–¡Abran en nombre de la ley! –ordena la voz clara y un poco alte-rada del señor Mifroid.Por fin, la puerta se abre. Todos se precipitan en las oficinas de-trás del comisario.Raúl es el último en entrar. En cl momento en que se dispone aseguir al grupo, una mano se posa sobre su hombro y oye que le dicenal oído:–Los secretos de Erik no interesan a nadie.210Se volvió, sofocando un grito. La mano que se había posado so-bre su hombro estaba ahora sobre los labios de un personaje de tinte deébano, ojos de ónix, y con la cabeza cubierta por un gorro de astracán.El desconocido prolongó el ademán que recomendaba discrecióny en cl momento en que el vizconde Iba a preguntarle, saludó y desapa-reció.211CAPITULO XVIIIREVELACIONES SORPRENDENTES DE MADAME GIRYREFERENTES A SUS RELACIONES PERSONALES CON ELFANTASMAAntes de seguir al señor comisario de policía Mifroid al despachode los señores directores, el lector me permitirá que le hable de ciertossucesos extraordinarios que se desarrollaron en aquel despacho, en quecl secretario Remy y el administrador Mercier hablan intentado envano penetrar, y donde los señores Moncharmin y Richard se hablanencerrado herméticamente con un propósito que el lector ignora toda-vía y que mi deber de relator me impone no callar por más tiempo.No sorprenderé a nadie, afirmando que los señores Richard yMoncharmin no habían abandonado la esperanza de hacer volver a sucaja los primeros veinte mil francos que el Fantasma les habla arranca-do. Y con ese fin no hablan vacilado en arriesgar otros veinte mil. Esoera una audaz especulación, o, si se prefiere, un atrevido cálculo fre-cuente en los jugadores en desgracia. Los señores directores hablanperdido la primera apuesta con F. de la O., y esperaban su desquite enla segunda.–¡Ahora va a ser la nuestra! –exclamó Richard. No he predicadotanto la paciencia, mi querido Moncharmin, sino para atrapar a F. de laO. con las manos en la masa.–La masa era nada menos que el sobre mágico.Le había dicho esto aquella misma mañana, mostrándole unanueva carta del Fantasma, que les recordaba el vencimiento. "Procedancomo la última vez –indicaba amablemente F. de la O. –, pues todosalió muy bien. Entreguen el sobre en que ustedes hayan puesto losveinte mil francos a la excelente madame Giry”Y la esquela estaba acompañada del sobre acostumbrado. Sólofaltaba llenarlo.212Esta operación debía ser realizada aquella misma noche, mediahora antes de la función. Es, pues, una media hora antes de que selevantara cl telón para aquella tan famosa representación de "Fausto"que penetramos en el antro directorial.Richard le muestra el sobre a Moncharmin; luego cuenta delantede él los veinte mil francos y los desliza en el sobre, pero sin cerrar.–Y ahora –dice –llámeme a la vieja Giry.Fueron a buscar a la acomodadora. Entró haciendo una elegantereverencia. La señora lenta siempre su traje de tafetán negro, cuyocolor se estaba poniendo a trechos marrón o lila, y su sombrero conplumas color hollín.Parecía estar de buen humor. Al llegar, dijo enseguida:–¡Buenas noches, señores! Sin duda se tratará otra vez del sobre.–Sí, madame Giry –dijo Richard con una gran amabilidad. Setrata del sobre... y también de otra cosa.–¡A sus órdenes, señor director! ¡A sus órdenes! ¿Y de qué otracoser se trata?–Ante todo, madame Giry, tendría que hacerle una pequeña pre-gunta. Muy bien, señor director, aquí me tiene lista para responderle.–Estamos de acuerdo y vamos a entendernos. La historia delFantasma es una graciosa broma, ¿verdad?... Bueno, pues dicho seaaquí entre nosotros, ¡ya ha durado bastante!Madame Giry miró a los directores como si le hubiesen habladoen chino. Se aproximó al escritorio de Richard y dijo bastante inquieta:–¿Qué quiere usted decir? ¡No lo he comprendido!–¡Oh! Nos comprende usted muy bien. En todo caso es precisoque nos comprenda usted... Y para comenzar va usted a decir cómo esque se llama.–¿Quién?–¡Esa persona de la que usted es cómplice, madame Giry!–¡Yo soy cómplice del Fantasma! ¿Yo? ¿La cómplice en qué?–Usted hace todo lo que él quiere.–¡Oh! No es muy exigente, ¿sabe usted?–¿Y siempre le da propinas?213–Sí, no me puedo quejar de él.–¿Cuánto le da por llevarle este sobre?–Diez francos.–¡Diablos!, pero es de balde!–¿Por qué?Voy a decírselo dentro de un momento, madame Giry. Ahora qui-siéramos saber por qué razón... extraordinaria... se ha entregado usteden cuerpo y alma a ese Fantasma en vez de entregarse a caro... No espor cinco, ni por diez francos que puede conquistarse la amistad ni laabnegación de madame Giry.–¡Ah, eso es verdad!... Y esa razón no tengo por qué ocultársela,señor director. Sin duda que no hay ningún desdoro en esto... Al con-trario.–No lo ponemos en duda, madame Giry.–Bueno..., al Fantasma no le gusta que cuente sus historias...–¡Ah, ah! –dijo burlonamente Richard.–¡Pero ésta no se refiere más que a mí... –prosiguió la vieja –.Bueno, era en cl palco número 5... una noche encuentro allí una cartapara mí... una especie de nota escrita con tinta colorada... Esta nota,señor director, no tendría necesidad de leérsela, la sé de memoria... ¡yno la olvidaré nunca, así viva cien años!Y madame Giry recitó la carta con una actitud y una voz conmo-vedoras:“–Señora. –1825: Mlle. Ménétier; figuranta, se vuelve marquesade Cusag. –1832: Mlle. María Taglioni, bailarina, es convertida encondesa Cilbert des Voisins. –1846: la Sota, bailarina, se casa con unhermano del rey de España. –1847. Lola Montes, bailarina, se casamorganáticamente con el rey Luis de Baviera y es creada condesa deLansfeld. –1858: Mlle. Baría, bailarina, se casa con el barón de Her-meville. –1870: Teresa Hessler, casa con don Fernando, hermano delrey de Portugal"Richard y Moncharmin escuchan a la vieja, que a medida queadelanta en la enumeración de aquellos ilustres himeneos se anima, seyergue, cobra audacia y, finalmente, inspirada como una sibila sobre su214trípode, lanza con una voz vibrante de orgullo la última frase de lacarta profética: "1885: Meg Giry, emperatriz”Agotada por aquel esfuerzo supremo, la acomodadora cae des-plomada en una silla, diciendo: "Señores: aquella carta estaba firmada:"¡El Fantasma de la Opera!", yo había oído hablar del Fantasma, perosólo creía en él a medias. Desde el día en que mi pequeña Meg, lacarne de mi carne, el fruto de mis entrañas, sería emperatriz, creí en élpor completo".En verdad, no era necesario contemplar largo rato la fisonomía demadame Giry para comprender lo que habría podido obtenerse deaquella hermosa inteligencia con estas dos palabras: "fantasma y empe-ratriz".–Pero, ¿quién era el que manejaba los hilos de aquel títere?...¿Quién?–Madame Giry, ¿sabe usted lo que contiene este sobre?–No, señor, absolutamente.–Pues bien, mire usted.Madame Giry desliza en el sobre una mirada opaca, pero que en-seguida recupera su brillo.–¡Papeles de mil francos! –exclama.–¡Sí, madame Giry, papeles de mil francos... ¡Y usted lo sabíamuy bien!–¿Yo? ¡Señor director! Yo le juro que...–¡No jure, madame Giry!... Y ahora le voy a decir la otra cosa pa-ra la cual la he llamado... Madame Giry, la voy a hacer arrestar.Las dos plumas negras del sombrero color hollín que afectabangeneralmente la forma de dos puntos de interrogación, se convirtieronenseguida en puntos de admiración; en cuanto al propio sombrero,osciló amenazador sobre un peinado tempestuoso. La sorpresa, la in-dignación, la protesta y el espanto se tradujeron, además, en madameGiry por medio de una pirueta extravagante, pirueta de la Virtud ofen-dida, que la llevó de un salto hasta las narices del señor director, queno pudo menos que hacer retroceder su sillón.–¡Hacerme arrestar!215La boca que dijo aquello pareció querer escupir a la cara del señorRichard los tres dientes que aún le quedaban.El señor Richard se mostró heroico. No retrocedió. Su índiceamenazador Indicaba ya a los magistrados ausentes la acomodadora delpalco número S.–¡La voy a hacer arrestar, madame Giry, por ladrona!Cosa extraordinaria: madame Giry parece calmarse de pronto.–¡Si es a causa de los veinte mil dijo casi tranquilamente, ustedseñor Richard, debe saber mejor que yo a dónde han ido a parar losveinte mil!–¿Yo? –interrogó Richard, estupefacto. ¿Y cómo lo sabría?–¡Porque fueron a parar a su bolsillo!... dice la vieja en voz baja ycontemplándole como si viera al diablo.Y agregó con voz sorda:–Tanto peor... ¡No había más remedio! ¡Que cl Fantasma me per-done!Y como Richard se pusiera de nuevo a gritar, Moncharmin le or-denó que se callara.–¡Bueno! ¡Bueno! Déjale explicarse a esta mujer.Pero Richard, que está casi apoplético:–¡Cómo! ¿Dice que yo me he metido los veinte mil trancos en elbolsillo? ¿Y quiere que la deje decir eso?Madame Giry levanta su cabeza de mártir nimbada por la fe de supropia inocencia.–¡Yo no he podido decir eso! –declaró enseguida, puesto que erayo esa persona que colocaba los veinte mil francos en el bolsillo delseñor Richard, si es que había veinte mil francos en el sobre, porque, lorepito, yo no lo sabía... ¡Ni el señor Richard tampoco, por lo demás!–¡Ah, ah! –exclamó Richard, afectando un aire de amenaza quedesagradó a Moncharmin. ¡Yo tampoco sabia nada! ¡Usted me metíaveinte mil francos en el bolsillo y yo no lo sabía!... Me alegro muchode saberlo madame Giry.–Sí, –asintió la terrible señora –, es cierto... No sabíamos palabrani uno ni otro... Pero usted, usted tuvo que acabar por no hacerlo.216Richard hubiera devorado, sin duda, a madame Giry si Monchar-min no hubiera estado presente. Pero Moncharmin la protege y preci-pita cl interrogatorio.–¿Qué sobre era el que ponía usted en cl bolsillo del señor Ri-chard? No era el que nosotros le dábamos, el que usted llevaba delantede nosotros al palco número 5, y, sin embargo, ése era cl que conteníalos veinte mil francos.–No, disculpe. Era precisamente el que me daba el señor directorel que yo deslizaba en el bolsillo del señor director. En cuanto al quedepositaba en el palco del Fantasma, era otro exactamente igual y queyo tenía pronto y escondido en la manga.Al decir esto, madame Giry sacó de su bolsillo un sobre prepara-do y con idéntico sobre escrito al que contenta los veinte mil francos.Los señores directores se apoderan de él... Lo abren... Contiene veintebilletes falsificados, como los que le sorprendieron tanto el mes ante-rior.–¡Qué sencillo había sido! –exclama Richard.–¡Qué sencillo! –repite Moncharmin más solemne que nunca.–Los golpes más famosos –prosigue Richard –han sido siemprelos más sencillos... Basta con tener un cómplice.–¡Sí, o una cómplice! –agrega Moncharmin con su voz más fría.Y prosiguió con los ojos fijos en madame Giry, como si hubiesequerido hipnotizarla:–¿Era realmente el Fantasma al que le hacia llegar este sobre yera realmente él quien le decía que lo substituyese al que nosotros leentregábamos? ¿Era él realmente quien le decía que colocara este últi-mo en el bolsillo del señor Richard?–¡Por supuesto que era él!–Entonces, ¿querría usted, señora, darnos una pequeña muestra desus habilidades? Aquí está el sobre. Proceda como si nosotros no su-piéramos nada.–Perfectamente, señores.La vieja Giry vuelve a tomar el sobre que contiene los veinte bi-lletes de mil francos y se dirige hacia la puerta.217–Va a salir.Los dos directores le cierran el paso.–¡Ah, no! ¡Ya estamos escarmentados! ¡Basta! No vamos a caerotra vez en la trampa.–Pero, señores, ¿Qué voy a hacer entonces? ¡Ustedes me dicenque proceda como si ustedes no supieran nada! Pues si ustedes real-mente no supieran nada, yo me marcharla llevándome el sobre.–Y entonces, ¿cómo lo deslizaría usted en mi bolsillo? –argu-menta Richard, a quien Moncharmin no le quita de encima el ojo iz-quierdo, mientras que su ojo derecho está muy ocupado con madameGiry, posición difícil para la mirada, pero Moncharmin está dispuesto atodo para descubrir la verdad.–Tengo que deslizárselo en el bolsillo en el momento en que us-ted menos lo sospeche, señor director. Usted, durante la representaciónviene siempre a dar una vueltita por los bastidores, y yo con frecuen-cia, usando de mi derecho de madre, acompaño a Meg hasta cl foyer dela danza, le llevo sus chinelas en el momento de pasar al escenario yhasta su pequeña regadera... En fin, voy y vengo tranquilamente...Llegan los abonados, hay gente aglomerada; me mezclo entre ella,paso detrás de usted, señor director, pongo cualquier pretexto paraagacharme y deslizo cl sobre en el bolsillo del faldón de su frac... ¡Noes una brujería!–¡No es una brujería! brama Richard poniendo ojos de Júpiter so-nante. No es una brujería. Sí, pero yo la sorprendo en flagrante delitode mentira, vieja bruja.El insulto hiere menos a la honorable señora que la mancha quese pretende arrojar sobre su buena fe. Se yergue hirsuta con sus tresdientes de fiera.–¿Y por qué?A causa de que aquella noche la pasé en la sala vigilando el palconúmero 5 y el sobre falsificado que usted depositó en él. No bajé alfoyer de la danza ni un segundo.218–Por eso fue, señor director, que esa noche no le deslicé cl sobre.Se lo entregué durante la representación siguiente... Vea usted, era lanoche en que el subsecretario del ministerio de Bellas Artes...Al oír estas palabras, el señor Richard interrumpe bruscamente amadame Giry...–¡Oh, es cierto! –dice pensativo –. Recuerdo... ¡Sí, ahora recuer-do! El subsecretario estuvo entre bastidores. Me hizo llamar. Bajé unmomento al foyer de la danza. Estaba parado en las gradas del foyer...El subsecretario y su jefe de gabinete estaban en el foyer... De prontome volví... Era usted quien pasaba detrás de mí.. Me pareció que ustedme habla rozado... Usted sola estaba detrás de mí... Sí, me parece quela estoy viendo todavía, madame Giry.–Sí, señor director, perfectamente, yo acababa de deslizarle el so-bre en el bolsillo del frac. Es un bolsillo muy cómodo, señor director.Y madame Giry acompaña una vez más la palabra con cl ademán.Pasa detrás del señor Richard y tan rápidamente que impresiona alseñor Moncharmin que está con los ojos bien abiertos, deposita elsobre en el bolsillo de uno de los faldones del frac directorial.–¡Evidentemente! –exclama Richard algo pálido... Muy hábil latreta de F. de la O. El problema para él se planteaba de este modo:suprimir todo intermediario peligroso entre el que da los veinte milfrancos y el que los toma. No podía acertar con nada mejor que venir,sacármelos del bolsillo sin que yo b notara, puesto que no sabia siquie-ra que estaban allí... ¡Es admirable!–¡Oh! ¡Admirable, sin duda! –recalcó Moncharmin. Solamente teolvidas, Richard, de que yo he dado diez mil francos sobre esas veintemil y que a mí no me han puesto nada en el bolsillo.219CAPITULO XIXCONTINUACIÓN DE LA CURIOSA ACTITUD DE UNALFILER DE GANCHOLa última frase de Moncharmin expresaba de una manera dema-siado evidente la sospecha con que consideraba a su colaborador paraque no determinara en el acto una explicación tormentosa, al final de lacual quedó convenido que Richard se someterla a todas las decisivaspruebas de Moncharmin, tendientes a descubrir al extraño, fantástico ymiserable individuo que así se burlaba de ellos.Así llegamos al entreacto "del jardín", durante el cual el secretarioRemy, a quien nada escapa, observó tan curiosamente la sorprendenteConducta de sus directores, y desde luego nada nos será más fácil queencontrar una razón a las actitudes tan excepcionalmente funambules-cas y sobre todo poco conformes con la idea que uno debe hacerse dela dignidad directorial.La conducta de Richard y Moncharmin les estaba de antemanotrazada por la revelación que se les acaba de hacer: 1°, Richard debíarepetir exactamente aquella noche todo lo que habla hecho cuando ladesaparición de los primeras veinte mil francos; 2°, Moncharmin nodebería perder de vista ni un segundo el bolsillo trasero de Richard, encl que madame Giry deslizaría los segundos veinte mil.En el sitio exacto donde estuvo parado para saludar al subsecreta-rio de Bellas Artes fue a colocarse Richard, y a espaldas suyas, a algu-nos pasos de distancia, se estacionó Moncharmin.Madame Giry pasa, roza al señor Richard, desliza los veinte milfrancos en el bolsillo de su director y desaparece...O más bien se la hace desaparecer. Cumpliendo la orden queMoncharmin le ha dado minutos antes de la reconstrucción de la esce-na, Mercier encierra ala buena mujer en el despacho de la administra-ción. De esta manera le será imposible a la vieja comunicarse con elFantasma.220Y se deja encerrar sin resistencia, porque madame Giry ya no esmás que una pobre gallina mojada, azorada de espanto, con ojos devolátil asustado, bajo una cresta en desorden; parécele que ya oye en elcorredor sonoro el ruido de los pasos del comisario con el que estáamenazada, y exhala suspiros capaces de derribar las columnas de laescalera de honor.Mientras tanto, el señor Richard se inclina, hace una reverencia ycamina de espaldas, como si tuviera por delante a ese alto y omnipo-tente funcionario que se llama el subsecretario de Bellas Artes.Pero si semejantes muestras de atención no hubieran provocadoninguna sorpresa en el caso en que delante del señor director se hubie-se encontrado el subsecretario de Estado, parecieron inexplicables yprodujeron una estupefacción muy comprensible, no habiendo absolu-tamente nadie delante del señor director.El señor Richard saludaba al vicio... se inclinaba ante el espacio...y retrocedía –caminaba de espaldas –delante de nada.En fin, algunos pasos más lejos, el señor Moncharmin hacía otrotanto.Y haciendo a un lado al señor Remy suplicaba al embajador de LaBorderie y al señor director del Crédito central que "no tocaran al señordirector".Moncharmin, que lenta su plan, no quería que Richard pudieradecirle dentro de un momento, cuando se comprobara ti desapariciónde los veinte mil francos: "Habrá sido el señor embajador, o el directordel Crédito Central o el propio secretario Remy".Tanto más cuanto que, según la propia declaración de Richard,éste no encontraba a nadie en el teatro, cuando la primera escena...¿Por qué entonces, si hoy tenia que repetir todos sus pasos y ademanes,uno por uno, había de encontrarse con alguien?Habiendo primero marchado de espaldas, para saludar, Richardcontinuó caminando de este modo por prudencia... hasta cl pasadizo dela administración... De este modo siempre era vigilado de atrás porMoncharmin y él mismo vigilaba sus aproches por delante.221Esta nueva manera de pasearse entre bastidores adoptada por losseñores directores de la Academia Nacional de Música no podía tam-poco, evidentemente, pasar inadvertida.Se la notó.Felizmente para los señores Richard y Moncharmin en el mo-mento de aquella curiosísima escena, todas las "lanchas" del cuerpo debaile estaban en sus cuevas.Porque los señores directores hubieran obtenido un gran, granéxito ante aquellas muchachas.Pero ellos sólo pensaban en sus veinte mil francos.Al llegar al corredor semioscuro de la administración, Richard ledijo en voz baja a Moncharmin:–Estoy seguro de que nadie me ha rozado siquiera... Ahora tú vasquedar bastante lejos de mí y me vigilarías en la sombra hasta la puertade mi escritorio... Es necesario que no despertemos sospechas en nadiey veremos qué sucede.Pero Moncharmin replicó:–¡No, Richard, no! Sigue adelante... Yo iré inmediatamente detrásde ti. No me apartaré ni un paso.–Pero –exclamó Richard –de esta manera jamás podrán robarnosnuestros veinte mil francos.–Así lo espero –declaró Moncharmin.–Entonces lo que estamos haciendo es absurdo.–Estamos haciendo exactamente lo que hicimos la última vez...La última vez me acerqué a ti a la salida del escenario, en el codo dcIpasadizo... y te seguí "pisándote los talones".–¡Es exacto! –suspiró Richard meneando la cabeza y obedeciendopasivamente a Moncharmin.Dos minutos después los dos directores se encontraban en cl des-pacho directorial.Fue el propio Moncharmin quien se echó la llave en el bolsillo.–Aquí permanecimos encerrados los dos la vez pasada hasta quetú saliste de la Opera para dirigirte a tu cesa.–Es cierto. Y nadie vino a incomodarnos.222–Nadie.–Entonces –interrogó Richard que trataba de refrescar sus recuer-dos, entonces seguramente fui robado en el trayecto de la Opera a midomicilio...–¡No! –dijo con un tono más seco que nunca Moncharmin... no...no es posible. Fui yo quien te condujo a tu casa en mi carruaje. Losveinte mil francos desaparecieron en tu casa, no me cabe la menorduda.Esa era la idea que lenta ahora Moncharmin.–¡Eso es imposible! –protestó Richard. Tengo plena confianza enmis sirvientes... y si uno de ellos hubiera dado cl golpe, enseguidahabría desaparecido.Moncharmin se encogió de hombros, como diciendo que no en-traba en esos detalles.Lo que hace que Richard comience a encontrar que Moncharminemplea para con él un tono insoportable.–¡Moncharmin, me tienes harto!–Richard, esto no puede seguir.–Te atreves a sospecharme.–Si, de una broma de mal gusto.–No se juega con veinte mil francos.–Eso es precisamente lo que pienso –declara Moncharmin,abriendo un diario y sumiéndose en su lectura con ostentación.–¿Qué vas a hacer? –preguntó Richard. ¿Te vas a poner a leer eldiario?–Si, Richard, hasta la hora en que te acompañe a tu casa.–¿Cómo la última vez?–Como la última vez.Richard arranca el diario de las manos de Moncharmin. Mon-charmin se pone de pie, más irritado que nunca. Encuentra delante deél a un Richard exasperado, que le dice, cruzándose de brazos, ademánde insolente desafío desde el principio del mundo:–Pues te voy a decir lo que estoy pensando. Estoy pensando en loque podría sospechar si, como la última vez, después de haber pasado223la noche junto contigo me acompañas hasta casa, y si en el momentode separarnos compruebo que los veinte mil francos han desaparecidodel bolsillo de mi frac como la última vez.–¿Y qué podrías pensar? –exclamó Moncharmin poniéndose car-mesí.–Podría pensar que tú no te has separado de mí un paso, y que,según tu deseo, tú has sido el único en acercarte a mí, como la últimavez; podría pensar, que si esos veinte mil francas han desaparecido demi bolsillo, hay muchas probabilidades de que estén en los tuyos.Moncharmin dio un salto al oír la hipótesis aquélla.–¡Oh! –exclamó. Necesito un alfiler de gancho.–¿Y qué quieres hacer con un alfiler de gancho?–¡Prenderte!... ¡Un alfiler de gancho! ¡A ver, un alfiler de gancho!–¿Quieres prenderme con un alfiler de gancho?–Si, hombre, prenderte los veinte mil francos... De este modo, quesea aquí, en el trayecto o en tu domicilio, sentirás la mano que tira detu bolsillo... y verás si es la mía Richard. ¡Ah! Ahora eres tú quien mesospecha... ¡Un alfiler de gancho!Y fue en ese momento que Moncharmin abrió la puerta del pasa-dizo, diciendo:–¡Un alfiler de gancho! ¿Quién me da un alfiler de gancho? Ytambién sabemos cómo, en el mismo instante, el secretario Remy, queno poseía un alfiler de gancho, fue recibido por el director Monchar-min, mientras que una ordenanza proporcionaba el alfiler tan deseado.Y he aquí lo que sucedió:Moncharmin, una vez que hubo cerrado la puerta, se arrodilló aespaldas de Richard.–¿Supongo –dijo –que los veinte mil francos estarán siempreaquí?–Yo también.–¿Los legítimos? –preguntó Moncharmin, que estaba bien re-suelto a no dejarse "fumar" esta vez.–¡Fíjate tú! Yo no quiero tocarlos –declaró Richard.224Moncharmin sacó el sobre del bolsillo de Richard y contó tem-blando los billetes. Se tranquilizó viendo que estaban todos y que eranmuy auténticos. Los volvió a poner en el bolsillo del faldón y los pren-dió cuidadosamente con el alfiler.Después de eso se sentó detrás del faldón, del que no apartó losojos, mientras que Richard, sentado delante de su escritorio, permane-cía inmóvil.–Ten un poco de paciencia, Richard –dijo Moncharmin. No faltanmás que algunos minutos. El reloj va a dar muy pronto las doce cam-panadas de la medianoche. A esta hora fue que partimos la última vez.–¡Oh! Tengo toda la paciencia necesaria.La hora transcurría lenta, pesada, misteriosa, sofocante. Richardtrató de reír.–Voy a acabar por creer en la omnipotencia del Fantasma. Y eneste momento sobre todo, ¿no te parece, Moncharmin, que en la atmós-fera de esta pieza hay un no sé qué que inquieta, que indispone, queasusta?–Es cierto –confesó Moncharmin, que estaba realmente impresio-nado.–¡El Fantasma! –prosiguió en voz baja Richard, como si temieraser escuchado por oídos invisibles. ¡El Fantasma! ¡Si fuera realmenteun fantasma el que dio aquellos tres golpes secos en esta mesa y queoímos tan claramente... el que depositó en ella los sobres mágicos... elque mató a José Buquet... el que desprendió la araña central... el quenos roba! ¡Porque, en fin, aquí no estamos más que tú y yo!... Y si losbilletes desaparecen sin que tengamos nada que hacer en ello ni tú niyo... no va a haber más remedio que creer en el Fantasma... en cl Fan-tasma...En ese momento el reloj de la chimenea produjo cl ruido del es-cape y cl primer campanazo de las doce sonó.Los dos directores se estremecieron.Los oprimió una angustia cuya causa no hubieran podido deter-minar y que en vano trataban de combatir. El sudor les bañaba lasfrentes. Y cl duodécimo campanazo vibró singularmente en sus oídos.225Cuando el reloj calló, exhalaron un suspiro y se pusieron de pie.–Me parece que podemos marcharnos –dijo Moncharmin.–Así me parece –asintió Richard.–Antes de marcharnos, ¿me permites que examine tu bolsillo?–¡Cómo no, Moncharmin! ¡Es imprescindible!–¿Y qué pasa? –le preguntó Richard a Moncharmin, que tanteaba.–Siento siempre el alfiler.–Evidentemente, como decías muy bien, no es posible que nosrolen sin que yo lo note.Pero Moncharmin, cuyas manos seguían tanteando siempre elbolsillo por fuera, gritó:–Sí, siento siempre el alfiler, pero no siento los papeles.–¡No, no te burles, Moncharmin! El momento no es oportuno.–¡Fíjate tú mismo! En un solo movimiento Richard se quitó elfrac. Los dos directores registran el bolsillo...–¡Está vacío!Lo más curioso es que el alfiler de gancho sigue prendido en elmismo sitio.Richard y Moncharmin palidecen. Ya no cabía duda del sortile-gio.–¡El Fantasma!... –murmura Moncharmin.Pero Richard salta de golpe sobre su colega.–¡Sólo tú has tocado mi bolsillo!... ¡Dame mis veinte mil francos!¡Dame mis veinte mil francas!–¡Te juro por lo más sagrado –dice Moncharmin, que parece estarpor desmayarse –que no los tengo!Y como volvieran a golpear en la puerta, caminando con paso ca-si automático, reconociendo apenas al administrador Mercier, cam-biando con él algunas frases deshilvanadas, sin comprender unapalabra de lo que cl otro le decía, depositó con un movimiento incons-ciente en la mano de aquel fiel servidor, completamente desconcertado,cl alfiler de gancho que ya no le servía para nada.226CAPITULO XXEL COMISARIO DE POLICÍA, EL VIZCONDE Y EL PERSALa primera palabra del señor comisario de policía al penetrar enel despacho directorial fue pidiendo noticias de la cantante.–¿Cristina Daaé no está aquí?Lo seguía, como ya he dicho, una multitud compacta.–¿Cristina Daaé? No. ¿Por qué? –respondió Richard.En cuanto a Moncharmin, no tenía fuerzas ni para pronunciar unapalabra... Su estado de ánimo era mucho más grave que cl de Richard,porque Richard puede todavía sospechar de Moncharmin, mientras queMoncharmin se encuentra frente al gran misterio..., al que hace temblarala humanidad desde su origen: ¡lo desconocido!Richard volvió a repetir, porque la muchedumbre que rodeaba alos directores y al comisario observaba un silencio impresionante:–¿Por qué me pregunta usted, señor comisario, si Cristina Daaéestá aquí?–Porque es necesario que aparezca, señores directores de la Aca-demia Nacional de Música –declara solemnemente el señor comisariode policía. ¿Cómo es eso que es preciso que aparezca? Entonces, ¿hadesaparecido?–¡En plena representación!–¡En plena representación! ¡Es extraordinario!–¿No es cierto? ¡Y algo tan extraordinario como la desapariciónmisma, es que yo se la haga saber!–¡En efecto! –asintió Richard, que se tomó la cabeza entre lasmanos, murmurando: –¿Qué nuevo lío es éste? ¡Ah, decididamente escomo para echarlo todo a rodar!Y se arrancó, sin notarlo, algunos pelos del bigote.–Entonces –dijo, como si estuviera soñando, –¿ha desaparecidoen plena representación?227–Sí, ha sido arrebatada de la escena en el acto de la prisión, en clmomento en que invocaba la ayuda del Cielo; pero dudo que haya sidoarrebatada por los ángeles.Todo el mundo se volvió. Un joven pálido y trémulo de emociónrepite:–¡Yo estoy seguro!–¿De qué está seguro? –interroga Mifroid.–Que Cristina Daaé ha sido raptada por un ángel, por un ángel,señor comisario, y hasta podría decirle su nombre.–¡Ah, ah! Señor vizconde de Chagny, usted pretende que la seño-rita Cristina Daaé ha sido robada por un ángel, ¿por un ángel de laOpera, sin duda?Raúl mira a su alrededor. Evidentemente busca a alguien. Enaquel minuto en que le parecía tan necesario llamar en ayuda de sunovia el auxilio de la policía, no le desagradaría volver a ver a aquelmisterioso desconocido que hace un instante le recomendaba discre-ción. Pero no lo descubre en ninguna parte. ¡Vamos, es preciso quehable!... Sin embargo, se siente incapaz de explicarse ante aquellamuchedumbre que lo examina con una curiosidad indiscreta.–Sí, señor, por un ángel de la Opera –le respondió al señor Mi-froid –, y cuando estemos solos le diré dónde habita.–Tiene usted razón, señor.Y el comisario de policía, después de hacer sentar a Raúl a su la-do, hace salir a todos los curiosos, excepto, sin embargo, los dos di-rectores, que, por otra parte, no hubieran protestado, tan por encimaparecían estar de todas las contingencias.Entonces Raúl se decidió:–Señor comisario, ese ángel se llama Erik, habita en la Opera y esel Ángel de la Música.–¿De veras? ¡El Ángel de la Música! Qué curioso es esto. ¡El án-gel de la Música!Y volviéndose hacia los directores, el señor comisario Mifroidpreguntes:–Señores, ¿tienen ustedes ese angelito en casa?228Los señores Richard y Moncharmin sacudieron la cabeza negati-vamente, sin sonreír siquiera.–¡Oh! –dijo el vizconde. Estos señores tienen que haber oído ha-blar del Fantasma de la Opera... Pues bien; yo puedo afirmarles que clFantasma de la Opera y el Ángel de la música son la misma persona. Ysu verdadero nombre es Erik.El señor Mifroid se había puesto de pie y consideraba a Raúl conatención.–Disculpe, señor, ¿tiene usted acaso la intención de burlarse de lajusticia?–¡Yo! –protestó Raúl, que pensó con angustia: "¡Otra personamás que no va a querer oírme!".–Entonces, ¿qué invención es esa del Fantasma de la Opera?–¡Le digo a usted que estos señores han oído hablar de él!–Señores, parece que ustedes conocen al Fantasma de la Opera...–¡No, señor comisario, no lo conocemos, y bien quisiéramos co-nocerlo, porque, sin ir más lejos, esta misma noche nos ha robadoveinte mil francos!Y Richard dirigió a Moncharmin una mirada terrible que parecíadecir: "Devuélvame los veinte mil francos o lo digo todo". Monchar-min lo comprendió tan bien que hizo un ademán desesperado: "¡Oh,dilo todo! ¡Dilo todo!".En cuanto al señor Mifroid, miraba sucesivamente a los directoresy a Raúl, y se preguntaba si no se habría metido por error en una casade locos. Se pasó la mano por el pelo.–Un fantasma –dijo –, que la misma noche que rapta una cantan-te, roba veinte mil francos, es un fantasma muy activo. Si ustedes mepermiten, voy a dividir los asuntos. La cantante primero, los veinte milfrancos después. Veamos, señor de Chagny, tratemos de hablar seria-mente. Usted cree que la señorita Cristina Daaé ha sido robada por unindividuo llamado Erik. ¿Lo conoce usted a ese individuo? ¿Lo havisto usted?–Sí, señor comisario.–¿Dónde?229–En un cementerio.El señor Mifroid tuvo un sobresalto, volvió a contemplar a Raúl ydijo:–¡Evidentemente!... En ese sitio es donde se encuentran general-mente los fantasmas. ¿Y qué hacía usted en el cementerio?–Señor –dijo Raúl –, me doy perfecta cuenta de lo extravagantede mis respuestas y del efecto que le causan a usted. Pero le ruego creaque estoy en mi pleno juicio. Va en ello la vida de la persona que quie-ro más en el mundo, junto con mi hermano Felipe. Quiero convencerlo,en pocas palabras, porque el momento urge y los minutos son precio-sos. Desgraciadamente, si no le cuento a usted desde cl principio clmás raro suceso del mundo, usted no me creerá. Voy a decirle, señorcomisario, todo b que sé sobre cl Fantasma de la Opera. Desgraciada-mente, señor comisario, lo que sé es muy poco.–¡No importa! ¡Hable, hable! –exclamaron Richard y Monchar-min súbitamente interesados.Desgraciadamente, luego perdieron la esperanza, un instante aca-riciada, de que iban a saber algún detalle que los pusiera en la pista desu sofisticador, porque enseguida se persuadieron de la triste peroevidente verdad de que el señor Raúl de Chagny habla perdido porcompleto la razón. Todo aquel infundio de Perros-Guirec, de calaveras,de violín encantado, de la "voz de hombre" en el camarín de la Daaé,no podía haber nacido sino en la cabeza acalorada del enamorado.Era visible, por lo demás, que el señor comisario Mifroid com-partía cada vez más aquella manera de ver y sin duda cl magistradohubiera puesto fin a aquel palabrerío incoherente, si las mismas cir-cunstancias no se hubieran encargado de interrumpirlo.La puerta acababa de abrirse y un individuo, singularmente vesti-do con un basto sobretodo negro y la cabeza cubierta por un sombrerode copa, a la vez lustroso y pelado, que le entraba hasta las orejas, hizosu entrada. Corrió hacia el comisario y le habló en voz baja. Era sinduda, algún agente de la seguridad que venta a dar cuenta de una comi-sión urgente.230Durante este coloquio, el señor Mifroid no le sacaba a Raúl losojos de encima.Por último, dirigiéndose a él, dijo:–Señor, ya hemos hablado bastante del Fantasma. Vamos a hablarun poco de usted si no tiene inconveniente. ¿Usted debía raptar estanoche a la señorita Cristina Daaé?–Sí, señor comisario.–Y, sin embargo, su carruaje sigue esperando sus órdenes, del la-do de la rotonda, ¿no es así?–Sí, señor comisario.–¿Sabía usted que al lado del suyo había otros tres coches?–No reparé absolutamente en ello.–Eran los de la señorita Sorelli, que no encontró sitio en el patiode la administración; el de la Carlota y el de su hermano, el señor con-de de Chagny...–Es posible.–Lo cierto, en cambio, es que si su carruaje, el de la Sorelli y clde la Carlota están siempre en su sitio... cl del señor conde de Chagnyse ha ido.–Eso no tiene nada que ver, señor comisario...–¡Disculpe! El señor conde, ¿no se oponía a su casamiento con laseñorita Daaé?–Esas son puramente cosas de familia.–Usted me respondió antes que se oponía... y que era por eso queusted iba a raptar a la señorita Daaé para eludir la oposición, de suhermano... Pues bien, señor de Chagny, permítame decirle que su her-mano ha andado más rápido que usted... Él es quien ha raptado a Cris-tina Daaé.–¡Oh! –dijo Raúl llevándose la mano al corazón. ¡No es posible!¿Está usted seguro de eso?–Luego de haberse constatado la desaparición de la artista, orga-nizada con complicidades que hemos de verificar, el señor conde seprecipitó hacia su coche, y lo lanzó en una carrera furibunda a travésde París.231Un grito ronco se escapó de la boca crispada por la rabia del des-graciado joven.–¡Oh! –gritó –, cueste lo que cueste los alcanzaré.Y en dos saltos estuvo fuera del despacho.–Y tráigala aquí –gritó alegremente el comisario. Me parece queesta pista vale más que la del Ángel de la Música.Después de esto, el señor Mifroid se vuelve hacia su auditorioestupefacto, y le administra este pequeño curso de policía honrada,pero nada pueril:–Yo no sé realmente si es el señor conde de Chagny cl que se hallevado a Cristina Daaé..., pero necesito saberlo y creo que en estemomento nadie mejor que el vizconde, su hermano, querría averiguaresto. En este momento, corre, vuela, es mi principal auxiliar. Tal es,señores, el arte de la policía que parece tan complicado y que como seve es sencillísimo; consiste sobre todo en hacer actuar como policías alas personas que no pertenecen a la institución.Pero quizás el señor Mifroid no hubiera estado tan contento de símismo, si hubiese sabido que la carrera de Raúl había sido detenidadesde su entrada en el primer corredor, vacío, sin embargo, de la mul-titud de curiosos que habría sido necesario dispersar.Raúl se encontró con que le cerraba cl paso una gran sombra.–¿Adónde va usted tan deprisa, señor de Chagny? –le preguntó lasombra.Raúl levantó la cabeza impacientado y reconoció el gorro de as-tracán de hacía poco rato. Se detuvo.–¿Quién es usted –le preguntó con voz nerviosa –, que sabe de lossecretos de Erik y no quiere que yo hable de ellos?–Yo soy el persa –dijo la sombra.232CAPITULO XXIEL PERSA Y EL VIZCONDERaúl recordó entonces que su hermano, una noche de espectáculo,le había indicado a aquel singular personaje, del que no sabía nada, unavez que dijeron de él que era un persa, y que habitaba una vieja casitaen la calle de Rívoli.¿Por qué aquella noche el persa, "que no hablaba nunca", se obs-tinaba en entrar en conversación con Raúl? ¿Y por qué le hablaba deErik? ¿Qué sabía de Erik?¡Erik! Sólo estas dos sílabas eran capaces de detener al joven ensu rápida carrera. Y el hombre de tinte cetrino, ojos de azabache ygorro de astracán, las volvió a pronunciar. Se inclinó hacia Raúl.–¿Espero, señor de Chagny, que no habrá usted traicionado el se-creto de Erik?–¿Y por qué habría vacilado en traicionar a ese monstruo, señor?–replicó Raúl con altivez, tratando de hacer a un lado al importuno.¿Es acaso su amigo?–¡Espero que no haya dicho usted nada de Erik, porque el secretode Erik es el de Cristina Daaé y hablar del uno es hablar de la otra!–¡Oh, señor! –exclamó Raúl con impaciencia. Parece usted estaral corriente de muchas cosas que me interesan, pero en este momentono puedo detenerme a oírle...–Permítame que insista, señor de Chagny, ¿a dónde va usted?–¿No lo adivina usted? A socorrer a Cristina Daaé...–Entonces, señor, no se vaya, porque Cristina Daaé... está aquí...–¿Con Erik?–¡Con Erik!–¿Cómo lo sabe usted?–Yo estaba en la representación, y no hay más que un Erik en clmundo capaz de combinar un rapto semejante... ¡Oh! –agregó con unsuspiro –, he reconocido la mano del monstruo.233–¿Usted le conoce, entonces?El persa no le oyó, pero se oyó un nuevo suspiro.–¡Señor –dijo Raúl –, ignoro cuáles son sus intenciones!... pero,¿podría usted hacer algo por mí?... es decir, por Cristina Daaé.–Creo que sí, señor de Chagny, y por eso es que le he salido austed al paso.–¿Y qué podría usted hacer?–Tratar de llevarlo al lado de ella... y al lado de él.–Ya he intentado esta noche en vano esa empresa, pero si me ha-ce usted semejante servicio mi vida será suya. Una palabra más: elcomisario de policía acaba de hacerme saber que Cristina Daaé ha sidoraptada por mi hermano, el conde Felipe...–¡Oh, no lo creo, señor de Chagny!–No es posible, ¿verdad?–No sé si es posible, pero me parece absurdo atribuirle este raptoal conde Felipe, que no ha trabajado nunca, que yo sepa, de ilusionista.–Sus argumentos son contundentes, señor, y reconozco que estoyloco... ¡Ah, señor, corramos, corramos!... Confío por completo en us-ted... ¡Cómo no he de creer en usted si es la única persona que me creea mí y la única que no sonríe cuando pronuncia el nombre de Erik!Al decir esto, Raúl, cuyas manos quemaban de fiebre, en unarranque espontáneo tomó entre las suyas las del persa. Estaban hela-das–¡Silencio! –dijo cl persa deteniéndose y poniéndose a escucharlos ruidos lejanos del teatro y los menores crujidos que se producían enlas paredes y en los corredores próximos. No volvamos a pronunciarese nombre aquí. Llamémosle Él, y así es menos probable que llame-mos su atención.–¿Lo cree usted tan próximo a nosotros?–Todo es posible, señor, si en este momento no está junto con suvíctima en su residencia del lago...–¡Ah! ¿Usted también conoce ese escondite?– ...Si no está allí puede estar en esta pared, en este piso, en estetecho. ¡Qué sé yo! ¡El ojo en esa cerradura!... ¡El oído contra esa viga!234Y rogándole que apagara el ruido de sus pasos, cl persa encaminóa Raúl por corredores que el joven no había visto nunca, aun en lostiempos en que Cristina le hacía recorrer aquel laberinto.–Con tal –dijo el persa –de que Darío haya llegado.–¿Quién es Darío? –interrogó el joven, a la vez que seguía andan-do.–Darío es mi sirviente.Estaban en aquel momento en el centro de una verdadera plazadesierta, plaza inmensa que apenas iluminaba un farolillo. El persadetuvo a Raúl y en voz tan baja que Raúl tuvo dificultad en oírle, lepreguntó:–¿Qué le dijo usted al comisario?–Le dije que el ladrón de Cristina era el Ángel de la Música, aliasel Fantasma de la Opera, y que su verdadero nombre era...–¡Chist!... ¿Y el comisario lo creyó?–No.–¿No le atribuyó ninguna importancia a lo que usted le decía?–¡Ninguna!–¿Lo tomó por un loco?–Sí.–¡Tanto mejor! –suspiró el persa.Y la carrera recomenzó.Después de haber dejado y subido algunas escaleras desconocidaspara Raúl, los dos hombres se encontraron frente a una puerta que clpersa abrió con un pequeño llavín que sacó de un bolsillo del chaleco.El persa, como Raúl, estaba, naturalmente, de frac. Pero, si Raúl lleva-ba un sombrero de copa, el persa tenía un gorro de astracán, como yalo he hecho notar. Era una ofensa al código que rige entre bastidores,donde el sombrero alto es de rigor; pero es cosa sabida que en Francia,todo les está permitido a los extranjeros; la gorra de viaje a los inglesesy el gorro de astracán a los persas.–Señor –dijo el persa –, su sombrero alto va a molestarlo en laexpedición que proyectamos... Haría usted bien en dejarlo en cl cama-rín.235–¿En qué camarín?¡En el camarín de Cristina Daaé!Y el persa, después de hacer pasar a Raúl por la puerta que aca-baba de abrir, le mostró enfrente el camarín de Cristina.Raúl ignoraba que se podía visitar a Cristina por otro camino queaquel qué él tomaba ordinariamente.Se encontraba entonces en la extremidad del corredor que teníanque recorrer por completo antes de golpear en la puerta del camarín.–Conoce usted muy bien la Opera, señor.–No tan bien como El –dijo modestamente cl persa.Y empujó al joven hacia el camarín de Cristina. Estaba tal cual lohabía dejado Raúl momentos antes.El persa, después de cerrar la puerta, se dirigió hacia un tabiquemuy delgado que separaba el camarín de una pieza llena de trastosviejos que había a continuación de éste.Escuchó y luego tosió con fuerza.Enseguida se oyó que alguien se movía en la pieza de al lado ysegundos miss tarde golpeaba en la puerta del camarín.–¡Entra! –dijo el persa.Entró un hombre que también usaba gorro de astracán y que ves-tía una larga hopalanda.Saludó y sacó debajo de su capote una caja ricamente cincelada.La depositó sobre el tocador, volvió a saludar y se dirigió hacia lapuerta.–¿Nadie te ha visto entrar, Darlo?–No, señor.–Que nadie te vea salir.El sirviente deslizó una mirada por el corredor y rápidamente de-sapareció.–Señor –dijo Raúl –,estaba pensando en que sería fácil que nossorprendieran aquí, y eso evidentemente nos molestaría. Es imposibleque cl comisario no venga a hacer un registro en este camarín.–¡Oh, no es al comisario al que hay que temer!236El persa abrió la ceja. Había en ella un par de largas pistolas deun dibujo y de un adorno magníficos.Así que se produjo el rapto de Cristina Daaé hice prevenir a misirviente para que me trajera estas armas. Las conozco desde hacemucho tiempo, no las puede haber más seguras.–¿Piensa usted batirse en duelo, señor? –interrogó el joven –, sor-prendido por la llegada de aquel arsenal.–A un duelo vamos, efectivamente, señor –respondió el otro,examinando la carga de pistolas. ¡Y qué duelo!Después de esto le entregó una pistola a Raúl y le dijo:–En este duelo seremos dos contra uno; pero esté listo para todo,señor, porque no le oculto que vamos a tener que habérnosla con elmás terrible adversario que es posible imaginar. Pero, ¿usted ama aCristina Daaé, verdad?–¡Sí, la amo! Pero usted que no la ama, señor, ¿me quiere expli-car por qué está pronto a arriesgar su vida por ella?.. ¡Sin duda odiausted a Erik!–No, señor –dijo con tristeza el persa –, no lo odio.–Si lo odiara, hace mucho tiempo que no me haría daño.–¿Le ha hecho daño a usted?–El mal que me ha hecho se lo he perdonado.–Es realmente extraordinario –prosiguió Raúl –oírle hablar a us-ted de ese hombre. Le trata usted de monstruo, habla usted de sus crí-menes, le ha hecho a usted daño, y noto en usted la misma piedadinaudita que me desesperaba en Cristina.El persa no respondió. Había ido a buscar un taburete y lo colocócontra cl muro opuesto al espejo que ocupaba toda la pared de enfrente.Luego trepó sobre el taburete, y acercando la nariz al papel con queestaba tapizado el cuarto, pareció buscar algo.–Bueno, señor –dijo Raúl que hervía de impaciencia –, lo estoyesperando. ¡Vamos!–¿Vamos, dónde? –preguntó el persa sin volver la cabeza.–¡Pero al encuentro del monstruo! ¡Bajemos! ¿No me ha dichousted que tenía un medio para hacerlo?237–¡Lo estoy buscando!Y la nariz del persa seguía paseándose a lo largo de la pared.–¡Ah! –exclamó de pronto el hombre del gorro, aquí está. Y suíndice se apoyó en un ángulo del dibujo del papel.Luego se volvió y saltó del taburete al suelo.–Dentro de medio minuto dijo, estaremos "en su camino".Y atravesando el camarín fue a tantear cl gran espejo.–No, todavía no cede... –murmuró.–¡Cómo! –dijo Raúl, ¿vamos a salir por el espejo? ¡Cómo Cristi-na!–¿Cómo supo usted que Cristina Daaé podía salir por el espejo?–Porque yo mismo la vi... Estaba escondido ahí tras de esa corti-na, y la vi desaparecer no por el espejo pero en el espejo.–¿Y qué hizo usted entonces?–Creí, señor, en una aberración de mis sentidos, ¡en que estabaloco o sonando!–Es alguna nueva fantasía del Fantasma –dijo irónicamente elpersa... –¡Ah!, señor de Chagny –prosiguió con la mano siempre apo-yada en el espejo... –¡ojalá permitiera el Cielo que tuviésemos queenfrentar a un fantasma! Podríamos dejar tranquilas en su caja estaspistolas... Deje aquí su sombrero, hágame el favor... bien... y ahoracierre su frac cuanto pueda sobre la pechera... como yo... cruce lassolapas y levante el cuello...; es preciso que nos hagamos invisibles enla medida de lo posible...Después de un corto silencio y empujando siempre el espejo,agregó:–El escape del contrapeso, cuando se aprieta el resorte desde elinterior del camarín tarda algo en producirse. No pasa lo mismo cuan-do se está detrás de la pared y se puede manejar directamente el con-trapeso. Entonces el espejo gira instantáneamente y es levantado conuna rapidez fulminante.–¿Qué contrapeso? –preguntó Raúl."El que hace correr, pues, todo este costado de la pared. No su-pondría usted que se mueve solo, como por encanto.238Y el persa, haciendo acercar a Raúl contra él, apoyaba siempre lamano en la que tenía la pistola contra el espejo.–Va a ver usted dentro de un momento, si pone mucha atención,que el espejo se va a alzar algunos milímetros y luego se va a correrunos milímetros de izquierda a derecha. Entonces estará sobre su eje ygirará. ¡Es increíble lo que puede hacerse con un contrapeso! Un niñopuede con su dedito hacer girar una casa... Cuando una pared, porpesada que sea, es colocada por el contrapeso sobre su eje, bien enequilibrio, no pesa más que un trompo sobre su púa.–¡No gira! –exclamó Raúl impaciente.–¡Ah, espere un poco! Ya tendrá tiempo de impacientarse. El me-canismo, evidentemente, está oxidado o el resorte no funciona.La frente del persa se puso pensativa.–Y, además, agregó, puede haber otra cosa.–¿El qué, señor?–Quizá él haya cortado la cuerda del contrapeso e inmovilizadotodo el sistema...–¿Por qué? Tiene que ignorar qué personas bajan por ahí.–Lo habrá sospechado quizá porque sabe que yo conozco el sis-tema.–¿Él fue quien se lo enseñó?–¡No! Lo seguí para darme cuenta de sus desapariciones misterio-sas y di con el secreto. ¡Oh!, es el sistema más sencillo de puerta co-rrediza. Es un mecanismo viejo como el palacio sagrado de Tebas,como la sala del trono de Ecbatana, como la sala del trípode de Del-fos... como...–¡No gira, señor no gira... ¡Y Cristina! ¡Cristina!El persa dijo fríamente:–¡Haremos todo lo que es humanamente posible!... Pero él puededetenernos desde el primer piso.–¿Domina entonces estas paredes?–Domina las paredes, las puertas, las trampas. Entre nosotros lellamábamos con un nombre que significa "el aficionado a trampas".239–Así fue como me habló de él Cristina... con el mismo misterio yatribuyéndole el mismo terrible poderío... Pero todo esto me parecemuy extraordinario... ¿Por qué estas paredes le obedecen a él solo? ¡Elno las ha construido!–¡Sí, señor!Y como Raúl le miraba sorprendido, el persa le hizo seña de quecallara y luego le indicó el espejo... Parecía un reflejo trémulo. Laimagen doble de ambos se agitó como el agua rizada por el viento yluego todo aquello quedó inmóvil.–Ya ve usted, señor, que esto no gira. Tomaremos otro camino.–¡Esta noche no hay otro! –declaró el persa con voz singular-mente lúgubre... Y ahora atención y esté pronto para hacer fuego.El mismo apuntó con su pistola al espejo. Raúl imitó su ademán.El persa atrajo al joven con el brazo que tenía libre contra su pecho yde pronto el espejo giró entre un deslumbramiento, en un entrecruza-miento de luces enceguecedor, giró como una de esas puertas rodantesque dan acceso a las salas de los teatros..., giró arrastrando a Raúl y alpersa, precipitándoles de la plena luz ala más completa oscuridad.240CAPITULO XXIIEN LOS SÓTANOS DE LA OPERA–Apunte, pronto para hacer fuego –repitió rápidamente el compa-ñero de Raúl.Detrás de ellos la pared, después de dar una vuelta completa, sehabía cerrado.Los dos hombres permanecieron un instante inmóviles, conte-niendo la respiración.En aquellas tinieblas reinaba un silencio que nada, absolutamentenada interrumpía.El persa se decidió a hacer un movimiento y Raúl te oyó deslizar-se de rodillas, buscando al tanteo alguna cosa en la sombra.De pronto, delante del joven, las tinieblas se iluminaron pruden-temente a la luz de una pequeña linterna sorda, y Raúl tuvo un sobre-salto instintivo como para escapar a la vigilancia de un enemigosecreto. Pero enseguida comprendió que aquella luz la llevaba el persa,cuyos movimientos observaba atentamente. El pequeño disco rojo sepaseaba por las paredes, arriba, abajo, alrededor de ellas, minuciosa-mente. Aquellas paredes estaban formadas a la derecha por un muro, ala izquierda por un tabique de madera, y arriba y abajo por pisos detabla. Y Raúl se decía que Cristina había salido por allí cl día en quesiguiera a la voz del Ángel de la Música. Ese debía ser el caminoacostumbrado de Erik cuando iba a través de las paredes a sorprenderla buena fe y a mistificar la inocencia de Cristina, Y Raúl, que recorda-ba las palabras del persa, pensó que aquel camino había sido misterio-samente establecido por trabajos del propio Fantasma. Sólo más tardesupo que Erik había encontrado allí, como mandado hacer para él,aquel corredor secreto, cuya existencia sólo él conociera durante mu-cho tiempo. Aquel corredor había sido hecho cuando la Comuna deParís para que los carecieras pudieran llevar directamente a los presoshasta los calabozos improvisados en los sótanos, porque los federados241ocuparon el edificio enseguida del 18 de marzo, convirtiendo la te-chumbre en punto de partida de los globos que debían llevar a los de-partamentos sus proclamas incendiarias y los sótanos en prisión deEstado.El persa se había puesto de rodillas y habla colocado en cl suelosu linterna. Parecía ocupado en hacer una rápida tarea en cl piso y depronto veló la luz.Entonces Raúl oyó un leve chirrido y notó en el piso del corredorun cuadro luminoso muy pálido.Era como si acabara de abrir una ventana sobre los sótanos toda-vía iluminados de la Opera. Raúl no veía ya al persa, pero de pronto losintió a su lado y oyó su respiración.–Sígame y haga todo lo que yo haga.Raúl vio entonces que el persa se arrodillaba junto al cuadradoluminoso y que, suspendiéndose de las manos se dejaba deslizar en lossótanos. El persa llevaba la pistola sujeta entre los dientes.Cosa curiosa, el vizconde tenía plena confianza en cl persa. Aun-que no supiera nada de él, y aunque la mayor parte de sus frases sólohabían concurrido a aumentar la oscuridad de aquella aventura, novacilaba en creer que, en aquella hora decisiva el persa estaba con él ycontra Erik. Su emoción le había parecido sincera cuando le hablabadel "monstruo"; el interés que le había demostrado no le parecía sospe-choso. En fin, si el persa hubiera tenido algún siniestro proyecto contraél no habría puesto un arma en sus manos como lo hizo. Y sea comofuera, ¿no era preciso que llegara a cualquier precio junto a Cristina? Sihubiese vacilado, aun teniendo dudas sobre las intenciones del persa, eljoven se hubiera considerado como cl último de los cobardes.Raúl, a su vez, se arrodilló y se suspendió de la trampa con ambasmanos. "Tírese", oyó que le decía, y cayó en los brazos del persa que leordenó enseguida que se echara boca abajo en el suelo, cerró encima deellos la trampa, sin que Raúl viera por medio de qué estratagema yluego vino a acostarse a su lado. Quiso hacerle una pregunta, pero lamano del persa le tapó la boca y enseguida oyó una voz, en la que242reconoció enseguida la del comisario de policía que hacía un momentole había interrogado.Raúl y el persa se encontraban en ese momento detrás de un tabi-que que los disimulaba perfectamente. Cerca de allí una estrecha esca-lera subía a una piecita, en la que el comisario debía pasearse haciendopreguntas, porque se oía al mismo tiempo el ruido de sus pasos y el ecode su voz.La luz que rodeaba los objetos era muy débil, pero al salir deaquella oscuridad espesa que reinaba en cl pasadizo secreto de arriba,Raúl no tuvo dificultad en distinguir la forma de las copas.No pudo contener una sorda exclamación, porque había allí trescadáveres.El primero estaba acostado en el estrecho descanso de la escaleraque ascendía hasta la puerta tras de la cual se oía al comisario; los otrosdos habían rodado hasta el pie de la escalera, con los brazos en cruz.Raúl, si hubiera pasado los dedos a través de los intersticios del tabiqueque los ocultaba, habría podido tocar la mano de uno de aquellos des-graciados.–¡Silencio! –volvió a repetir el persa en voz bajísima.–El también había visto los cuerpos caídos y sólo dijo una palabrapara explicarlo todo.–"¡El!".La voz del comisario se oía en aquel momento con más fuerza.Pedía explicaciones sobre el sistema de iluminación y cl administradorse la daba.El comisario debía estar, pues, en el "teclado de órganos" o en susdependencias.En aquella época, la electricidad no era empleada más que paraobtener ciertos efectos escénicos muy restringidos y para las campani-llas. El inmenso edificio y la propia escena estaban aún iluminados agas y era sobre todo con gas hidrógeno, que se regulaba y modificabala iluminación de las decoraciones y esto por medio de un aparatoespecial que a causa de la multiplicidad de sus tubos fue llamado el"teclado del órgano".243Junto ala escotilla del apuntador había un tragaluz reservado al je-fe de la iluminación, que desde allí impartía las órdenes a sus emplea-dos y vigilaba su ejecución. Debajo de aquel tragaluz tenía que estarMauclair durante toda la representación.Entre tanto Mauclair no estaba en su puesto ni sus empleadostampoco.–¡Mauclair! ¡Mauclair!La voz del director de escena retumbaba ahora en los sótanos co-mo un tambor. Pero Mauclair no respondía...Hemos dicho que una puerta se abría sobre una pequeña escaleraque subía del segundo sótano. El comisario la empujó, pero la puertaresistió. "¡Hola! ¡Hola!, señor director, no puedo abrir esta puerta....¿Es siempre tan dura?”El director de escena dio un fuerte empellón contra la puerta.Notó que a la vez que la puerta, empujaba un cuerpo humano, y nopudo contener una exclamación; a ese cuerpo humano lo reconocióenseguida:–¡Mauclair!Todas las personas que habían seguido al comisario se adelanta-ron inquietas.–¡El pobre infeliz está muerto! –dijo el director.Pero el comisario Mifroid, al que nada sorprendió, estaba ya in-clinado sobre aquel cuerpo robusto.–No –dijo –, está ebrio, lo que es muy distinto.–Sería la primera vez –declaró el director.Entonces le habrán hecho tomar algún narcótico, es muy posible.Mifroid se incorporó, bajó algunos escalones, y exclamó:–¡Miren!Al pie de la escalera, iluminada por la luz de un farolillo rojo, ha-bía dos cuerpos extendidos. El director reconoció a los ayudantes deMauclair... Mifroid bajó y los auscultó.–Duermen profundamente –dijo –curioso, muy curioso. Ya nopodemos poner en duda que un desconocido ha intervenido en cl servi-cio de iluminación... y ese desconocido trabajaba evidentemente para244cl raptor... ¡Pero rara idea ésta de raptar a una artista en la escena!¿Para qué complicar así las cosas? Que llamen al médico del teatro, porfavor...Y el señor Mifroid repitió:–¡Curioso! ¡Muy curioso!Luego se volvió hacia el interior de la piecita, dirigiéndose a unaspersonas que no era posible ver desde el sitio en que estaban Raúl y elpersa.–¿Qué les parece todo esto, señores? –les preguntó. Sólo ustedesno dan su opinión. Sin embargo, es imposible que no tengan ustedesalguna idea al respecto...Entonces Raúl y el persa vieron asomarse al descansillo las carasdesconcertadas de los dos directores y oyeron la voz alterada de Mon-charmin.Están pasando, señor comisario, una serie de cosas que no pode-mos explicarnos.Y las dos caras desaparecieron.–Muchas gracias por el dato –dijo Mifroid con tono burlón.Pero el director de escena, cuyo mentón descansaba sobre la pal-ma de su mano derecha, que es el gesto de la meditación profunda,dijo:–No es ésta la primera vez que Mauclair se duerme en el teatro.Recuerdo que una noche lo encontré roncando en su pequeño cubil, allado de su caja de rapé.–¿Hace mucho tiempo de eso? –preguntó el señor Mifroid.–No, mucho no –dijo el director de escena... Era, me parece, síeso es, la noche en que la Carlota dio su famoso "gallo"...–¿De veras, la noche del "gallo" de la Carlota?Y el señor Mifroid miró atentamente al director de escena comosi hubiera querido penetrar su pensamiento.–¿Mauclair toma rapé? –preguntó con expresión indiferente.–Sí, señor comisario... Precisamente ahí está sobre ese estante sucaja de rapé... ¡Oh!, sí, es un gran rapetero.–¡Y yo también! –dijo Mifroid, y deslizó la caja en su bolsillo.245Raúl y el persa asistieron, sin que nadie sospechara su presencia,al transporte de los tres cuerpos que unos maquinistas fueron a cargar.El comisario les siguió y todos subieron detrás de él. Durante unrato todavía se oyó retumbar sus pasos en el escenario.Cuando estuvieron solos, el persa le hizo señas a Raúl, de que sepusiera de pie. Este obedeció, pero como se olvidara de volver a colo-car la pistola a la altura de los ojos, pronto para hacer fuego, aquél lerecomendó que volviera el arma a aquella posición y no la modificarapor causa alguna.–¡Pero eso fatiga la mano inútilmente! –murmuró Raúl –, ¡y sitengo que tirar no estaré seguro de mi pulso!–Entonces cambie el arma de mano –concedió el persa.–¡No sé tirar con la izquierda!A esto el persa respondió con una declaración extraña, que no po-día, sin duda, contribuir a aclarar la situación en el cerebro atribuladodel joven:–No se trata de tirar con la mano izquierda ni con la derecha; setrata de tener una de las manos colocada como si fuera a hacer funcio-nar el gatillo de una pistola, estando el brazo en semi flexión; encuanto a la pistola, puede usted, si quiere, guardarla en el bolsillo.Y luego agregó:–¡Que esto quede bien entendido o no respondo de nada! ¡Es unacuestión de vida o muerte!... ¡Ahora, silencio y sígame!Se encontraban entonces en el segundo nivel de sótanos, Raúlsólo entreveía a la luz de algunas lucecitas inmóviles en sus celdas devidrio, una ínfima parte de aquel abismo extravagante, sublime e in-fantil, divertido como un retablo de titiritero, espantoso como un antro,que está debajo del escenario de la Opera.Esos sótanos formidables son cinco. Reproducen todos los planosdel escenario, su trampa y trampillas. Los costados son reemplazadospor rieles y un maderamen transversal sostiene a las trampas y trampi-llas. Unas vigas, que descansan sobre dados de hierro o de piedra,forman series de molinetes que permiten el libre paso de las combina-ciones o "trucos". A estos aparatos se les da cierta estabilidad unién-246dolos con ganchos de hierro, según las necesidades del momento. Loscabrestantes, los tambores y los contrapesos están casi todos distribui-dos en los sótanos. Sirven para maniobrar los grandes decorados, paraoperar los cambios a la vista, para provocar la desaparición súbita delos personajes en las escenas de magia. Es en los sótanos, han dicho losseñores X. Y. Z. –quienes han consagrado un estudio muy interesante ala obra de Charles Garnier –que se transforma a los varones enclenquesen hermosos caballeros, a las brujas horribles en hadas radiosas dejuventud. Lucifer sale de los sótanos y en ellos se hunde. Las luces delinfierno se escapan de ellos y en ellos alinean los coros de los demo-nios....Y los fantasmas se pasean como en su casa...Raúl seguía al persa, obedeciendo estrictamente sus recomenda-ciones, no tratando de comprender los ademanes que le ordenaba hicie-ra... diciéndose que toda su esperanza estaba en él....¿Qué hubiera hecho sin él en aquel dédalo desconcertante? ¿Nolo hubiera acaso detenido a cada paso el entrecruzamiento prodigiosode vigas y cordajes? ¿No se hubiera enredado sin poderse desprenderen aquella tela de araña gigantesca?Y si hubiera podido pasar entre aquella malla de hilos y contrape-sos que sin cesar se alzaba ante sus ojos, ¿no corría el riesgo de caer enuno de esos agujeros que se abrían bajo sus pasos y cuyo fondo detinieblas no percibía la vista?...Bajaban... Bajaban siempre...Ahora estaban en los sótanos del tercer piso.Y su marcha era siempre iluminada por algún fanal lejano...Cuanto más bajaban más precauciones parecía tomar el persa...No cesaba de volverse hacia Raúl y de recomendarle que llevara lamano como era debido, mostrándole su puño, ahora desarmado, peropronto para hacer fuego, como si sostuviera una pistola.De pronto una voz estentórea los clavó en su sitio. Alguien grita-ba allá arriba, sobre sus cabezas: "¡Suban a escena todos los conserjes!El comisario de policía los llama".247Se oyeron pasos, unas sombras se deslizaron en la sombra. Elpersa atrajo a Raúl tras de un portante... Vieron pasar cerca de ellos,encima de ellos, a unos viejos encorvados por los años... Algunos,apenas podían arrastrar las piernas...; otros, a causa del hábito, con lacabeza gacha y las manos echadas hacia adelante parecían buscarpuertas que cerrar.Porque eran los conserjes, o, más bien, cerradores de puertas... losantiguos maquinistas agotados a quienes protegía una administracióngenerosa... Los habían convertido en cerradores de puertas en los pisosaltos y en los subterráneos. Iban y venían sin cesar por el escenariopara cerrar las puertas –y así los llamaban entonces, porque creo quetodos han muerto ya –los cazadores de corrientes de aire.El persa y Raúl se felicitaron de este incidente, que los libraba detestigos incómodos, porque algunos de aquellos cerradores de puertas,no teniendo qué hacer y careciendo de domicilio, por necesidad o porpereza pasaban la noche en la Opera. Era posible tropezar con ellos,despertarlos, provocar un pedido de explicaciones. La encuesta delseñor Mifroid los libraba momentáneamente de aquellos malos en-cuentros.Pero no gozaron largo rato de su soledad... Otras sombras bajabanahora por el camino por donde habían subido los porteros. Aquellassombras llevaban cada una un farolillo que movían mucho, que colo-caban arriba, abajo, a derecha, a izquierda, pareciendo, con toda evi-dencia, que buscaban algo o a alguien.–¡Diablo! –murmuró el persa. No sé qué es lo que buscan, peropodrían encontrarnos aquí.. ¡Huyamos!... ¡Pronto!... Con la mano enguardia, señor, siempre pronta para hacer fuego. Pleguemos el brazo,¡así!... La mano a la altura del ojo, como si se batiera en duelo y oyerala voz de "¡Fuego!". Deje la pistola en el bolsillo... Pronto, bajemos yarrastraba a Raúl al cuarto sótano a la altura del ojo... ¡Cuestión de vidao muerte!... Aquí, por esta escalera –llegaban al quinto sótano –. ¡Ah,qué duelo, señor, qué duelo!...El persa, al llegar al piso del quinto sótano, respiró...248Parecía gozar de un poco más de seguridad de la que sentía hacíaun instante, cuando ambos se detuvieron en el tercero; pero, sin embar-go, conservaba la mano en la misma actitud...Raúl tuvo ocasión de sorprenderse una vez más; pero sin hacer,por cierto, ninguna observación y de admirar en silencio aquella ex-traordinaria concepción de la defensa personal, que consistía en con-servar la pistola en el bolsillo, mientras que la mano permanecíasiempre pronta para servirse de aquélla, en previsión de esperar alaorden de "¡Fuego!".A este respecto, Raúl creía recordar que le había dicho: "Estas sonpistolas de las que estoy seguro".De lo que parecía lógico sacar esta conclusión interrogante:"¿Qué puede importarle el estar seguro de una pistola de la queparece inútil servirse?”Pero el persa lo detuvo en sus vagos ensayos de cogitación. Ha-ciéndole seña de que permaneciera quieto, subió algunos peldaños dela escalera que acababan de descender. Luego se volvió rápidamentehacia Raúl.–Somos unos tontos –le dijo –. Pronto vamos a vernos libres deesas sombras con linterna...3Los dos hombres permanecieron entonces a la defensiva durante,por lo menos, cinco minutos, y luego el persa empujó de nuevo a Raúlhacia la escalera que acababan de bajar; pero de pronto un ademán leordenó de nuevo que no se moviera.Delante de ellos la sombra se agitaba.–¡Boca abajo! –le dijo el persa al oído.Los dos hombres se extendieron en el suelo.Era tiempo.Sintieron sobre sus caras la ráfaga cálida de su capa.                                                  3 En aquella época los bomberos, aparte de su servicio durante las representa-ciones, tenían encargo de velar por la seguridad de la Opera; pero este servicioha sido suprimido. Según me dijo el director, señor Pedro Gailbard, fue porquese temió que, no conociendo bien la complicada y enorme tramoya del teatro,"le pudieran poner fuego".249Porque pudieron verla lo bastante como para distinguir que lasombra llevaba una capa que le cubría de la cabeza a los pies. En lacabeza llevaba un chambergo.La sombra se alejó rozando las paredes y dando a veces puntapiésen los ángulos de las paredes.–¡Uf! –exclamó el persa. ¡De buena nos hemos escapado!... Esasombra me conoce y ya me ha llevado dos veces al despacho directo-rial.–¿Es alguien de la policía del teatro? –preguntó Raúl.–¡Es algo mucho peor! –respondió el persa, sin dar más explica-ciones.4–¿No es "él"?–¿Él?... Si nos sorprende de frente, veremos siempre sus ojos deoso... Eso es lo que constituye en parte nuestra fuerza en la sombra...Pero puede llegar por la espalda... a pasos sordos... y podemos darnospor muertos si no mantenemos siempre la mano a la altura de los ojoscomo si fuésemos a hacer fuego hacia adelante.El persa no había acabado todavía de formular esta reflexión,cuando delante de los dos hombres surgió una cara fantástica.Una cara entera, no solamente unos ojos.Pero toda una cara luminosa, toda una cara de fuego que se ade-lantaba a la altura de un hombre, ¡Pero sin cuerpo!Aquella cara despedía llamas.Parecía en la sombra una brasa con facciones de hombre.                                                  4 Ni el autor ni el persa darán otra explicación más sobre la aparición de aque-lla sombra. Mientras que en esta verídica historia todo será normalmente expli-cado, por más anormales que parezcan algunos de sus acontecimientos, el autorno le hará comprender expresamente al lector qué quiso decir el persa con estaspalabras: "¡Es algo mucho peor!" (que alguien de la policía del teatro). Ellector tendrá que adivinarlo porque el autor le ha prometido al ex director de laOpera, señor Pedro Gailhard, guardar secreto sobre la personalidad muy intere-sante y útil de la encapotada sombra errante que, a la vez que se condenaba avivir en los sótanos de la Opera, ha prestado inmensos servicios a aquellos queen las noches de gala, por ejemplo, se atreven a colarse en los sótanos. Habloaquí de servicios de Estado, y no me atrevo a ser más explícito.250–¡Oh! –dijo el persa entre dientes. ¡es la primera vez que la veo!...¡El teniente de bomberos no estaba loco! ¡La había visto perfectamen-te!... ¿Qué será esa cara? No es "él"; pero es quizás él quien nos lamanda... ¡Atención, atención!... ¡No quite, por Dios, su mano de laaltura de los ojos!La cara de fuego, que parecía una cara del infierno, de demonioen combustión, se adelantaba siempre a la altura de un hombre, sincuerpo, hacia los dos hombres desconcertad.–Quizás "él" nos echa a esta figura por delante para sorprender-nos mejor de espalda o de costado... No se sabe nunca a qué atenersecon él... Conozco muchas de sus tretas... ¡Pero ésta no la conozco to-davía! ¡Huyamos!.. Por prudencia... verdad... ¡por prudencia!... ¡Lamano ala altura de los ojos!Y los dos se escabulleron por un largo corredor subterráneo quese abría ante ellos.Después de algunos minutos de marcha se detuvieron.–Sin embargo –dijo el persa –, ¡rara vez viene por aquí! ¡Este la-do no le interesa!... ¡Este lado no conduce al lago ni a la casa del la-go!... Pero quizá sepa que andamos en su busca... bien que yo le hayajurado dejarlo tranquilo y no ocuparme en adelante de sus asuntos.Al decir esto, volvió la cabeza y Raúl hizo otro tanto.Y volvieron a ver la cabeza de fuego tras de sus cabezas. Los ha-bía seguido... Y había debido correr también con más rapidez quizá,porque les pareció que estaba más cerca.Al mismo tiempo empezaron a sentir un cierto ruido cuya natu-raleza les era imposible adivinar; les pareció solamente que aquel ruidocambiaba de sitio y se transportaba junto con la cara de fuego. Eranunos chirridos, o más bien rechinamientos, como si millares de uñasrascaran un pizarrón, ruido atrozmente insoportable que también pro-duce a veces una piedrita escondida en la tiza y que rechina contra lapizarra.Retrocedieron aún; pero la cara en llamas avanzaba, ganándolesterreno. Los ojos eran redondos y fijos, la nariz algo torcida y la bocagrande con el labio inferior caído y en forma de semicírculo; semejan-251do los ojos, la nariz y el labio de luna, cuando la luna está toda roja,color sangre.¿Cómo se deslizaba aquella luna en has tinieblas, a la altura de unhombre, sin punto de apoyo, sin cuerpo para soportarla, al menos apa-rentemente? ¿Y cómo andaba tan ligero, en línea recta, con los ojosfijos? ¿Qué era todo aquel crepitar, chirriar y rechinar que arrastrabaconsigo?Llegó un momento en que el persa y Raúl no pudieron retrocedermás y se pegaron ala pared, sin saber qué iba a ser de ellas, a atusa deaquella incomprensible cara de fuego, y sobre todo ahora, de aquelruido más intenso, más zumbador, más vivo, "muy numeroso", porquesin duda aquel ruido era fornido por centenares de pequeños ruidos quese agitaban en las tinieblas bajo la cara de fuego.Sigue avanzando la cabeza de llamas .... ¡Ahí está!... Con su rui-do... ahí pasa...Y los dos hombres, pegados contra la pared, sienten que sus ca-bellos se les erizan de horror porque ahora saben de dónde provienenaquellos millares de ruidos. Vienen en tropel, ruedan en la sombra enpequeñas olas precipitadas, más rápidas que las olas de la marca cre-ciente, pequeñas olas de sombra que bullen bajo aquella luna cabeza defuego.Y las pequeñas olas les pasan por las piernas, les suben por laspiernas, irresistiblemente. Entonces, Raúl y el persa no pueden conte-ner un grito de horror, de espanto y de dolor.No pueden seguir teniendo la mano a la altura de los ojos. Lasmanos les bajan alas piernas para rechazar las pequeñas olas que su-ben, olas luminosas, que se arrastran, pequeñas cosas agudas, olas queestán llenas de patas, de uñas, y de garras, y de dientes.Sí, Raúl y el persa están casi por desmayarse como el teniente debomberos Papin. Pero la cabeza de fuego se vuelve al oír sus voces deespanto, se vuelve hacia ellos y les habla:–¡No se muevan! ¡No se muevan!... Sobre todo, no me sigan... Yosoy el matarratas... ¡Déjenme pasar con mis ratas!...252Y bruscamente la cabeza de fuego desaparece, desvanecida en lastinieblas, mientras que el pasadizo se ilumina a lo lejos, a causa, senci-llamente, de la maniobra que el matador de ratas ha hecho hacer a sulinterna sorda. Hacía un momento, para no asustar alas ratas delante deél, había vuelto la linterna hacia sí mismo, iluminando su propia cara;ahora, para apresurar la huida de aquéllas, ilumina las tinieblas haciadelante... Y entonces echa a correr, haciéndose preceder por la ola deratas que se trepan, rechinan, chillan, hacen ruidos sordos, indefinidos.El persa y Raúl, pasado el susto, respiran, pero todavía están tré-mulos.–Debí recordar que Erik me había hablado del matador de ratas,pero no me había dicho que tuviera este aspecto... y es raro que nuncalo haya encontrado5. ¡Creí que fuera una de las tretas del monstruo! –suspiró; pero no..., jamás anda por estos sitios.–¿Estamos, entonces, muy lejos del lago? –interrogó Raúl.¿Cuándo llegaremos al lago, señor?... ¡Vamos al lago!... ¡Vamos allago!... ¡Cuándo estemos junto al lago llamaremos, sacudiremos lasparedes, gritaremos!... ¡Cristina nos oirá!... ¡Y él también nos oirá!... Ypuesto que usted lo conoce, le hablaremos.–¡Es usted un niño! –dijo el persa. ¡Jamás penetraremos en la casadel lago por el lago!–¿Y por qué?–Porque allí es donde ha acumulado toda su defensa. ¡Yo mismonunca he podido abordar la otra orilla... en la orilla de la casa!.. ¡Hay                                                  5 El ex director de la Opera. M. Pedro Gailhard, me contó un día la inmensadepredación subterránea causada por las ratas, hasta el día en que la adminis-tración trató, por un precio bastante elevado, dicho sea de paso, con un indivi-duo que se comprometió a suprimir el azote haciendo una gira por los sótanoscada quince días. Desde entonces no hay más ratas en la Opera. El señor Gail-hard creía que aquel hombre había descubierto un perfume secreto, que atraíairresistiblemente a las ratas. Las arrastraba consigo hasta una pileta en que lasratas se ahogaban por perseguirlo. Ya hemos visto el espanto que aquella carahabía causado al teniente de bomberos Papín, espanto que llegó hasta el des-mayo conversación con cl señor Gailhard, y para mí no cabe duda de que lacabeza de fuego encontrada por aquel bombero fue la misma que causó tantremendo pánico al persa y al vizconde de Chagny. (Papeles del persa)253que atravesar el lago primero!.. ¡Y está bien defendido!... Temo quealguno de estos viejos maquinistas, cerradores de puertas desapareci-dos, haya tratado de atravesar el lago. Yo mismo casi perezco... ¡Si elmonstruo no me hubiera reconocido a tiempo!.. Un consejo, señor, nose acerque nunca al lago... Y sobre todo, tápese los oídos si oye cantarla voz bajo el agua... la voz de la sirena.–Pero entonces –dijo Raúl en un acceso de fiebre, de impacienciay de rabia –, ¿qué hacemos aquí?... Si usted no puede hacer nada porCristina, déjeme al menos morir por ella.El persa trató de calmar al joven:–No tenemos más que un medio para salvar a Cristina, créameusted, y es penetrar en su escondrijo, sin que el monstruo lo advierta.–¿Y podemos esperar eso, señor?–Si no tuviera esa esperanza, no hubiera ido a buscarlo a usted.–¿Y por dónde es posible entrar a la casa del lago sin atravesar cllago?–Por el tercer sótano, del que fuimos tan inoportunamente expul-sados... señor, y donde vamos a volver enseguida... Voy a decirle,señor –dijo el persa con la voz súbitamente alterada –, el sitio exacto...Queda entre la pared y un decorado del "Roi de Lahore", olvidadoallí... exactamente el sitio en que fue hallado muerto José Buques...–¡Ah! ¿Aquel jefe maquinista que fue encontrado ahorcado?–Sí, señor –agregó con acento singular el persa; pero cuya cuerdano se pudo encontrar... Vamos, valor y en marcha... y ponga su manoen guardia, señor... Pero, ¿dónde es que estamos?El persa tuvo que encender otra vez su linterna sorda.Dirigió un haz de luz a los dos vastos corredores que se cortabanen ángulo recto y cuyas bóvedas se perdían en lo infinito.–Debemos estar –dijo –en la parte más particularmente reservadaal servicio de las aguas... No veo ningún caño de los caloríferos.Precedió a Raúl, buscando el camino, deteniéndose de pronto,cuando temía el paso de algún "hidráulico", luego tuvieron que evitarel fulgor de una especie de faja subterránea que acababa de apagar y254delante de la cual Raúl reconoció los demonios entrevistos por Cristinacuando su primer viaje el día de su primera cautividad.De esta manera volvieron poco a poco hasta encontrarse bajo laprodigiosa tramoya de la escena.Debían estar entonces en el fondo del pozo, a una gran profundi-dad, si se tiene en cuenta que hubo que cavar la tierra quince metrosmás abajo de las napas de agua que existían en toda esa parte de lacapital; fue preciso agotar casi toda esa agua. Se sacó tanta agua, quepara hacerse una idea del agua expulsada por las bombas, habría queimaginarse una superficie como la plaza del Louvre y una altura unavez y media mayor que las torres de Notre Dame. Sin embargo, huboque conservar un lago.En aquel momento el persa tocó una pared y dijo:–Si no me equivoco, esta pared podía muy bien pertenecer a lacasa del lago.Golpeaba contra una de las paredes del pozo. Quizá convenga queel lector sepa cómo fueron construidos el fondo y las paredes del pozo.A fin de evitar que las aguas que rodean la construcción quedaranen contacto inmediato con las paredes que sostienen todo el estableci-miento de la maquinaria teatral, cuyo conjunto de maderamen, de car-pintería, de cerrajería, de telas pintadas al temple, debe ser preservadomuy especialmente de la humedad, el arquitecto se vio en la necesidadde levantar en todas partes una doble pared aisladora.El trabajo de hacer aquellas paredes exigió todo un año. Fue con-tra el muro de la pared interior que golpeó el persa hablándole a Raúlde la residencia del lago. Para alguien que hubiera conocido al arqui-tecto del momento, el ademán del persa hubiera parecido indicar que lamisteriosa casa de Erik habla sido construida entre el doble recintoformado por una gruesa pared construida con pedregullo, luego unmuro de ladrillo, una enorme capa de cemento y otra pared de variosmetros de espesor.Al oír las palabras del persa, Raúl se precipitó contra la pared y sepuso a escuchar.255Pero no oyó nada... nada más que los pasos lejanos que retumba-ban en el piso en las partes altas del teatro.El persa había apagado de nuevo su linterna.–¡Atención! –dijo. Cuidado con la postura de la mano y ahora si-lencio, porque vamos a tratar de penetrar en su casa.Y lo empujó hasta la pequeña escalera que hacía un momento ha-bían bajado.Volvieron a subir, deteniéndose en cada escalón, espiando lasombra y el silencio...Así llegaron al tercer sótano.El persa le hizo entonces seña a Raúl de que se hincara y fue así,arrastrándose de rodillas y sobre una mano –porque la otra la llevabaen la posición indicada –que llegaron contra la pared del fondo.Contra esa pared había una tela, un decorado del "Roi de Lahore".Y muy cerca de ese decorado había un portante...Entre ese decorado y aquel portante, había exactamente el anchode un cuerpo.Un cuerpo que un día había sido hallado ahorcado... El cuerpo delmaquinista José Buquet.El persa, siempre de rodillas, se había detenido. Escuchaba.Un momento pareció vacilar y miró a Raúl; luego sus ojos se fija-ron en lo alto, en el segundo sótano que les enviaba la débil luz de lalinterna, por entre el intersticio de dos tablas.Evidentemente aquella luz molestaba al persa. Por fin meneó lacabeza y se decidió.Se deslizó entre el portante y el decorado del "Roi de Lahore".Raúl estaba de cuclillas.La mano del persa tanteaba la pared.Raúl lo vio apoyarse fuertemente como se habla apoyado sobre lapared en el camarín de Cristina...Y una piedra giró sobre sí misma...Ahora habla un agujero en la pared...El persa sacó entonces la pistola que llevaba en el bolsillo e indi-có a Raúl que debía imitarlo. Amartilló la pistola.256Y resueltamente, siempre de rodillas, se deslizó en el agujero quela piedra habla formado al girar.Raúl, que había querido ser el primero en pasar, tuvo que con-tentarse con seguirlo.Aquel agujero era muy estrecho. El persa se detuvo enseguida;Raúl le oía tantear la piedra a su alrededor. Y luego volvió a sacar sulinterna sorda y se reclinó hacia delante, examinó algo a sus pies yenseguida apagó la linterna. Raúl oyó que le decía bajísimo:–Va a ser preciso que nos dejemos caer sin hacer ruido desde al-gunos metros de altura; quítese los botines.El persa estaba ya haciendo esta operación. Le pasó su calzado aRaúl.–Póngalos –le dijo –más allá de la pared... Los encontraremos alsalir.6Después de esto el persa se adelantó un poco. Luego se volvió porcompleto, siempre de rodillas y se encontró así frente afrente con Raúl.Le dijo:–Voy a suspenderme de las manos en la extremidad de la piedra ydejarme caer en su casa. Enseguida usted hará otro tanto. No tengatemor: lo recibiré en mis brazos.El persa hizo lo que dijo y Raúl oyó enseguida un ruido sordoproducido evidentemente por la caída del cuerpo. El joven se estreme-ció, temeroso de que aquel ruido delatara la presencia de ambos.Sin embargo, más que aquel ruido, fue causa de gran angustia pa-ra Raúl, la ausencia de todo otro ruido. ¡Cómo, según el persa, acaba-ban de penetrar en las propias paredes de la residencia del lago y no seoía a Cristina!.. ¡Ni un grito!.. ¡Ni un llamado!.. ¡Ni un gemido! Diosbendito: ¿llegarían acaso demasiado tarde?..                                                  6 Nunca se volvió a encontrar aquel par de botines dejados, según los papelesdel persa, entre el portante y el decorado del Roi de Lahore, en cl sitio en quefue encontrado José Buquet ahorcado. Debieron llevárselos algún maquinista oun "cerrador de puertas".257Arrastrando las rodillas contra el piso, aferrándose a la piedra consus dedos nerviosos, Raúl se dejó caer, a su vez, y enseguida se sintióoprimido por dos brazos.–¡Soy yo! –dijo el persa –¡Silencio!Y permanecieron inmóviles, escuchando.Jamás alrededor de ellos la sombra había sido tan intensa... ni másterrible.Raúl se hundía las uñas en los labios para no gritar: "¡Cristina!¡Soy yo! ¡Respóndeme, Cristina, si no estás muerta!”Por fin la linterna sorda volvió a funcionar. El persa dirigió susrayos encima de sus cabezas, contra la pared, buscando el agujero pordonde habían penetrado, y que había desaparecido.–¡Oh! –dijo. La piedra se ha vuelto a cerrar por sí sola.Y la luz de la linterna bajó a lo largo de la pared hasta el piso.El persa se agachó y recogió algo, una especie de hilo que exami-nó enseguida y arrojó con horror.–"¡El hilo del Pendjab!" –murmuró.–¿Qué es eso? –preguntó Raúl.–¡Esto –respondió el persa –bien pudiera ser la cuerda del ahor-cado, que tanto buscaron sin encontrarla!Y enseguida, presa de una ansiedad nueva, paseó el pequeño dis-co rojo de luz por las paredes... De ese modo, suceso extraño, iluminóun tronco de árbol que parecía aún lleno de vida, cubierto de hojas... Ylas ramas de aquel árbol subían a lo largo de la pared e iban a perderseen el techo.A causa de la pequeñez del disco luminoso, era difícil darsecuenta en el primer momento de qué era aquello... Se veta un montónde ramas... y luego una hoja... luego otra... y al lado no se veía nada...nada más que el chorro luminoso que parecía reflejarse a sí mismo...Raúl deslizó su mano sobre aquello, sobre aquel reflejo.–¡Hola! –dijo. ¡La pared es un espejo!–¡Sí, un espejo! –dijo el persa, con el acento de la emoción másprofunda.258Y agregó, pasándose la mano con que sostenía la pistola por lafrente sudorosa:–¡Hemos caído precisamente en la cámara de los suplicios!259CAPITULO XXIIIINTERESANTES E INSTRUCTIVAS TRIBULACIONES DE UNPERSA EN LOS SUBSUELOS DE LA OPERA(Relato del persa)El persa ha relatado él mismo cuán en vano intentara hasta aque-lla noche penetrar en la residencia del lago por el lago; cómo descu-briera la entrada por el tercer sótano y cómo, por último, el vizconde deChagny y él se encontraron en la lucha con la infernal imaginación delFantasma en la cámara de los suplicios. He aquí el relato escrito quenos ha dejado (en condiciones que serán descritas más adelante) y en elque no he cambiado una sola palabra. Lo doy tal cual, porque he creídoque no debía dejar pasar en silencio las aventuras personales del "Da-roga" alrededor de la casa del lago, antes de que cayera en ella encompañía de Raúl. Si durante un instante este comienzo tan interesanteparece alejamos un poco de la cámara de los suplicios, ello no es másque para volvernos a ella enseguida en mejores condiciones, despuésde haber explicado cosas muy importantes y ciertas actitudes y mane-ras de ser del persa, que han podido parecer muy extraordinarias.“Era la primera vez que penetraba en la casa del lago –escribe elpersa –. En vano le había rogado al "aficionado a trampas" –así eracomo le llamábamos en Persia a Erik –que me abriera sus misteriosaspuertas. Siempre se negó a ello. Yo, que estaba pago para conocermuchos de sus secretos y sus tretas, en vano había tratado de forzar laconsigna por medio de la astucia. Desde que encontrara a Erik en laOpera, donde parecía haber elegido domicilio, le espiaba con frecuen-cia, ora entre bastidores, ora en los subsuelos, ora a orillas del lago;citando se creía solo, subía a la barquilla y abordaba directamente almuro de enfrente. Pero la sombra que lo rodeaba era siempre dema-siado opaca para permitirme ver en qué sitio exacto hacía girar supuerta en la pared. La curiosidad, y también urca idea espantosa quese une ocurrió reflexionando respecto de ciertas frases que me dijeron260un día en que, a mi vez, me creía solo, indujéronme a meterme en labarquilla y dirigirme hacia aquella parte del muro en que había vistodesaparecer a Eric. Fue entonces que tuve que habérmelas con laSirena que vigilaba los alrededores de aquel sitio y cuyo encanto hubode serme fatal. Apenas une había apartado de la orilla cuando el si-lencio en el que navegaba fríe insensiblemente turbado por una espe-cie de suspiro constante que une rodeó. Era aquello a la vez tinarespiración y una música que ascendía de las agitas del lago y que uneenvolvía sin que yo pudiera darme cuenta del extraño artificio."Aquello une seguía, se trasladaba junto conmigo y era algo tansuave que no une daba miedo. Deseoso, por el contrario, de acercarmea la fuente de aquella suave y cautivadora armonía, une incliné en laborda de la barquilla, porque no une cabía duda de que aquel encantosurgió de las aguas. Ya estaba en el medio del lago y no había nadiemás en el bote que yo; la voz –porque ahora era claramente una voz loque se oía –estaba a mi lado, sobre el agua. Me incliné, me incliné másaún... El lago estaba absolutamente tranquilo y un rayo de luna quepasaba por la reja de la calle Scribe venía a iluminarlo; no me delatónada en la superficie lisa y negra como tinta. Me restregué los oídoscon el objeto de libertarme de algún zumbido posible, pero tuve quereconocer que no podía haber zumbido tan armonioso como el soploconstante que me seguía y que ahora une atraía."Si yo hubiese sido un espíritu supersticioso y fácilmente accesi-ble a las fábulas, no hubiera dejado de pensar que tenía que habér-melas con alguna sirena encargada de marear al viajero que seatreviera a bogar sobre las aguas de la casa del lago, pero, a Diosgracias, soy de un país en que se ama demasiado lo fantástico comopara conocerlo a fondo y yo mismo lo había estudiado, demasiadohacía años, con Erik de modo que no ignoraba cómo se puede engañarcon las tretas más sencillas a la pobre imaginación humana."No dudaba, pues, que me encontraba ante una nueva artimañade Erik, pero aquella invención era tan perfecta que, al inclinarme enel borde de la pequeña barca, me impulsaba menos el deseo de descu-261brir la superchería que el gozar de su encanto. Y me incliné, me inclinéhasta hacer volcar la barquilla.De pronto, dos brazos monstruosos salieron del seno de lasaguas y me aferraron del cuello, arrastrándome al fondo con unafuerza irresistible. Estaba irremediablemente perdido si no hubieratenido tiempo de lanzar un grito por medio del cual Erik me reconoció."Porque era él, y en lugar de ahogarme, como había tenido sinduda la intención, nadó y me depositó suavemente en la orilla."–Qué imprudente eres –me dijo irguiéndose delante de mí, todoempapado en aquella agua del infierno –. ¿Por qué has intentadoentrar en mi casa? Yo no te había invitado. No quiero que vengan aella ni tú ni nadie. ¿Me salvaste acaso la vida para volvérmela inso-portable? Por grande que haya sido el servicio prestado, Erik acabarápor olvidarlo, y ya sabes que nada puede contener a Erik, ni aún elpropio Erik.Mientras él me hablaba, yo no sentía otro deseo que no fuera elde conocer lo que ya llamaba, entonces, la treta de la Sirena. Aceptósatisfacer mi curiosidad, porque Erik que es un verdadero monstruo –yo lo juzgo así porque en Persia tuve ocasión de verlo en acción –es,además, un niño vanidoso, y nada lo complace tanto, después de habersorprendido a la gente, como demostrarle la ingeniosidad verdadera-mente milagrosa de su espíritu."Se puso a reír y me mostró una larga caña.–“¡Nada más simple! –me dijo. Pero es muy cómodo para respi-rar y cantar bajo el agua. Es una treta que aprendí de los piratas deTonkín, que pueden permanecer así horas enteras ocultos en el fondode los ríos7"Le hablé suavemente.“–Es una treta que ha estado a punto de matarme –le dije, y quequizás ha sido fatal para otros.                                                  7 Un informe oficial consigna, en 1908, cómo el célebre pirata De Tham pudoescapar con todos los suyos a los soldados franceses, sumergiéndose, provistosde cartas, en un río.262"No me respondió, pero se puso de pie ante mí con ese aspectoterrible que le conozco muy bien.No me dejé amilanar y le dije resueltamente:“–¡Ya sabes lo que me has prometido, Erik! Basta de crímenes...–"¿Pero es cierto, acaso –repuso, volviendo a tomar su expresiónafable –que yo he cometido crímenes?“–¡Cómo, desgraciado! –exclamé. ¿Has olvidado acaso las Ho-ras Rosadas de Mazenderan?"–Sí, –respondió poniéndose triste de repente. Más vale que lashaya olvidado, pero ¡cuánto la hice reír a la pequeña sultana!"–Todo eso –declaré –son cosas del pasado... Pero me refiero alpresente..., ¡y tú tienes que darme cuenta del presente, porque si yo lohubiese querido no existiría para ti!.. Acuérdate de esto, Erik: ¡yo tesalvé la vida!“Y aproveché el giro que habla tomado la conversación para ha-blarle de algo que desde hacía algún tiempo me volvía a la mente.“–Erik –le dije –, Erik vas a jurarme..."–¿El qué? –exclamó. Ya sabes que yo no cumplo mis juramen-tos. Los juramentos sólo sirven para atrapar a los tontos...“–Dime una cosa.. Bien me la puedes decir a mí."–¿El qué?“–La araña; Erik... La caída de la gran araña.“–¿Y qué hay con eso?“–Sabes muy bien lo que quiero decir.“–¡Oh! –dijo burlonamente. Eso de la araña... ¡no tengo por quéocultártelo!... ¡Lo de la araña no fui yo! Estaba muy gastada y yo noera por cierto el encargado de hacerla componer."Cuando Erik reía se ponía más atroz que nunca saltó a la bar-quilla, mofándose de una manera tan siniestra que no pude menos deestremecerme."–Muy gastada, querido Daroga8. Estaba muy gastada la araña...Se cayó sola.. ¡Hizo: bum! Y ahora oye un consejo, Daroga; ¡ve a                                                  8 Daroga se llama en Persia al jefe de policía.263secare si no te quieres resfriar!... Y no vuelvas a subir nunca a mi botey, sobre todo, no trates de entrar en mi casa... No siempre llego atiempo... Daroga. Y sentiría tener que dedicarte mi oración fúnebre."Y al decir esto estaba parado en la popa de su barca y reinabacon un balanceo de mono. Así parecíase más que nunca al fatal bar-quero, con los ojos de oro por añadidura. Después no vi más que susojos y por último desapareció en la noche del lago.“Fue a partir de ese día que renuncié a penetrar en su casa porel lago. Evidentemente aquella entrada estaba bien guardada, sobretodo desde que sabía que yo la conocía. Pero pensé que debía haberotra, porque más de una vez había visto desaparecer a Erik en el ter-cer subsuelo, mientras lo vigilaba y sin que yo pudiese saber cómo. Nome cansaré en repetir que desde que descubría Erik instalado en laOpera vivía en un perpetuo tenor a carera de sus horribles fantasías,no ciertamente por lo que pudiese ocurrirme pero lo temía todo por losdemás9."Y cuando sucedía algún accidente, algún suceso fatal no dejabade decirme: "¡Quizá sea Erik!”; así como otros dicen a mi alrededor:"¡Es el Fantasma!" ¡Cuántas veces he oído decir esta frase a personasque sonreían! ¡Infelices! Si hubiesen sabido que ese fantasma existíaen carne y hueso y era hasta más terrible que la sombra vana ¿Pieevocaban, seguro estoy de que hubieran dejado de reír... Si hubieransabido solamente de lo que era capaz Erik sobre todo en un campo demaniobras como la Opera... ¡Y si hubiesen conocido el fondo íntimo desu pensamiento!.."En cuanto a mí, ¡ya no vivía!... Aunque Erik me hubiera dichomuy solemnemente que había cambiado mucho y irte se había vuelto elmás virtuoso de los hombres desde que era amado por él mismo, nopodía dejar de estremecerme pensando en el monstruo. Su horrible;singular y repulsiva fealdad lo ponía fuera de la humanidad, y muchas                                                  9 Aquí el persa hubiera debido confesar que la suerte de Erik le interesabaigualmente, porque si el gobierno de Teherán hubiese sabido que Erik vivía,habría suprimido su modesta pensión al antiguo Daroga, generoso, como lodemuestra claramente esta verídica historia.264veces pensé que por eso mismo él creía no tener deber alguno paracon la especie humana. La manera como ene había hablado de suamor no había hecho más que aumentar mis inquietudes, porque yopreveía en aquel acontecimiento al que había hecho alusión con eltono voluble que yo le conocía, la causa de nuevos dramas, más ho-rrendos que los anteriores. Yo sabía hasta qué grado de sublime ydesastrosa desesperación podía llegar el dolor de Erik y las fiases queene había dicho –vagamente anunciadoras de la más horrible catás-trofe –no cesaban de ocupar mi pensamiento."Por otra parte, yo había descubierto las extrañas relaciones quese habían establecido entre el monstruo y Cristina Daaé. Oculto en eldesván situado junto al camarín de la joven diva, asistí a sesionesadmirables de música, que sumergían evidentemente a Cristina en unmaravilloso éxtasis, pero, sin embargo, yo no hubiese creído que lavoz de Erik que era tonante como la del trueno o dulce corno la de losángeles, pudiera hacer olvidar su fealdad. Lo comprendí todo citandosupe que Cristina nunca lo había visto. Tuve ocasión de penetrar en elcamarín, y recordando las lecciones que él me había dado en un tiem-po, no me costó mayor trabajo dar con el resorte que hacía girar lapared que sostenía el espejo, y comprobé irte por medio de un arreglode ladrillos huecos, de ladrillos portavoces, se hacía oír de Cristinacomo si hubiera estado a su lado. Así descubrí también el camino queconducía a la puerta y a la celda la celda de los comuneros y tambiénla trampa que debía permitirle a Erik introducirse directamente en latramoya de la escena.Algunos días más tarde, cuál no sería mi estupefacción al com-probar con mis propios ojos y mis propios oídos que Erik y Cristina seveían, y al sorprender al monstruo, inclinado sobre la pequeña fuenteque mana, en el camino de los comuneros (allá en las entrarías de latierra) refrescando las sienes de la Daaé desvanecida. Un caballoblanco, el caballo blanco del "Prophète" que había desaparecido delas caballerizas situadas en el subsuelo de la Opera, estaba tranquiloal lado de ellos. Me mostré. Fue algo temible. Y chispear los ojos deoro y antes de que pudiera decir una palabra recibí en plena frente un265golpe que une aturdió. Cuando volví en uní, Erik, Cristina y el caballoblanco habían desaparecido. No dudé que la desdichada estuvieracautiva en la casa del lago."Sin vacilar resolví volver a la orilla, a pesar del peligro ciertode semejante tentativa. Durante veinticuatro horas velé, espiandooculto en la negra ribera, la aparición del monstruo, porque compren-día que tendría que salir, impulsado por la necesidad de buscar provi-siones."Y a este respecto debo decir que cuando Erik salía por París ose atrevía a mostrarse en público, se colocaba en el horrible agujerode su nariz, tina nariz artificial, provista de bigotes, lo que no le quita-ba por completo su aire macabro, puesto que cuando pasaba, decían asus espaldas: "Ese anda paseando con permiso del sepulturero"; perolo hacía algo más –digo algo más –soportable a la vista."Estaba, pues, espiándolo en la orilla del lago del Lago Averno,como le llamó varias veces delante de uní a su lago y cansado por lalarga espera pensé: Debe haber salido por otra puerta, por la deltercer subsuelo, citando oí un leve chapoteo en la sombra, vi brillardos ojos de oro, corno dos fanales, y enseguida la barquilla atracó.Erik saltó a tierra y se dirigió hacia mí"–¡Hace veinticuatro horas que estás ahí! –me dijo. ¡Me estás in-comodando! Te prevengo que todo esto va a concluir mal. Y serás tú elque habrá tenido la culpa, porque mi paciencia va dejando de tenerlímites para contigo. Te imaginas que me sigues, inmenso tonto –(tex-tual) –, y soy yo el que te sigue y sé todo lo que tú sabes de uní aquí.Ayer te perdoné la vida en mi camino de los comuneros, pero te reco-miendo, que no te vuelva a ver en él. Todo esto es muy imprudente y nosé, a fe unía, qué te has propuesto."Estaba tan irritado que no se une ocurrió ni por un momento in-terrumpirle. Después de haber resoplado corno una foca, precisó suhorrible pensamiento, que coincidía con mi pensamiento temeroso.“–Sí, es preciso que sepa de una vez qué es lo que te propones.Te digo que con tus imprudencias –porque ya te has hecho detener dosveces por la sombra del sombrero de fieltro, que no sabía qué andabas266haciendo por los sótanos y que te condujo a los directores, los que tetomaron por un persa fantástico aficionado a los cuadros de magia y alos bastidores de teatro (sí, yo estaba allí en el despacho; tú sabes muybien que yo estoy en todas partes). Te repito, pites, que con tus impru-dencias van a acabar por preguntarse qué es lo que buscas aquí... yacabarán por saber que buscas a Erik... y querrán, como tú, buscar aErik y descubrirán la casa del lago... ¡Bueno, querido, está bien, tantopeor! ¡Yo no respondo de nada!"Volvió a resoplar como una foca."–¡No respondo de nada! ¡Si los secretos de Erik dejan de ser lossecretos de Erik tanto peor para machos! Eso es todo lo que tenía quedecirte y a menos que seas un grandísimo tonto –(textual) –esto debe-ría bastarte..."Se había sentado en la popa del bote y golpeaba contra la ma-dera de su pequeña embarcación con los talones, esperando a ver quéle respondía yo. Le dije sencillamente:"–No es a Erik a quien vengo a buscar aquí."–¿Ya quién es?“–Sabes muy bien que es a Cristina Daaé."Erik me replicó:“–Tengo perfecto derecho de darle cita en mi casa. Me arma pormí mismo."–No es cierto –le dije. La has raptado y la mantienes cautiva.“–Escucha –me dijo: ¿me prometes no volver a ocuparte más demis asuntos si te demuestro que Cristina ene ama?"–Sí, te lo prometo –respondí sin vacilar, porque pensé que se-mejante monstruo jamás podría darme aquella prueba.“–Pues bien, es muy sencillo: Cristina Daaé saldrá de aquí ci-tando le plazca y volverá cuando quiera... Sí, volverá cuando guste...Volverá por su voluntad, porque me ama...“–¡Oh! Dudo que vuelva, pero tienes el deber de dejarla partir.“–Mi deber, grandísimo tonto –(textual) –, es mi voluntad de de-jarla ir, y volverá, te digo, porque me ama... Todo esto concluirá, te loaseguro, con un casamiento en la Magdalena, inmenso tonto –(textual)267–¿Me crees al fin? Si hasta la misa del casamiento está ya escrita...¡Verás que Kirye!"Golpeó de nuevo con los talones contra las tablas del bote, conuna especie de ritmo que acompañaba a media voz cantando: "¡Kirye!¡Kirye!.. ¡Kirye Eleison! ¡Ya verás, ya verás qué misa!"“–Escucha –le interrumpí –, te creeré si veo a Cristina Daaé sa-lir de la casa del lago y volver a ella libremente."–¿Y no te volverás a ocupar más de mis asuntos?“–Te lo prometo.“–Pues bien, lo verás esta noche... Ven al baile de máscaras;Cristina y yo iremos a da runa vuelta por la fiesta. Ve enseguida aocultarte en el desván contiguo a su camarín y verás a Cristina tomarresueltamente el camino de los comuneros.“–¡Perfectamente!"Si lo que decía era verdad, no tenía que hacer otra cosa más queinclinarme, pues una mujer hermosísima tiene el derecho de amar a unmonstruo horrible, sobre todo cuando éste tiene a su favor la seduc-ción de la música y cuando esa mujer es, precisamente, una notablecantante.“–¡Y ahora, vete! Porque es preciso que salga a hacer mis com-pras."Me fui siempre inquieto respecto de Cristina Daaé, pero llevan-do en el fondo de mi pensamiento tina idea agobiante, sobre todo des-pués que Erik la había despertado tan brutalmente a propósito de misimprudencias.'”Me preguntaba: "¿Cómo irá a acabar todo esto?" Y bien quefuera de temperamento bastante fatalista, no podía librarme de unaindefinible angustia a causa de la enorme responsabilidad que mehabía echado encima sin día, al dejar vivir a sin monstruo que ahoraamenazaba "a muchos miembros de la especie humana”"Con gran sorpresa mía, las cosas pasaron como me las habíaanunciado. Cristina salió de la casa del lago y volvió a ella variasveces, sin que aparentemente nada la forzara a ello. Mi espíritu quisoentonces apartarse de aquel misterio amoroso, pero me era difícil no268pensar en Erik, sobre todo a causa de aquel pensamiento temeroso queme embargaba. Sin embargo, resignado a proceder con extremadaprudencia, no cometí la falta de volver a orillas del lago ni recorrer elcamino de los comuneros. Pero la preocupación de la puerta secretadel tercer sótano no me abandonaba, y más de una vez me dirigí aaquel sitio, que yo sabía que estaba desierto durante el día. Hacía allíestaciones interminables, haciendo girar los pulgares, oculto detrás deun decorado del "Roi de Lahore" que habían dejado allí no sé por qué,pues esa obra se daba muy pocas veces. Tanta paciencia, había de serrecompensada. Un día vi avanzar de rodillas al monstruo. Yo estabaseguro de que no me veía. Pasó entre el decorado y se dirigió hasta elmuro, y en sin sitio que traté de fijar exactamente a la distancia,apretó un resorte que, al hacer girar una piedra dejó un espacio libre.Desapareció por aquel hueco y la piedra se cerró tras él. Conocía, alfin, el secreto del monstruo, secreto que podía, en el momento preciso,librarme la entrada de la casa del lago.“Para estar seguro de ello esperé por lo menos una media hora ya mi vez hice funcionar el resorte. Todo se produjo como anterior-mente, pero me guardé bien de deslizarme por el agujero, sabiendoque Erik estaba en su casa. Por otra parte, la idea de que podía sersorprendido allí por Erik, me recordó de pronto la muerte de JoséBuquet, y no queriendo comprometer semejante descubrimiento, quepodía llegar a ser útil para tantos, salí de los sótanos del teatro des-pués de haber vuelto a colocar cuidadosamente la piedra en su sitio,según un sistema que era el mismo empleado en Persia."Como es de imaginar, seguían intrigándome mucho las relacio-nes de Erik y de Cristina Daaé, no porque me moviera en este casouna curiosidad enfermiza, sino a causa, como ya te dicho, de aqueltenaz pensamiento oculto que no me abandonaba.“–Si Erik llega a descubrir –decía yo –que no es amado por símismo, podemos esperarlo todo."Y no cesando de vagar prudentemente por la Opera, pronto supela verdad sobre los tristes amores del monstruo. Dominaba el espíritude la angelical criatura por medio del terror, pero el corazón de Cris-269tina pertenecía por completo al vizconde de Chagny. Mientras queestos dos jugaban inocentemente a los novios en los techos de la Ope-ra –huyendo del monstruo –, no sospechaban que alguien velaba porellos. Estaba decidido a todo, a matar al monstruo si era preciso ypresentarse luego a la justicia. Pero Erik no se dejó ver, y esto porcierto no concurría a tranquilizarme.“Es preciso que relate todo mi plan. Yo creía que el monstruo,empujado fuera de su guarida por los celos, me permitiría de ese modopenetrar en la casa del lago por el pasaje del tercer sótano. ¡Teníatanto interés en bien de todos por saber exactamente que podía haberallá dentro! Un día, cansado de esperar una ocasión, hice girar lapiedra y oí una música admirable. El monstruo trabajaba con todaslas puertas abiertas en su Don Juan Triunfante”. Yo sabía que ésa erala obra de su vida. Dejó un momento de tocar y se puso a caminar porsu cuarto corno un loco. Y dijo en voz alta, con acento tonante:“–Es necesario que todo esto esté concluido "antes". ¡Bien con-cluido!“Aquella frase no era como para tranquilizarme, y al volver asonar la música, cerré la piedra sigilosamente. A pesar de estar cerra-da la piedra, seguí oyendo un vago canto lejano que salía del fondo dela tierra, como habrá oído el canto de la sirena brotar del fondo delagua. Y me acordé de las palabras de algunos maquinistas que habíanhecho sonreír cuando la muerte de José Buquet:"Había cerca del cuerpo del ahorcado un rumor que parecía elcanto por los muertos."El día del rapto de Cristina Daaé no llegué al teatro, sino yatarde y temblando ante la perspectiva de saber malas noticias. Habrápasado un día negro, porque después de leer en un diario la noticiadel casamiento de Cristina y del vizconde de Chagny, no cesaba depreguntarme si al fin y al cabo no haría bien en denunciar al mons-truo. Pero el sentido común venció, persuadiéndome que tal actitudsólo podía servir para precipitar la catástrofe posible."Cuando mi carruaje se detuvo delante de la Opera, miré aquelmonumento como si une sorprendiera verlo todavía en pie.270"Pero soy, como todo buen oriental, un poco fatalista y entré re-suelto a esperarlo todo. El rapto de Cristina en la escena de la prisión,que naturalmente sorprendió a todos, me encontró preparado. Era, sinduda, Erik el que la había escamoteado, siendo, como él es de verdad,el rey, de los prestidigitadores. Y pensé que había llegado su últimoinstante para Cristina y para todos los que esperábamos allí.“Momentos hubo en que estuve por aconsejarle a todo aquel pú-blico que se iba demorando en el teatro que huyera. Pero otra vez medetuvo en aquel propósito de denuncia la certidumbre en que estaba deque une tornarían por loco. Por último no ignoraba que si, por ejem-plo, gritaba "¡Fuego!", podía motivar una catástrofe, sofocaciones enla huida, pisoteos, forcejeos salvajes, peor aún que el desastre tantenido.“Sin embargo, resolví proceder sin tardanza, personalmente. Elmomento me parecía por lo demás propicio. Había muchas probabili-dades de que Erik no pensara en aquel momento más que en su cauti-va. Había que aprovechar la situación para penetrar en su antro porel tercer sótano y pensaba asociarme en esta empresa con el pobredesesperado vizconde, quien aceptó de plano mi proposición con unaconfianza en mí que me impresionó profundamente; yo había mandadobriscar mis pistolas por mi sirviente. Darío se nos reunió en el cama-rín de Cristina con la caja de las armas. Le di una pistola al vizcondey le aconsejé que estuviera pronto para hacer fuego como yo, porqueal fin y al cabo Erik podía esperarnos demás de la pared. Había re-suelto entrar en el camino de los comuneros por la trampa.“El joven vizconde me preguntó al ver las pistolas, si íbamos abatirnos en duelo. Sin duda –le respondí –, ¡y qué duelo! Pero no tuvetiempo, por supuesto, de explicarle nada.“El vizconde era valiente, pero ignoraba casi por completo lascondiciones de su adversario. Y eso era una ventaja"¿Qué es un duelo con el más temible de los esgrimistas al ladode un combate con el más genial de los prestidigitadores? Yo mismome resignaba difícilmente a la idea de tener que combatir con un hom-bre que no era realmente visible sino cuando lo quería y que, en cam-271bio, veía todo a nuestro rededor en medio de la más completa oscuri-dad... Con un hombre cuya extraña ciencia, cuya sutileza, imaginacióny destreza le permitían disponer de todas las fuerzas naturales combi-nadas para crear ante los ojos y ante los oídos la ilusión que engaña ypierde. ¿Y esto, en los sótanos de la Opera, es decir, en el mismo paísde la fantasmagoría? ¿Puede imaginarse esto sin temblar? ¿Puedetenerse tina idea siquiera de lo que podría suceder ante los ojos y losoídos de u n habitante de la Opera si se hubiera encerrado en la Ope-ra –en sus cinco subsuelos y sus veinte pisos altos –a un Robert Hou-dini, feroz bromista, que ora se burla y ora odia, que ora vacía losbolsillos y ora mata? Imaginemos esto: "¡Combatir al aficionado atrampas!" ¡La cantidad de trampas con eje, de esas sorprendentestrampas con eje, que son las mejores, que colocó en Persia, en todosnuestros palacios! ¡Combatir al maestro en trampas en el país de lastrampas!..."Si, por un lado, mi esperanza era que no se hubiera separado deCristina Daaé en aquella casa del lago a que la había, sin duda, lleva-do otra vez desmayada, por otro lado, mi terror era que estuviera enalguna pare alrededor de nosotros preparando el lazo de Pendjab."Nadie como él sabía tirar el lazo de Pendjab y es el príncipe delos estranguladores así corno es el rey de los prestidigitadores. Cuan-do había concluido de hacer reír a la pequeña sultana en los tiemposde las Horas Rosadas de Mazenderan, aquélla le pedía que la divirtie-ra arrastrándola. Y no había encontrado cosa mejor que el juego dellazo de Pendjab. Erik, que había residido en la India, habrá vuelto deallí con una destreza increíble para estrangular. Se hacía encerrar enun patio al que conducían a un guerrero –generalmente un condenadoa muerte –armado de una larga lanza y de una larga espada. Erik nocontaba más que con un lazo, y siempre en el instante en que el gue-rrero creía que iba a batir a Erik de un formidable golpe, se oía silbarel lazo de un brusco tirón. Erik oprimía la delgada cuerda al cuello desu enemigo y enseguida lo arrastraba delante de la pequeña sultana ysus mujeres que miraban desde una ventana y aplaudían. La pequeñasultana aprendió también a arrojar el lazo de Pendjab, y mató así a272varias de sus doncellas y hasta algunas amigas que estaban de visita.Pero prefiero dejar a un lado este tema terrible de las Horas Rosadasde Mazenderan. Si he hablado de él es porque habiendo entrado con elvizconde de Chagny en los sótanos de la Opera, tuve que poner enguardia a mi compañero contra la posibilidad siempre amenazadorade un estrangulamiento. Una vez en los sótanos, mis pistolas ya nopodían servirnos de nada, puesto que yo estaba seguro de que no ha-biéndose opuesto en el primer instante a nuestra entrada en el caminode los comuneros, Erik ya no se dejaría ver: Pero siempre le seríaposible estrangularnos. No tuve tiempo de explicarle todo esto al viz-conde y no sé si, aunque hubiera dispuesto de ese tiempo, lo hubierainvertido en contarle que había por allí, en la sombra, un lazo dePendjab pronto para entrar en acción. Era inútil complicar la situa-ción y me limité a aconsejarle al señor de Chagny que mantuvierasiempre la mano a la altura de los ojos con el brazo plegado, en laactitud del tirador que espera la orden de hacer fuego. En esta posi-ción le es imposible, aun al más diestro estrangulador, echar con efi-cacia el lazo de Pendjab. A la vez que el cuello, el lazo oprime la manoo el brazo, volviéndose así inofensivo, pues es muy fácil quitárselo.“Después de haber evitado al comisario de policía, a algunos ce-rradores de puertas, a los bomberos, de haber encontrado por primeravez al matador de ratas y de haber pasado inadvertidos ante los ojosdel hombre del sombrero de fieltro, el vizconde y yo llegamos al tercersótano entre el pilar y los decorados del “Roi de Lahore”. Hice girarla piedra y saltamos a la morada que Erik se había construido entre ladoble pared de los cimientos de la Opera (y esto lo más tranquila-mente del mundo, porque Erik fue uno de los primeros empresarios deconstrucción de Ch. Garnier, el arquitecto de la Opera, y porque des-pués siguió trabajando secretamente solo, cuando todos los trabajos sesuspendieron oficialmente durante la guerra franco-prusiana, el sitiode París y la Comuna)."Yo conocía demasiado a Erik como para tener la pretensión deque iba a descubrir todas las tretas que había podido fabricar duranteaquel tiempo; así es que no estaba nada tranquilo al entrar de un salto273en la casa. Yo sabía lo que había hecho en algunos palacios de Ma-zenderan. A la más honesta construcción del mundo pronto la conver-tía en la casa del diablo, y enseguida era espiada o comunicada por eleco. ¡Cuántos dramas de familia, cuántas tragedias sangrientas habíaproducido aquel monstruo con sus trampas! Tenía invenciones sor-prendentes. Y, sin duda, que la más curiosa, la más horrible, y la máspeligrosa de todas, era la cámara de los suplicios.“Excepto en los casos raros en que la pequeña sultana se divertíaen hacer sufrir a algunos infelices, no se dejaba entrar en ella más quea los condenados a muerte. Era aquélla, a mi entender, la invenciónmás atroz de las Horas Rosadas de Mazenderan. Así es que cuando elvisitante que había entrado ingenua e imprudentemente en la cámarade los suplicios se daba por satisfecho, le era permitido recurrir allazo de Pendjab que se dejaba siempre a su disposición colgando delas ramas del árbol de hierro."Cual no sería mi emoción cuando, enseguida de haber penetra-do en la casa del monstruo, me di cuenta de que la pieza a la que aca-bábamos de saltar el señor vizconde de Chagny y yo, era lareconstrucción exacta de aquella cámara de los suplicios de las florasRosadas de Mazenderan.“A nuestros pies encontré el lazo de Pendjab que había temidotanto durante todo el trayecto. Yo estaba convencido de que aquellacuerda ya había servido para losé Buques. El maquinista debió sor-prender, como yo, alguna noche a Erik en el momento en que hacíagirar la piedra del tercer sótano. Debió querer entrar a su vez antes deque la piedra se cerrara, y cayendo a la cámara de los suplicios nosalió de ella más que ahorcado. Me imaginé a Erik arrastrando elcuerpo del que quería librarse hasta el decorado del "Roi de Lahore" ysuspendiéndolo de ella, para que sirviera de ejemplo o para aumentarel terror supersticioso que lo ayudaba a proteger las inmediaciones desu caverna.“Pero luego, después de haberlo pensado, Erik volvía para recu-perar el lazo de Pendjab, que está singularmente trenzado con tripas274de gato y que hubiera podido excitar la curiosidad del juez de instruc-ción. Así se explicaba la desaparición de la cuerda del ahorcado."Y he aquí que yo acababa de descubrir aquel lazo a mis pies, enla cámara de los suplicios... No soy pusilánime, pero un sudor frío meinundó la cara.“La linterna, cuyo pequeño disco rojo hacía pasear por las pare-des de la famosa cámara, temblaba en mi mano."El señor de Chagny lo notó y me dijo:"–¿Qué sucede, señor?“Le hice señas violentamente de que callara, porque me restabaesa suprema esperanza de que podríamos estar en la cámara de lossuplicios y que el monstruo lo ignorara."Y aun esta esperanza no era la salvación, porque me imaginabaque quizá la cámara de los suplicios estuviera encargada de protegerla casa del lago por la parte del tercer sótano, y esto automáticamente."Sí, los suplicios quizás iban a comenzar automáticamente.¿Quién podrá decir qué movimiento nuestro esperaba para esto?"Le recomendé a mi compañero la inmovilidad más absoluta."Un silencio aplastante nos rodeaba."Y mi linterna roja seguía recorriendo las paredes de la cámarafatal..."¡Era la misma! ¡Sí, era la misma!...275CAPITULO XXIVEN LA CÁMARA DE LOS SUPLICIOS”Estábamos en el centro de una pequeña sala de forma perfecta-mente hexagonal... cuyas seis paredes estaban interiormente revestir-las de espejos... de arriba abajo...; en los ángulos se distinguían muybien los listones de espejo... los pequeños sectores destinados a girarsobre sus tambores... sí, sí... los reconocía... y reconocía el árbol dehierro, en su ángulo, en el fondo de uno de esos pequeños sectores... elárbol de hierro, con su rama cíe hierro para los ahorrados."Tomé el brazo de mi compañero.“El vizconde estaba desesperado por gritarle a su amada queacudía a socorrerla... Temía que no pudiera contenerse.“De pronto oímos un ruido a nuestro lado.“Primero fue como si abrieran y cerraran una puerta a nuestraizquierda, en la pieza contigua; después oímos un largo lamento. Re-tuve más fuertemente aún el brazo del señor Chagny, y luego oímosclaramente estas palabras:“–¡No cabe otra solución! O la misa nupcial o la misa de losmuertos."Reconocí la voz del monstruo."Se oyó otro gemido.“Después hubo un largo silencio.“Ahora yo estaba persuadido de que el monstruo ignoraba nues-tra presencia en su antro, porque de otra manera se hubiera arregladopara que no lo oyéramos. Le hubiera bastado para eso cerrar la pe-queña ventana invisible, por la cual los aficionados a las torturasobservan la cámara de los suplicios.“Además, yo estaba seguro de que si "él" hubiera sabido denuestra presencia, los suplicios hubieran comenzado enseguida."Teníamos, desde luego, una gran ventaja sobre Erik. Estábamosjunto a él y él no lo sabía.276“Lo importante era no revelárselo y yo no temía nada tanto comola impulsividad del vizconde de Chagny; que quería precipitarse através de las paredes para reunirse con Cristina Daaé, cuyos gemidoscreíamos oír a intervalos.“–¡La misa de los muertos no es alegre! –prosiguió la voz deErik, mientras que la misa nupcial es espléndida, magnífica. Es preci-so tomar una resolución y saber qué es lo que se quiere. No quieroseguir viviendo así, bajo tierra, en un agujero, como un topo. “DonJuan triunfante " ya esta terminado. Ahora quiero vivir como todos,quiero tener una mujer como todo el mundo. He inventado una másca-ra que me permite tener una cara como cualquier otro. Ni se volveránpara mirarme. Y tú serás la más feliz de las mujeres. Y cantaremospara nosotros solos hasta hartarnos. ¿Lloras? ¿Tienes miedo de mí?Sin embargo, en el fondo, no soy malo. Ayúdame y verás. ¡Sólo me hafaltado ser amado para ser bueno! Si tu me amaras sería manso comoun cordero y harías de mí lo que quisieras."El gemido que acompañaba aquella letanía de amor creció, cre-ció. Jamás he oído nada más desesperante; y el señor de Chagny, y yoreconocimos que aquella lacerante lamentación pertenecía al propioEric. En cuanto a Cristina, debía hallarse en alguna parte, quizá delotro lado de la pared que estábamos mirando, muda de horror, sinfuerzas para gritar, con el monstruo echado a sus pies.“Aquella lamentación era sonora, y bramaba como la queja deun océano. Por tres veces Erik arrancó aquella queja de la roca de supecho.–¡No me amas! ¡No me amas!“Luego se dulcificó.“–¿Por qué lloras? Sabes que eso me apenas..."Un silencio."Cada silencio era para nosotros una nueva esperanza. Nos de-cíamos:“–Quizás haya dejado sola a Cristina detrás de la pared.“Y sólo pensábamos en la posibilidad de advertir a Cristina denuestra presencia sin que el monstruo lo sospechara. Ahora no podía-277mos salir del cuarto de los suplicios si Cristina no nos abría la puerta;y era mediante esa condición esencial que podríamos socorrerla, por-que ignorábamos dónde podía encontrarse esa puerta.“De pronto, el silencio de al lado fue interrumpido por el sonidode un timbre eléctrico.“Se oyó un salto del otro lado de la pared y la voz de trueno deErik.“–¡Están llamando! ¡Pasen adelante!"Una carcajada lúgubre.“–¿Quién será que viene a molestarnos? Espéreme un momentoaquí... Voy a decirle a la Sirena que abra."Unos pasos se alejaron, una puerta se cerró. No tuve tiempo depensar en el nuevo honor que se preparaba; olvidé que el monstruoquizá no salía sino para cometer un nuevo crimen; sólo me di cuentade una cosa: ¡Cristina estaba sola del otro lado de la pared!“El vizconde de Chagny ya estaba llamándola:–¡Cristina! ¡Cristina!“Puesto que oíamos lo que se decía en la pieza de al lacto, nohabrá ninguna razón para que mi compañero no fuera oído a su vez.Y, sin embargo, el vizconde tuvo que repetir varias veces su llamado.Por fin, una voz débil llegó hasta nosotros.“–¡Estoy soñando! gemía...“–¡Cristina! ¡Cristina! Soy yo, Raúl."Silencio.“–¡Pero respóndeme, Cristina!... Si estás sola, por Dios, respón-deme.“Entonces la voz de Cristina murmuró el nombre de Raúl.–¡Sí! ¡Sí! ¡Soy yo! No es sueño... ¡Cristina, ten confianza! hemosvenido para salvarte... No vayas a incurrir en ninguna imprudencia...Cuando oigas que vuelve el monstruo, avísanos.–¡Raúl!.. ¡Raúl!..–Le hizo repetir varias veces que no estaba soñando y que Raúlde Chagny había podido llegar hasta ella guiado por un amigo abne-gado que conocía el secreto de la guarida de Erik.278Pero a la rápida alegría que le proporcionarnos sucedió un esta-do de terror más grande. Quería que Raúl se alejara enseguida. Tem-blaba de que Erik fuera a descubrir su escondite, porque en ese casono hubiera vacilado en matar al joven. Nos dijo en algunas palabrasprecipitadas, que Erik se había vuelto completamente loco de amor yque había resuelto exterminar a todo el mundo y a él mismo, si ella noconsentía ser su esposa ante el alcalde y el cura, el cura del templo dela Magdalena. Le había dado plazo hasta las once de la noche del díasiguiente. Era el último plazo. Tendría entonces que escoger, comodecía, entre la misa nupcial y la misa de los muertos."Y Erik había pronunciado esta frase que Cristina sólo habíacomprendido a medias:"Sí o no; si es no, ¡todo el mundo muerto y enterrado!“Pero yo comprendía perfectamente aquella frase, porque res-pondía de una manera terrible a mi temerosa idea."–¿Puede usted decirnos dónde está Erik? –pregunté.“Respondió que debía estar fuera de la casa.“–¿Podría usted cerciorarse de esto?“–No... estoy atada... no puedo hacer un solo movimiento.Al oír esto, el señor de Chagny y yo no pudimos contener un gritode rabia.¡La salvación de los tres dependía de la libertad de movimientosde la joven."–¡Oh, liberarla! ¡Llegar hasta ella!"–Pero, ¿dónde están ustedes? –volvió a preguntar Cristina. Nohay más que dos puertas en mi cuarto: el cuarto Luis Felipe, del que lehe hablado, Raúl...; una puerta por donde entra y sale Erik y otra queno ha abierto nunca delante de mí y que me ha prohibido que crucejamás, porque es, me ha dicho, la más peligrosa de las puertas... lapuerta de los suplicios...“–¡Cristina, estamos detrás de esa puerta..."–¿Están en la cámara de los suplicios?"–Sí, pero no vemos la puerta.279“–¡Ah! Si pudiera arrastrarme siquiera hasta allí... golpearíacontra la puerta, y ustedes se darían cuenta del sitio donde queda."–¿Es una puerta con cerradura? –pregunté."–Sí, con cerradura.“Pensé un instante. Se abre del otro lado con una llave, como to-das las puertas, pero de nuestro lado se abre mediante un resorte y nova a ser fácil descubrirlo.“–¡Señorita! –dije –. Es absolutamente necesario que nos abrausted esa puerta."–Pero, ¿cómo? –respondió la voz sollozante de la desdichada...Oírnos un cuerpo que se agitaba, que trataba evidentemente de librar-se de las ligaduras que la inmovilizaban...“–No saldremos del paso sino por medio de la astucia. Es precisoconseguir la llave de esa puerta...–Yo sé dónde está –respondió Cristina, que parecía agorada porel esfuerzo que acababa de hacer. Pero no consigo desatarme... ¡Quémiserable!.."Hubo un sollozo.“–¿Dónde está la llave? –pregunté, ordenándole al señor deChagny que callara y me dejara hacer a mí, porque no teníamos queperder un segundo.“–En su cuarto, al lado del órgano, junto con otra llavecita debronce que también me ha prohibido que toque las dos están en unsaquito de cuero, al que llama la bolsa de la vida y de la muerte.. ¡Ra-úl! ¡Raúl!... ¡huya!... Todo aquí es misterioso y terrible... y Erik se va avolver loco por completo... y ustedes están en el cuarto de los supli-cios.. Váyanse por donde vinieron... Debe haber razones para que esecuarto se llame así.“–¡Cristina! –dijo el joven –, saldremos juntos de aquí o aquímoriremos juntos."–Sólo depende de nosotros el que salgamos sanos y salvos –dije–, pero es preciso que conservemos nuestra sangre fría ¿Por qué la haatado a usted señorita? Usted no puede, sin embargo, escapar de aquí,él lo sabe muy bien.280"–¡Es que me quise matar! Esta noche el monstruo, después dehaberme transportado aquí desmayada, medio cloroformada, se au-sentó. Parece que fue –él me lo dijo –a casa de un banquero... Cuandoregresó une encontró con la cara ensangrentada. Intenté matarme...Me golpeé la frente contra las paredes.“–¡Cristina! –gritó Raúl, y se puso a sollozar."–Entonces me ató... ¡No tengo derecho a morir hasta mañana alas once de la noche...“Toda esta conversación a través de la pared fue mucho más en-trecortada y mucho más prudente que la forma en que la transcribo. Amenudo nos deteníamos en medio de una frase, porque nos parecía oírun crujido, un rumor insólito... Cristina nos decía: ¡No, no es él! ¡Hasalido, estoy segura de que ha salido! Reconocí el ruido que hace alcerrarse la puerta del lago. Ha ido a ver qué desgraciado imprudenteha hecho sonar al pasar la piedra del lago–¡Señorita! –dije –ha sido el monstruo el que la ató... y él esquien la desatará... Para eso sólo se precisa representar un poco decomedia... No olvide usted que él la ama."–¡Ay de mí! –oímos decir. ¿Cómo haría para olvidarlo nunca?“–Recuérdelo para sonreírle... suplíquele... dígale que esas liga-duras le hacen daño.“Pero Cristina Daaé nos dijo:“–¡Silencio!.. Oigo ruido contra la pared del lago... Es él.. ¡Vá-yanse!.. ¡Váyanse!... ¡Váyanse!..“–¡No podríamos irnos aunque lo quisiéramos! –afirmé de modoque impresionara a la joven. No podríamos salir de aquí... y estamos enla cámara de los suplicios.–"¡Silencio! –dijo con voz sorda Cristina. Los tres callamos."Unos pasos pesados se arrastraban lentamente detrás de la pa-red y luego se detenían para volver de nuevo a hacer crujir el piso."Luego oyóse un suspiro formidable, seguido por un grito de ho-rror de Cristina, y oímos la voz de Erik.“–Te pido une perdones si te muestro semejante cara. En quéestado estoy, ¿verdad? La culpa la tiene el otro...281"–¿Para qué llamó? ¿Acaso les pregunto yo a los que pasan quéhora es? Ya no le preguntará más la hora a nadie. La culpa es de laSirena..."Oyóse otro suspiro más profundo, más formidable, que salía delo más hondo del abismo de su alma."–¿Por qué has gritado, Cristina?“–Porque estoy sufriendo, Eric.–Creí que te habías asustado."–Erik, desata mis ligaduras. ¿Acaso aquí no quedo presa?“–Querrías otra vez morir."–Tú me has dado el plazo, Erik hasta mañana a las once de lanoche.Los pasos volvieron a hacer crujir el piso."–Al fin y al cabo, puesto que debernos morir juntos... y que ten-go tanta prisa como tú, sí, yo también, estoy harto de esta vida, ¿com-prendes? Espera... no te muevas... voy a desatarte... Basta con quedigas una palabra: ¡NO! y todo habrá concluido para todos... Tienesrazón... sí, tienes razón. ¿Para qué esperar hasta mañana a las oncede la noche? ¡Ah, sí, porque hubiera sido más bello... He tenido siem-pre la manía del decoro... de lo grandioso... es infantil... No hay quepensar más que en sí mismo... en la propia muerte...  lo demás es su-perfluo... ¿Estás mirando qué mojado estoy? ¡Oh, querida, es quecometí el error de salir!.. Hace un tiempo atroz... Además, une estápareciendo que tengo alucinaciones... ¿Sabes, ese que estaba llaman-do hace un momento a la puerta de la Sirena? (Va a ver el fondo dellago si sigue llamando). Pues se parecía... Bien, date vuelta... ¿Estáscontenta? Ya estás desatada... ¡Dios mío, tus muñecas, Cristina! ¿Leshe hecho daño, di? Sólo por esto merecería la muerte... Y a propósitode muerte, tengo que cantar la misa."Al oír aquellas palabras no dejaba de tener un presentimientoatroz... Yo también había llamado una vez a la puerta del monstruo...y, sin saberlo por cierto... había puesto en marcha alguna corriente dealarma... Y recordé los dos brazos surgiendo de las aguas negras co-282mo tinta... ¿Quién sería el infeliz que se extraviara por aquellas ori-llas?"La idea de aquel desgraciado me impedía casi regocijarme de laestratagema de Cristina, y, entretanto, el vizconde de Chagny murmu-raba a mi oído esta palabra mágica: ¡liberada!.. ¿Quién era? ¿Quiénsería el "otro", aquel por quien oíamos ahora la misa de los muertos?"¡Ah, qué canto sublime y precioso! Toda la casa del lago se es-tremecía... Todas las entrañas de la tierra temblaban... Habíamospuesto el oído contra la pared para oír mejor a Cristina Daaé, que seocupaba en libertarnos, pero sólo oíamos la misa de difuntos. Aquelloera más bien una misa de condenados... Formaba en el seno de latierra una ronda de demonios.“Recuerdo que el “Dies irae" que cantó nos envolvió como unatormenta. Sí, el rayo y el relámpago estaban alrededor nuestro. Sinduda, yo le había oído anteriormente. Llegaba hasta a hacer cantar alas bocas de piedra de mis toros androcéfalos, sobre los muros delpalacio de Mazenderan... Pero cantar así, ¡nunca! ¡jamás! Cantabacomo el dios del trueno."De pronto el órgano y la voz se detuvieron tan bruscamente, queel señor de Chagny y yo retrocedimos, tanto nos impresionó aquello. Yla voz, súbitamente cambiada, transformada, chilló, distintamente,estas sílabas metálicas:"–¿Qué has hecho de mi bolso?283CAPITULO XXVLOS SUPLICIOS COMIENZAN(Continuación del relato del persa)“–La voz repitió con furor–¿Qué has hecho de mi bolso?Cristina Daaé debía temblar tanto como nosotros.“–¡Era para quitarme mi bolso que querías que te desatara, di?..“Se oyeron pasos precipitadas, la carrera de Cristina que volvíaal cuarto Luis Felipe, como para buscar un abrigo delante de nuestrapared.“–¿Por qué me huyes? –decía la voz fumosa que la seguía. ¡De-vuélveme enseguida la bolsa! ¿No sabes que es la bolsa de la vida y dela muere?–Escúchame, Erik –suspiró la voz de la joven –, puesto que es co-sa resuelta que en adelante viviremos juntos... ¿qué le importa a us-ted?.. ¡Todo lo suyo me pertenece!...Aquello iba dicho con una voz tan temblorosa, que despertabalástima. La desgraciada debía estar empleando toda la energía que lequedaba en dominar su terror... Pero no era con tan infantiles argu-mentos, que era posible aplacar al monstruo.“–Sabes muy bien, que en esa bolsita no hay más que dos llaves...¿qué quieres hacer con ellas? –preguntó.“–Quisiera –dijo Cristina –visitar ese cuarto que no conozco, yque usted siempre me ha ocultado... ¡Es una curiosidad de mujer! –agregó con un tono que quiso ser juguetón y que sólo debió concurrira aumentar la desconfianza de Erik, tan falso debió parecerle."–¡No me gustan las mujeres curiosas! –replicó Erik, y tú debie-ras desconfiar de esto si conoces la historia de Barba Azul... Vamos,devuélveme mi bolso... ¡Devuélveme mi bolso.. ¿Quieres darme esallave, pequeña curiosa?284"Y se echó a reír, mientras que Cristina exhalaba un grito de do-lor...“Erik acababa de quitarle la bolsita.“Fue en ese momento que el vizconde, no perdiendo contenerse,lanzo un grito de rabia y de impotencia, que difícilmente conseguísofocar en sus labios..."–¡Oh! –exclamó el monstruo, ¿qué es eso? ¿No has oído, Cristi-na?“–¡No! ¡no! –respondió la desdichada, ¡no he oído nada!“–Me pareció oír un grito.“–¡Un grito! ¿Se ha vuelto usted loco, Erik?... ¿Quién quiere us-ted que grite en el fondo de ese pozo? Fui yo quien gritó, porque ustedme hacía daño... ¡Yo no he oído nada!“–¿Con qué tono me dices eso! ¡Estás trémula! ¡Qué impresio-nada te noto! ¡Mientes! ¡Han gritado! ¡Han gritado!.. ¡Hay alguien enla cámara de los suplicios!.. ¡Ahora lo comprendo todo!.."–¡No hay nadie, Erik!–¡Ahora comprendo!“–¿Nadie?“–¡Tu novio... quizá!“–¡Ay!, ¡yo no tengo novio, bien lo sabe usted!Oyóse otra carcajada sardónica.“–¡Fácil es averiguarlo!.. Mi pequeña Cristina, mi amor; no haynecesidad de abrir la puerta, para ver lo que ocurre en la cámara delos suplicios... ¿Quieres ver?.. ¿Quieres ver?.. Mira... si hay alguien...si hay realmente alguien, vas a ver iluminarse allá arriba, cerca deltecho, la ventana invisible... Basta para ello correr esta cortina negra yapagar toda luz... Bien, así... ¡Apaguemos!.. ¡No tengas miedo de estaren la sombra al lado de tu esposo...Entonces se oyó la voz desfallecida de Cristina:“–¡Por Dios, no apague!.. ¡Tengo miedo! Me da miedo estar aoscuras... Esa cámara no me interesa absolutamente... Es usted quiensiempre me asusta con esa cámara, como a una criatura... Tenía cu-285riosidad de verla, es cierto. ¡Pero ahora ya no me interesa nada, ab-solutamente nada!"Y lo que yo temía sobre todo, comenzó "automáticamente"... Depronto nos vimos inundados de luz. ¡Sí! Tras de nuestra pared hubocomo un incendio. El vizconde de Chagny, que no lo esperaba, sesorprendió tanto que casi cayó al suelo. Y la voz colérica estalló otravez al lado..."–¡No te decía que había alguien!.. ¿Ves ahora la ventana lumi-nosa... allá arriba? ¡El que está detrás de esa pared no la ve! Pero túvas a subir a la escalera doble. ¡Está ahí para eso!.. Me has pregunta-do con frecuencia para qué servía... Pues bien, ahora ya lo sabes...¡Sirve para mirar por el ventanillo de la cámara de los suplicios!..¡Son entretenimientos para niños!.. Ve, querida, sube a mirar por elventanillo."Yo no sé si el vizconde oía ahora a mi lado la voz desfallecidade la joven, tanto le preocupaba el espectáculo inaudito que acababade surgir ante su vista... En cuanto a mí, que había visto repetidamenteaquel espectáculo por el ventanillo de las Horas Rosadas de Manzen-deram, no me ocupaba sino de lo que se decía al lado, buscando enello una oportunidad para proceder“–¡Sube, sube a mirar por la ventanilla! Después me dirás quéfacha tiene nuestro visitante."Oímos arrastrar la escalera que fue aplicada contra la pared..."–¿Subes?... ¿No?... ¡Voy a subir yo... querida!“–Bueno, pues voy a subir a ver... ¡Déjeme!“–¡Oh! ¡querida...!, qué amable eres... Qué bien está que quierasahorrarme ese esfuerzo a mis años... Me dirás qué facha tiene, si esñato o aguileño... ¡Si las gentes supieran qué felicidad es tener unanariz.... una nariz propia... no se les ocurriría venir a pasearse por lacámara de los suplicios...“En aquel instante oímos encima de nuestras cabezas una vozque decía muy claramente estas palabras..."–Amigo mío, no hay nadie."–¿Nadie...? ¿Estás segura de que no hay nadie?286"–¿Nadie...? Absolutamente nadie.“–Pues me alegro... ¿Qué tienes, Cristina? ¿Qué te pasa? ¿Tesientes mal? Pero si no hay nadie... Vamos, baja... Bueno, responde...puesto que no hay nadie... ¿Qué te pareció el paisaje?"–¡Ah! muy hermoso.“–Bueno, estás mejor, ¡muy bien! ¡Nada de emociones! ¿Y quédiantre de casa, eh, en que se pueden ver semejantes paisajes?"Sí, parece que una estuviera en el museo Grévin. ¿Pero dígame,Erik, ahí dentro no hay suplicios? ¡Qué susto me ha dado usted!"–¿Por qué, si no hay nadie?"¿Fue usted el que hizo esa cámara, Erik? Decididamente, esusted un gran artista, Erik."–¡Sí, un gran artista en mi género!“–Pero dígame, Erik ¿por qué ha llamado usted a esa pieza lacámara de los suplicios?..."–¡Oh! es muy sencillo. Ante todo ¿qué vio usted?–Vi un bosque."–¿Y qué hay en ese bosque?"–Árboles...“–¿Y qué hay en un árbol?“–Pájaros."–¿Has visto pájaros?“–No, no he visto pájaros.“–Entonces, ¿qué viste? ¡busca!.. ¡Has visto ramas! ¿Y qué hayen una rama? –dijo la voz terrible. ¡Hay una horca! ¡Por eso le llamoa mi bosque la cámara de los suplicios.. ¡Ya ves, no es más que unamanera de decir! ¡Todo eso es broma!.. ¡Yo no me expreso nuncacomo los demás.. ¡No hago nada como los demás!.. ¡Pero estoy muyfatigado... muy cansado!.. Ya estoy harto, créeme, de tener un bosqueen casa, y una cámara de los suplicios... ¡Y de estar alojado como unimpostor en el fondo de una caja de doble fondo!.. ¡Estoy harto...harto! ¡Quiero tener una casa tranquila, con puertas y ventanas co-munes y una mujer honesta adentro! ¡Tu debieras comprender esto,Cristina, y no imponerme que te lo repita a cada rato!... Una mujer a287la que yo querría, a la que llevaría a pasear el domingo, y a la queharía reír toda la semana. ¡Ah; no te aburrirías conmigo! Sé muchascosas ingeniosas, sin contar las pruebas de naipes. ¿Oyes? ¿Quieresque te llaga una prueba de naipes? Eso nos haría pasar un rato, espe-rando que lleguen las once de mañana por la noche! ¡Mi Cristina! ¡Mipequeña Cristina! ¿Me escuchas.. ¿Ya no me escuchas, di?.. ¿Mequieres?... No, no me quieres. ¡Pero no importa! ¡Me querrás! Antesno podías mirar mi máscara porque sabías lo que había debajo... Yahora la miras y te olvidas de lo que hay debajo y ya no me rechazas...¡Uno se habitúa a todo cuando quiere bien... cuando pone buena vo-luntad!.. ¡Cuántos jóvenes que no se aman antes del matrimonio sehan adorado después! ¡Oh, ya no sé lo que digo... ¡Pero te divertiríasmucho conmigo! No hay otro como yo –te lo juro ante el buen Diosque nos casará, si eres razonable–, no hay otro como yo para hacer elventrílocuo! ¡Yo soy el primer ventrílocuo del mundo!.. ¡Te vas!.. ¿Noquieres creerme?.. Escucha...“El miserable, que era en efecto el primer ventrílocuo del mundo,estaba aturdiendo a Cristina, yo me daba clara cuenta de eso, paraapartar su atención de la cámara de los suplicios... ¡Cálculo estúpido!¡Cristina sólo pensaba en nosotros!... Varias veces la oí repetir con elacento más dulce que pudo encontrar y con el tono de la más ardientesúplica"–¡Apague el ventanillo, Erik, apague el ventanillo!“Porque Cristina se imaginaba que aquella luz que aparecierade golpe en la pequeña ventana, y de la que el monstruo había habladode manera tan amenazadora, tenía su terrible razón de ser... Una solacosa la tranquilizaba momentáneamente, y era que nos había visto alos dos, detrás de la pared, en el centro de la magnífica iluminación;de pie y sin daño alguno. Pero hubiera estado más tranquila, sin duda,si la luz se hubiese apagado.“El otro había comenzado ya a hablar como ventrílocuo. Decía:“–¡Mira! Estoy levantando un poco mi máscara. ¡Oh! ¡Un pocosolamente!.. ¿Ves mis labios? ¿Acaso tengo labios? No se mueven...Mi boca está cerrada... esto que parece una boca... ¡Y, sin embargo,288oyes mi voz! hablo con el vientre... es lo más natural.. ¡Le dicen a estoser ventrílocuo... Es algo muy conocido: ¿oyes mi voz? ¿dónde quieresque la ponga? ¿En tu oído derecho? ¿En tu oído izquierdo? ¿En lamesa? ¿En los cofrecillos de ébano de la chimenea? ¿Quieres oírlamás lejana? ¿Quieres oírla más próxima? ¿La prefieres agria, estri-dente, gangosa?... Mi voz se pasea por todas partes... ¡Por todas par-tes!.. Escúchala, querida, en el cofrecillo de la derecha de la chimeneay oye lo que dice: "¿Hay que dar vuelta al escorpión?"... Y ahora,¡zas!, oye lo que dice en el cofrecillo de la izquierda: ¿Hay que darvuela a la langosta?" Y ahora, ¡zas! ya está en la bolsita de cuero...¿Qué es lo que dice?: "¡Yo soy la bolsita de la vida o de la muerte!" Yahora ¡zas! ¡La pongo en la garganta de la Carlota, en el fondo de lagarganta de oro, de la garganta de cristal de la Carlota! ¿Qué es loque dice? Dice: "Es cierto, señor Gallo, soy la que canta: "J’écoutecette voix solitaire... (un gallo) que chante dans mon... " (¡otro gallo!).Y ahora está en la silla del palco del Fantasma... y dice: "¡La señoraCarlota canta esta noche como para hacer caer la araña!..”Y ahora ¡zas! ¿Dónde está la voz de Erik? Escucha, queridaCristina, escucha... ¡Está tras de la puerta del cuarto de los suplicios...¡Escúchame... Y ¿qué es lo que digo?.. Escúchame: digo: "¡Ay deaquellos que tienen la felicidad de poseer tina nariz, tina nariz bienpropia, y que vienen a metería en la cámara de los suplicios! ¡Ja! ¡Ja!¡Ja!”"¡Maldita voz del formidable ventrílocuo! ¡Estaba en todas par-tes, en todas partes!.. Entraba por la pequeña ventana invisible... através de las paredes.. corría alrededor nuestro.. entre nosotros...¡Erik estaba ahí!.. ¡Nos hablaba! Hicimos un ademán como paraecharnos encima de él, pero ya más rápida, huís impalpable que la vozsonora de Eco, la voz de Erik había pasado de un salto al otro lado dela pared.Después no pudimos oír nada más, porque he aquí lo que pasó.La voz de Cristina:"–¡Erik! ¡Erik! Me fatiga usted con su voz.. ¡Cállese, Erik!.. ¿Nole parece que hace calor aquí?289“–¡Oh, sí! –responde la voz de Erik. El calor se está volviendoinsoportable..."Y otra vez la voz de Cristina embargada por la angustia“–¿Qué significa esto?... ¡La pared está caliente... ¡La pared estáquemando!...“–Te lo voy a explicar, querida. Es a causa del "bosque de al la-do"–¿Qué quiere usted decir... el bosque de al lado?–¿No reparaste que era un bosque del Congo?"Y la risa del monstruo se elevó tan terrible, que dejamos de dis-tinguir los clamores suplicantes de Cristina... El vizconde de Chagnygritaba y golpeaba contra las paredes, como un loco... Me era imposi-ble contenerlo... Pero sólo se oía la risa del monstruo... y el propiomonstruo sólo debía oír su risa... Luego, un ruido rápido, de luchas, elde un cuerpo que cae al suelo y lo arrastran, y el estrépito de un vio-lento portazo... Y luego nada, nada más alrededor nuestro, salvo elsilencio abrasador del mediodía... en el centro de un bosque africano..."He dicho de aquel cuarto en que nos encontrábamos el señorvizconde de Chagny y yo, que era regularmente hexagonal y cubiertoenteramente de espejos. Lo he visto después, especialmente en algunasexposiciones, esa obra de cuartos dispuestos así y llamados "casas deespejismo" o “palacios de las ilusiones”. Pero la invención corres-ponde por entero a Erik, que construyó bajo mi vista la primera salade este género en los tiempos de las Horas Rosadas de Mazenderan.Bastaba colocar en los ángulos algunos motivos decorativos, como,por ejemplo, una columna, para ver instantáneamente un palacio demil columnas, pues gracias a la ilusión de los espejos, la sala real seaumentaba con seis salas hexagonales, multiplicándose cada una deéstas hasta el infinito.“Antaño, para divertir a la pequeña sultana, había dispuesto deesa manera una decoración, que denominaba "el templo innumera-ble"; pero la sultanita se aburrió muy pronto de tan infantil ilusión yentonces Erik transformó su invento en cámara de los suplicios. Enlugar del motivo arquitectónico colocado en los ángulos, puso en pri-290mer plano un árbol de hierro. ¿Por qué aquel árbol que imitaba per-fectamente la vicia, con sus hojas pantallas, era de hierro? Porquedebía ser bastante sólido como para resistir todos los ataques del“paciente”, que era encerrado en la cámara de los suplicios. Veremoscómo, por dos veces, la decoración así obtenida se transformaba ins-tantáneamente en otras dos decoraciones sucesivas, gracias a la rota-ción automática de los tambores disimulados en los ángulos y quehabían sido divididos en tres partes, uniéndose a los ángulos de losespejos y soportando cada uno un motivo decorativo que aparecierasucesivamente.“Las paredes de aquella extraña sala no le daban ningún asideroal paciente, puesto que, fuera del motivo decorativo de su solidez atoda prueba, estaban solamente guarnecidas de espejos tan gruesosque no tuvieran nada que temer del furor del infeliz arrojado allí, porotra parte, con las manos y los pies desnudos."Ningún mueble. El techo era luminoso. Un ingenioso sistema decalefacción eléctrica, que ha sido después imitado, permitía elevar latemperatura de las paredes a voluntad, dándole así a la sala la atmósfe-ra que se deseaba."Me empeño en enumerar todos los detalles exactos de tina in-vención muy natural, y que daba, merced a algunas ramas pintadas, lailusión sobrenatural de un bosque ecuatorial incendiado por el sol demediodía, para que nadie ponga en duda el equilibrio actual de micerebro y para que nadie tenga el derecho de decir: "Este hombre seha vuelto loco" o "Este hombre nos está tomando por tontos"10. Si yohubiera contado las cosas simplemente así: "Habiendo bajado al fon-do de un sótano nos encontramos con un bosque ecuatorial incendiadopor el sol del mediodía ", hubiera obtenido un hermoso efecto de sor-presa estúpida; pero yo no busco ningún efecto, siendo mi objeto alescribir estas líneas el contar exactamente lo que nos sucedió al señor                                                  10 Se explica que en la época en que escribía el persa tomara todas esas precau-ciones contra la incredulidad. Hoy, que todo el mundo ha visto salas como ladescripta, esas precauciones serían superfluas.291vizconde de Chagny y a mí en el curso de una aventura terrible que, encierto momento, ocupó la justicia de este país."Vuelvo a reanudar el relato donde lo suspendí"Cuando el techo se iluminó y que alrededor nuestro el bosque sellenó de luz, la estupefacción del vizconde fue enorme. La aparicióncíe aquel bosque impenetrable, cuyos troncos y ramas innumerablesnos envolvían hasta el infinito, lo sumió en tina consternación ago-biante. Se pasó las manos por la frente como para ahuyentar una vi-sión de ensueño, y sus ojos parpadearon, como parpadean al despertary cuesta trabajo reanudar el convencimiento sobre la realidad de lascosas. Durante un momento se olvidó cíe escuchar."He dicho que la aparición del bosque no me sorprendió, de ma-nera que continué escuchando lo que seguía ocurriendo en la piezacontigua. En fin, mi atención era atraída menos por el decorado, delque mi pensamiento Podía prescindir, que por el propio espejo que laproducía. Aquel espejo estaba "roto " a trechos."Sí, tenía roturas, habían conseguido rajarlo a pesar de su soli-dez, y esto me demostraba de la manera más evidente que la cámaraen que nos encontrábamos “ya había servido""Un desgraciado, cuyos pies y manos habían estado menos des-nudos que los pies y manos de los condenados de Mazenderan, habíacaído sin duda en aquella "ilusión mortal”, y loco de rabia había gol-peado aquellos espejos que, a pesar de sus leves heridas, habían se-guido reflejando su agonía. Y la rama del árbol en que habíaterminado su suplicio estaba dispuesta de tal modo, que antes de morirhabía podido ver –supremo consuelo –agitarse en el espacio a milahorcados como él ¡Sí, sí, José Buque había pasado por allí!"¿Iríamos a morir como él?“No lo pensaba, porque sabía que teníamos algunas horas pordelante, y que yo sería capaz de emplearlas más útilmente de lo quehabía podido hacerlo José Buquet.“¿No tenía acaso un conocimiento completo de las tretas deErik? Pues no podía darse ocasión más propicia para servirme de ello.292"En primer lugar, no pensé absolutamente en regresar por el pa-saje que nos había conducido hasta aquella cámara maldita, y no meocupé de la probabilidad de volver a hacer funcionar la piedra interiorque cerraba aquel pasaje. La razón era obvia: ¡Me era imposible porfalta de medios! Habíamos saltado de demasiado alto en la cámara delos suplicios."Y ningún mueble nos permitía ahora alcanzar al techo, ni la ra-ma del árbol de hierro, ni los hombros de uno de nosotros a modo deescabel."No había más que una salida posible, la que se abrió sobre elcuarto Luis Felipe, y en la que se encontraban Erik y Cristina Daaé.Pero si aquella salida tenía el aspecto de una puerta común del ladoexterior, era completamente invisible por el lado de adentro...“Había, pies, que intentar abrirla sin saber siquiera su ubicaciónexacta, lo que no era una tarea vulgar. Sea como fuere, me daba áni-mo la certidumbre en que estaba de que había un medio de abriraquella pueda desde el interior de la cámara de los suplicios. Sí, yohabía visto entrar a Erik en su casa por el camino de aquella pieza."Cuando estuve bien cierto de que ya no quedaba esperanza nin-guna para nosotros por el lado de Cristina Daaé, cuando hube oído almonstruo llevar, o más bien arrastrar a la desgraciada joven fuera delcuarto Luis Felipe, para que no "estorbara nuestro suplicio”, resolvíponerme enseguida a la obra, es decir, a buscar el secreto de la puer-ta.“Pero, ante todo, tuve que calmar al señor de Chagny, que se pa-seaba entre el bosque como un alucinado, exhalando clamores incohe-rentes.“Los retazos de conversación que había sorprendido a pesar detodo entre Cristina y el monstruo, no habían contribuido poco a po-nerlo fuera de sí; si a esto se agrega la impresión del bosque mágico yel calor que comenzaba a hacer correr el sudor por nuestras sienes, noserá difícil darse cuenta de que el espíritu del señor de Chagny comen-zara a extraviarse un tanto.293“A pesar de todas mis recomendaciones, mi compañero procedíasin la menor prudencia.“Iba y venía sin razón precipitándose hacia un espacio inexis-tente, creyendo entrar en un sendero que lo llevaría hasta el horizonte,y dándose de narices a los pocos pasos en el propio reflejo de su ilu-sión de bosque."Y al hacer estas cosas gritaba: ¡Cristina! ¡Cristina! Y agitaba lapistola y llamaba con todas sus fuerzas al monstruo, desafiaba amuerte al Ángel de la Música e injuriaba al bosque ilusorio. Era elsuplicio que producía su efecto en su espíritu no prevenido."Traté de tranquilizar al pobre vizconde, razonando lo más sere-namente que pude, haciéndole palpar los espejos y el árbol de hierro,las ramas colocadas sobre los tambores, y explicándole, según lasleyes de la óptica, todo el sofisticado dispositivo luminoso que nosrodeaba, y del que no podíamos ser víctimas como tinos ignorantesvulgares."–Estamos encerrados en una pieza, en una pequeña pieza esto eslo que debe usted repetirse... Y saldremos de esta pieza sólo cuandohayamos encontrado la puerta. ¡Busquémosla, pues, con afán!"Y le prometí que si me dejaba proceder sin aturdirme con susgritos y con sus paseos de loco, antes de una hora descubriría el se-creto de la puerta."Entonces se acostó en el suelo como se hace en los bosques ydeclaró que esperaría que yo encontrara la puerta del bosque, puestoque no podía hacer cosa mejor. Y creyó deber agregar que en el sitioen que se hallaba la vista era espléndida. (El suplicio, a pesar de todasmis explicaciones, hacía su efecto)"En cuanto a mí, olvidando el bosque, la emprendí con uno de losespejos, y me puse a tantear en todos sentidos, briscando el puntodébil en que había de apoyar para hacer girar la puerta, según elsistema de las puertas y trampas giratorias de Eric. Unas veces esepunto débil podía ser una simple mancha en el espejo, grande comouna lenteja, y bajo la cual se encontraba el resorte que había quehacer funcionar. ¡Busqué! ¡Busqué! Tantée hasta donde podían alcan-294zar mis manos. Erik era más o menos de la misma estatura que yo, ypensaba que no habría colocado el resorte a mayor altura que su talla–no era solamente una hipótesis, sino mi última esperanza –Yo habíadecidido recorrer así, minuciosamente y sin desmayar, los seis costa-dos de espejos y examinar muy atentamente el piso."Al mismo tiempo que examinaba los tableros con gran proliji-dad, trataba de no perder un minuto, porque el calor iba creciendocada vez más y nos estábamos asando literalmente en aquel bosqueincendiado.“Estaba trabajando así hacía inedia hora y ya había recomidotres costados, cuando nuestra mala suerte quiso que me volviese al oíruna sorda exclamación lanzada por el vizconde.“–¡Me ahogo! –decía. Todos estos espejos multiplican el calor deun modo infernal... ¿Acabaremos por encontrar ese resorte?.. ¡Si tar-da usted un poco nos vamos a asar aquí!“No me disgustó oírle hablar así.“No había dicho una palabra del bosque y esperé que la razón demi compañero podría todavía luchar largo rato con el suplicio. Peroenseguida agregó:“–Lo que me consuela es que el monstruo le ha dado de plazo aCristina hasta mañana a las once de la noche; si no podemos salir deaquí para socorrerla, por lo menos habremos muerto antes de que ellay la misa de Erik puedan servir para todos."Y aspiró una bocanada de aire caliente que casi lo hizo desma-yar... Como yo no tenía las mismas razones desesperadas del vizcondede Chagny para aceptar la muerte, me volví, después de dirigirle algu-nas palabras de aliento, hacia el espejo; pero había cometido el errorde dar, al hablar; algunos pasos, de modo que en la maraña inauditadel bosque ilusorio, no pude volver a dar con mi tablero. Tenía quevolver a recomenzar la tarea al azar.. No pude ocultar mi desagrado yel vizconde comprendió que había que comenzar de nuevo. Esto lodesesperó más todavía.“–¡Jamás saldremos de este bosque! –gimió.295"Y su desesperación, al crecer, le hada olvidar cada vez más queallí sólo había espejos y que tenía que habérselas con un bosque ver-dadero.'"Yo me había puesto de nuevo a buscar... a tantear... La fiebreme iba a su vez dominando... porque no encontraba nada, absoluta-mente nada... En el cuarto de al lado siempre reinaba el mismo silen-cio. Estábamos bien perdidos en el bosque... sin salida... sin brújula...sin guía... sin nada. ¡Oh! Yo sabía lo que nos esperaba si nadie veníaen nuestro auxilio... o si yo no encontraba el resorte... Pero por másque buscaba el resorte, sólo encontraba ramas.. Admirables ramas quese erguían rectas delante de mí o se arqueaban graciosamente encimade mi cabeza... Pero no daban sombra... Era esto bastante natural,puesto que estábamos en un bosque ecuatorial, con el sol exactamenteencima de nuestras cabezas... Un bosque del Congo..."Varias veces el señor de Chagny y yo nos habíamos quitado yvuelto a poner el frac, encontrando tinas veces que nos daba más calory otras, por el contrario, que nos preservaba del calor."Yo resistía todavía moralmente; pero el señor de Chagny me pa-reció que estaba completamente perdido. Pretendía que hacía tres díasy eres noches que caminaba sin cesar por aquel bosque, en busca deCristina Daré. De cuando en citando creía vela tras de fin bosque, deun árbol o deslizándose a través de las ramas, y la llamaba con frasessuplicantes que me llenaban de lágrimas los ojos.“–¡Cristina, Cristina! –decía ¿Por qué une huyes? ¿Ya no unequieres? ¿No somos novios? ¡Cristina, espérame! ¡Ya ves que no pue-do más... ¡Cristina, ten piedad!... ¡Voy a morir en el bosque... lejos deti!..“–¡Oh, tengo sed! –se quejaba con acento delirante."Yo también tenía sed... La garganta me ardía..."Y entretanto, de cuclillas ahora en el piso, seguía buscando,buscando... el resorte de la puerta invisible... tanto más cuanto que lapermanencia en el bosque se iba volviendo peligrosa al acercarse lanoche... Ya comenzaban a rodearnos las sombras de la noche... Ha-bían llegado rápidamente, como cae la noche en los bosques ecuato-riales... de golpe, casi sin pasar por el crepúsculo...296“Ahora bien, la noche en los bosques ecuatoriales es siempre pe-ligrosa, sobre todo no teniendo, corno nosotros, con qué hacer fuegopara ahuyentar a los animales feroces. Dejando a un lado, por uninstante, la búsqueda del resorte, traté de romper algunas ramas parahacer un juego con mi linterna sorda, pero yo también choqué con losmalditos cristales, y eso une volvió a tiempo a la realidad."El calor no se había ido con la luz.. Al contrario... Ahora hacíamás calor a la luz azulada de la luna. Le recomendé al vizconde quetuviera las armas prontas a hacer fuego y de apartarse del sitio denuestro campamento, mientras que yo seguía buscando el resorte.“De pronto, el rugido del león se dejó oír a algunos pasos. Que-damos con los oídos zumbando.“–¡Oh! –dijo el vizconde en voz baja. ¡No anda lejos!.. ¿No lo veusted? Allá, entre los árboles, en aquella maleza... Si vuelve a rugirotra vez hago fuego."Y el rugido recomenzó más formidable. Y el vizconde disparó elarma, pero no creo que hiriera al león, sólo rompió el espejo, lo com-probé al día siguiente al amanecer. Durante la noche debimos andarun buen trecho, porque nos encontramos de pronto en la orilla deldesierto, de un inmenso desierto de piedras y de rocas. No valía mipena, en verdad, salir del bosque para caer en el desierto. Harto deluchar, me extendí al lado del vizconde, con el cuerpo fatigado debuscar resortes que no podía encontrar."Me tenía sorprendido –y se lo dije al vizconde –de que no hubié-ramos tenido otros malos encuentros durante la noche. Generalmente,después del león, aparecía el leopardo, y después se oía a veces elzumbido de la mosca tsé-tsé. Eran imitaciones muy fáciles de conse-guir, y le expliqué al señor de Chagny, mientras descansábamos antesde la travesía del desierto, que Erik conseguía el urgido del león conun largo tamboril terminado por una piel de asno en una de las extre-midades. Sobre esa piel está tendida urna cuerda de tripa atada por elcentro a otra cuerda del mismo género, que atraviesa el tambor entoda su altura.297"Erik no tenía más que frotar esta cuerda con un guante empol-vado con resina, y según la manera de Botar, conseguirá imitar de unamanera sorprendente el bramido del león, del leopardo, el zumbido dela mosca tsé-tsé.“La creencia de que Erik podía estar en la pieza contigua con sustacos, me sugirió de pronto la idea de entrar a parlamentar con él,porque evidentemente había que renunciar a la idea de sorprenderle. Yahora debía saber a qué atenerse respecto de los habitantes de lacámara de los suplicios. Yo llamé: ¡Erik! ¡Erik! Grité lo más fuerteque pude a través del desierto, pero nada respondió a mi voz.. Portodas partes, alrededor nuestro, sólo había silencio y la inmensidaddesnuda de aquel desierto pétreo..."¿Qué iba a ser de nosotros en medio de aquella horrible sole-dad?“Literalmente comenzábamos a morir de calor; de hambre y desed... De sed sobre todo. Por último vi al señor de Chagny erguirse ydesignarme con la mano un punto del horizonte ¡Acababa de descubrirun oasis!"Sí, allá lejos, muy lejos, el desierto era reemplazado por el oa-sis... un oasis con agua... agua límpida como un espejo... ¡agua quereflejaba el árbol de hierro!.. ¡Oh, sí, era el cuadro del espejismo!.. Loreconocí enseguida... el más temible... Nadie lo había podido resistir...Nadie... Me esforcé por dominar toda mi razón... y no ponerme a espe-rar el agua, porque sabía que si me ponía a esperar el agua que re-flejaba el árbol de hierro, y después de esperar el agua me daba decabeza contra el espejo, no me quedaría más que una cosa por hacer:¡ahorcarme en el árbol de hierro!“Por eso le grité al señor de Chagny. "¡Es un espejismo!.. ¡Es unespejismo!.. No crea en el agria, es otro suplicio basado en el reflejo..."Entonces, sin más me mandó a pasear; como se dice generalmente,con mis cuentos del espejo, mis resortes, mis puertas giratorias y mipalacio de espejismos... Afirmó colérico que yo estaba loco o ciegopara imaginar que toda el agua que corría allá a lo lejos, no era ver-dadera agua.. ¡Y el desierto era real! ¡Y el bosque también! No era298posible que le hiciera tragar a él todas aquellas patrañas. Había via-jado bastante.. en lodos los países... Y empezó a arrastrarse, implo-rando:"¡Agua, agua!.."Y tenía la boca abierta, como si bebiera... Y yo también tenía laboca abierta como si bebiera..."Porque no sólo veíamos el agua, sino que la oíamos... La oíamoscorrer... ¡chapotear!.. ¿Comprenden esta palabra: chapotear?.. ¡Esuna palabra que se oye con la lengua!.. ¡La lengua se sale de la bocapara oírla mejor!..."En fin, suplicio más intolerable aún: oíamos llover y no llovía.Aquella era la invención más demoníaca... ¡Oh! Yo sabía cómo obte-nía Erik aquel efecto. Colocaba piedrecitas en una caja muy estrecha ylarga, cortada a trechos por tabiques de madera y metal.“Las piedrecitas, al caer, tropezaban en esos tabiques y salabandel uno al otro, lo que producía sonidos que recordaban exactamenteel repiqueteo de una lluvia de tormenta.. Así es que había que vernos aChagny y a mí, arrastrándonos, hacia la ribera... nuestros ojos ynuestros oídos se llenaban de agua, pero nuestra lengua seguía secacomo yesca...“Al llegar al espejo el señor de Chagny lo lamió... y yo tambiénlamí el espejo... ¡Estaba ardiendo!"Entonces nos retorcimos en el suelo con un estertor desespera-do. El señor de Chagny se acercó a la sien la última pistola que habíaquedado cargada y yo miré a mis pies el lazo de Pendjab."Yo bien sabía por qué en aquel nuevo decorado había reapare-cido el árbol de hierro. ¡El árbol de hierro me estaba esperando!“Pero mientras miraba el lazo del Pendjab, vi una cosa que mehizo estremecer con tal violencia, que el señor de Chagny contuvo sumovimiento suicida. Ya estaba murmurando: "Adiós, Cristina”.“Le tomé el brazo, y le quité la pistola... después me arrastré derodillas hasta lo que había visto.“Acababa de descubrir junto al lazo del Pendjab, en una pinturadel piso, un clavo de cabeza negra, cuyo uso no ignoraba.299"Por fin había encontrado el resorte... el resorte que iba a hacergirar la puerta... que iba a devolvernos la libertad... que iba a librar-nos de Erik.. Tanteé el clavo... lo oprimí... Miré al señor de Chagnycon una cara radiante... El clavo de cabeza negra cedía bajo mi pre-sión... Y entonces no se abrió una puerta en el muro, pero se corrióuna trampa en el suelo."Enseguida nos llegó el aire fresco por aquel pozo negro. Nos in-clinamos sobre aquel cuadro de sombra como sobre una fuente límpi-da. Con la cara metida en la sombra fresca la bebíamos. Y cada veznos inclinábamos más encima de la trampa. ¿Qué podría haber enaquel agujero? En aquel sótano que acababa de descubrir misterio-samente su puerta, en aquel recinto... ¡Quizá hubiera agua! Agua parabeber..."Extendí un brazo en las tinieblas y encontré una piedra, luegootra... Una escalera negra que bajaba al sótano."El vizconde estaba ya listo para arrojarse al agujero.“Allá abajo, aún cuando no encontráramos agua, nos escapa-ríamos a la opresión radiante de aquellos malditos espejos...“Pero detuve al vizconde, porque temía una mala pasada delmonstruo, y, una vez encendida mi linterna sorda fui el primero enbajar."La escalera se internaba en las tinieblas más profundas girandosobre sí misma. ¡Ah, qué adorable frescura la de la escalera y lastinieblas!...“Aquella frescura debía proceder menos del sistema de ventila-ción establecido necesariamente por Erik, que de la frescura misina dela tierra, que debía estar toda saturada de agua en el nivel en que nosencontrábamos..."¡Y, además, el lago no debía estar lejos!..."Pronto, nos encontramos al final de la escalera... Nuestros ojoscomenzaban a acostumbrarse a la sombra, a distinguir alrededornuestras formas... formas redondas... hacia las cuales dirigí el peque-ño sol luminoso de mi linterna..."Eran toneles...300"¡Estábamos en la bodega de Erik!"El señor de Chagny acariciaba las firmas redondas y repetía in-cansablemente"¡Toneles, toneles! ¡Cuántos toneles!“En efecto, había cierta cantidad alineados muy simétricamenteen dos filas, entre las que nos encontrábamos..."Eran pequeños toneles, y me imaginé que Erik los había elegidode aquel tamaño para poderlos transportar con mayor facilidad a lacasa del lago.“Los examinábamos uno tras otro, buscando a ver si alguno te-nía una espita, indicándonos, por lo tanto, que se le quitaba líquido decuando en cuando."Pero todos los toneles estaban muy herméticamente cerrados."Entonces, después de haber sopesado uno para comprobar queestaba lleno, nos pusimos de rodillas y con la hoja de un cortaplumasque siempre llevo conmigo traté de hacer saltar el tapón."En aquel momento nos pareció oír, como si llegara de muy lejos,una especie de canto monótono, cuyo ritmo conocía por haberlo oídomuchas veces en las calles de París.“–¡Toneles!.. ¡Toneles! ¿Hay toneles para vender?“–Mi mano quedó un instante inmovilizada. El señor de Chagnytambién había oído. Me dijo:“–Es curioso... ¡Parece que fuera el tonel el que cantara!..."El canto se repitió más lejano... "¡Toneles!... ¡Toneles!... ¿Haytoneles para vender?"–Sí, sí, se lo juro –me dijo el vizconde ¡El canto se aloja dentrodel tonel!.."Nos pusimos de pie y fuimos a mirar tras el tonel...“–Es adentro –decía el señor de Chagny. ¡Le aseguro que esadentro!.."Pero no oímos nada más y tuvimos que limitarnos a acusar elmal estado, la perturbación real de nuestros sentidos."Volvimos al tapón. El señor de Chagny lo tomó a dos manos ycon un esfuerzo supremo lo hizo saltar301“–¿Qué es eso? –exclamó enseguida el vizconde. ¡esto no es vi-no!“El vizconde había acercado sus dos manos llenas de algo a milinterna... Me incliné hacia las manos del vizconde... y enseguidaarrojé lejos de nosotros y tan violentamente mi linterna que se apagó ehizo pedazos.“Lo que yo acababa de ver en las manos del señor de Chagny..¡era pólvora!302CAPITULO XXVI¿HAY QUE DAR VUELTA AL ESCORPIÓN? ¿HAY QUE DARVUELTA A LA LANGOSTA?(Fin del relato del persa)“¡De manera que al descender al fondo de la bodega, había to-cado el fondo mismo de mi idea tenebrosa! ¡El miserable no me habíaengañado con sus vagas amenazas dirigidas contra muchos de la es-pecie humana! Fuera de la humanidad, se había construido lejos delos hombres una guarida de alimañas subterráneas, resuelto a hacersaltar todo junto con él, en una espantosa catástrofe, si los de encimade la tierra iban a acosarlo al antro en que había refugiado su espan-tosa fealdad.Tu descubrimiento que acabábamos de hacer nos causó una im-presión tan violenta que nos hizo olvidar todos los suplicios pasados,todos los sufrimientos presentes..."Nuestra excepcional situación, bien que un instante antes noshubiéramos encontrado al borde mismo del suicidio, no se habrá pre-sentado aún tan claramente espantosa. Ahora comprendíamos todo loque había querido decir y todo lo que le había dicho el monstruo aCristina Daaé, y todo lo que significaba la abominable frase: "Sí ono". Si es no, todos pueden darse por muertos y enterrados... Sí, ente-rrados bajo los escombros de la que habrá sido la Gran Opera deParís... ¿Podía imaginarse más horrible crimen para abandonar lavida en una apoteosis de honor?..“Preparada para garantizar la tranquilidad de su guarida, lacatástrofe iba a servir para vengar los amores del más horrible mons-truo que hubiese visto jamás la luz del día... "Mañana a las once de lanoche, último plazo". ¡Oh! ¡Había escogido bien la hora!.. ¡Habríamucha gente en la fiesta!... Allá arriba... ¡en los altos deslumbradoresda la casa de música!.. ¿Qué mejor séquito podía ambicionar paramorir? Iba a bajar a la tumba con los más bellos escotes del mundo,303adornados con todas las alhajas... ¡Mañana, a las once de la noche!..¡Y cómo podía Cristina Daaé responder otra cosa que no? ¿Acaso nopreferiría desposarse con la muerte antes que con aquel cadáver vi-viente? ¿Acaso no ignoraba que de su negativa dependía la suertedesastrosa de muchos de la especie humana?.. ¿Mañana o las once dela noche?.."Y arrastrándonos en las tinieblas, huyendo de la pólvora, tra-tando de encontrar los escalones de piedra... porque allá arriba sobrenuestras cabezas... la trampa de acceso al cuarto de los suplicios sehabía apagado a su vez, nos repetíamos: ¡Mañana, a las once de lanoche!"Por último encontré la escalera; pero de pronto me paré rígidode espanto en el primer escalón, porque una idea terrible acababa debrotar de mi cerebro."–¿Qué hora es?"–¡Oh! ¿Qué hora es? ¿Qué hora? Porque en fin, mañana a lasonce de la noche es quizás enseguida, ¡es quizás ahora mismo! Mepareció que estábamos encerrados en aquel infierno desde hacía díasy días... desde hacía años... desde el principio del mundo... Todo estova a saltar quizá dentro de un momento... ¡Oh, un ruido... un crujido!¿Ha oído usted, señor? ¡Ahí, ahí, en ese rincón! ¡Santo Dios! ¡Unruido como el de un aparato de relojería!.. ¡otra vez!.. ¡Ah! ¡Están sinluz! Es quizás el mecanismo que lo va a hacer saltar todo dentro de uninstante... Sí, un ruido como de un mecanismo, ¿no lo oye usted? ¿Estáusted sordo?“El señor de Chagny y yo nos ponemos a gritar como locos... Elmiedo nos acosa... Subimos la escalera llevándonos por delante lospeldaños... ¡La trampa quizás esté cerrada allá arriba!.. Quizá sea elcierre de esa puerta lo que cause toda esta sombra... ¡Ah! ¡Salir de lasombra!.. ¡Volver a hallar la claridad mortal de la cámara de losespejos!..“Llegamos al fin a la cima de la escalera... ¡No, la trampa noestá cerrada, pero ahora hay tanta sombra en la cámara de los espejoscomo en la bodega de la cual salimos!... Salimos por completo de la304bodega... Nos arrastramos por el piso de los suplicios... el piso que nossepara de aquel polvorín... ¿Qué hora es?... Gritamos... Llamamos...El señor de Chagny grita con todas sus fuerzas que empiezan a rena-cer: "¡Cristina! ¡Cristina!" ¡Y yo llamo a Erik!... ¡Le recuerdo que lehe salvado la vida!... ¡Pero nada nos responde!... Nada más que nues-tra propia desesperación... que nuestra propia locura... ¿Qué horaes?.. "Mañana, a las once de la noche!"... Discutimos... Nos esforza-mos por medir el tiempo que hemos pasado encerrados allí... Pero nosomos capaces de razonar... ¡Si se pudiera ver siquiera la esfera de unreloj con las agujas en marcha! Mi reloj se ha parado hace rato... peroel del señor de Chagny camina... Me dice que le dio cuerda al vestirsepara venir a la Opera... Tratamos de deducir de este hecho algunaconclusión que nos haga esperar que no hemos llegado aún al minutofatal...“El menor ruido que nos llega por la trampa, que en vano hetratado de volver a cerrar, nos oprime con la más atroz angustia...¿Qué hora es? No nos queda un solo fósforo... Y, sin embargo, habríaque ver. Al señor de Chagny se le ocurre romper el vidrio del reloj ytantear las dos agujas... Un silencio profundo, mientras tantea, inte-rroga los minuteros con la punta de los dedos... ¡El anillo del reloj lesirve de punto de partida!.. Calcula por la separación de las agujasque deben ser justamente las once..."Pero las once que nos hacen estremecer han podido pasar ya,¿no es cierto?.. Quizá sean las once y diez minutos... y tendríamos porlo menos doce horas por delante."Y de pronto gritó–¡Silencio!“Me ha parecido oír pasos en la pieza contigua.“¡No me he engañado! Oigo un ruido de puertas, seguido de pa-sos precipitados. Golpean contra la pared. Es la voz de Cristina Daaé:"–¡Raúl! ¡Raúl!"¡Oh! Ahora gritamos todos a la vez de un lado y otro de la pa-red, Cristina solloza; no sabía si encontraría al señor de Chagny convida... El monstruo ha estado terrible, según parece... No ha hecho305más que delirar esperando que ella se resolviera a pronunciar el "sí"que le negaba... Y, sin embargo, ella le prometía aquel "sí" si la con-ducía hasta la cámara de los suplicios... Pero él se había opuestoobstinadamente, profiriendo amenazas atroces contra toda la especiehumana... En fin, después de horas y horas de aquel infierno, acababade salir hacía un instante... dejándola sola para que reflexionara porúltima vez...“Horas y horas... ¿Qué hora es? ¿Qué hora es, Cristina?"¡Son las once..., las once menos cinco minutos!“–¿Pero qué once son?“–¡Las once que deben decidir de la vida o de la muerte!.. Acabade repetírmelo al marcharse –prosigue la voz angustiada de Cristina –. ¡Esta espantoso!.. ¡Delira; se ha arrancado la máscara y sus ojos deoro echan llamas!... ¡No hace más que reír... Me ha dicho riendo comofin demonio ebrio: "¡Cinco minutos! ¡Te dejo sola a causa de tu pudornotorio!... ¡No quiero que te sonrojes delante de mí cuando me digas"sí" como las tímidas desposadas! ¡Qué diablos, también tengo mane-ras!" ¡esta, les digo, como un demonio ebrio!... "Toma –me dijo, me-tiendo los dedos en la bolsita de la vida y de la muerte; tonta lallavecita de bronce que abre los cofrecillos de ébano que están sobrela chimenea Luis Felipe... En uno de esos cofrecillos encontrarás unescorpión y en el otro una langosta, unos animalitos muy bien imitadosen bronce del Japón; son unos animalitos que dicen sí o no. Es decir,que no tendrás más que hacer girar al escorpión sobre su eje y colo-carlo en la posición contraria a aquella en que lo encontrarás... Esosignificará para mi cuando vuelva a entrar en el cuarto Luis Felipe, enel cuarto de los desposorios: ¡sí! La langosta, si es a ésta que hacesgirar, significará: ¡no! ¡Cuando vuelva al cuarto Luis Felipe, alcuarto de la muerte!.." Y reía como un demonio ebrio. Yo no hacíaotra cosa más que pedirle de rodillas la llave de la cámara de lossuplicios, prometiéndole ser su mujer para siempre si me concedíaeso... ¡Pero me dijo que jamás volvería a necesitarse esa llave y que laiba a arrojar al fondo del lago!.. Y luego, riendo como un demonioebrio, me dejó, diciéndome que volvería dentro de cinco minutos, por-306que sabía todo lo que se debe, cuando se es un caballero, al pudor delas mujeres... Y me volvió a gritar: "¡Ten cuidado con la langosta! Nosólo gira, sino que salta. ¡Y de qué modo salta!”“Trato de reproducir aquí con frases, palabras entrecortadas,exclamaciones, el sentido de las palabras delirantes de Cristina...Porque ella también, durante aquellas veinticuatro horas, debió tocarel fondo del dolor humano... ¡y quizás había sufrido más que noso-tros!...“A cada instante Cristina se interrumpía y nos interrumpía paraexclamar: "¡Raúl! ¿Sufres mucho?... "Y tanteaba las paredes que esta-ban frías ahora, y preguntaba por qué razón habían estado calientes...¡Y los cinco minutos transcurrieron y en mi pobre cabeza se agitabanlas patas de todos los escorpiones y de todas las langostas!.."Yo había conservado, sin embargo, bastante lucidez para com-prender que si se hacía girar la langosta, la langosta saltaba... y, conella muchos de la especie humana. No cabía duda de que la langostaestaba en conexión con alguna corriente eléctrica destinada a hacersaltar el polvorín... El señor de Chagny, que desde que volviera a oírla voz de Cristina parecía haber recobrado toda su fuerza moral, ex-plicaba rápidamente a la joven la situación crítica en que nos encon-trábamos nosotros y toda la Opera... Era necesario hacer girar elescorpión enseguida...“Aquel escorpión que respondía al sí tan deseado por Erik, debíaser algo que impediría quizá que se produjera la catástrofe.–"Ve... Cristina, mi adorada –ordenó Raúl."Hubo un silencio.“–Cristina –exclamé, ¿dónde está usted?“–¡Junto al escorpión!"–¡No lo toque!"Se me había ocurrido la idea –porque conocía a Erik –que elmonstruo había engañado otra vez a la joven. Era quizá el escorpiónque iba a hacerlo saltar todo. Porque, en fin ¿por qué se había mar-chado de allí?... hacía buen rato ya que los cinco minutos habíantranscurrido... y no había vuelto... ¡Sin duda se habría puesto a sal-307vo!... Y estaba esperando quizá la explosión formidable... ¡Y no espe-raba más que eso!... No podía esperar en verdad que Cristina consen-tiría jamás en ser su presa voluntaria... ¿Por qué no había vuelto?..¡No toque el escorpión!“–¡Ahí está!... –exclamó Cristina. Lo digo... ¡viene!..."Llegaba, en efecto. Oímos sus pasos que se acercaban al cuartoLuis Felipe. Se había aproximado a Cristina. No decía una palabra..."Entonces alcé la voz“–¡Erik! Soy yo, ¿me reconoces?“A este llamado respondió enseguida con un tono extremada-mente pacífico"–¿Todavía están ustedes vivos ahí dentro? Bueno, traten depermanecer quietos..."Quise interrumpirle, pero me dejó helado al oírle decir muyfríamente: "Ni una palabra más, "Daroga" o hago volar todo por elaire”Y enseguida agregó:“–¡Ese honor va a tenerlo esta señorita!... La señorita no ha to-cado el escorpión (¡con qué calma habla!); la señorita no ha tocado lalangosta (¡con qué espantosa sangre fría!), pero hay tiempo para todo.Yo no necesito llaves... abro y cierro todo cuando quiero y como quie-ro... Abro los cofrecillos de ébano; mire usted, señorita, dentro de loscofrecillos de ébano. ¡Qué lindos animalitos! ¡Qué bien imitados es-tán... y qué inofensivos parecen!.. ¡Pero el hábito no hace al monje! Sise hace girar la langosta, ¡saltamos todos, señorita! Hay debajo denuestros pies bastante pólvora como para hacer saltar un barrio deParís... ¡Si se hace girar el escorpión, toda esa pólvora queda anega-da!... Señorita, con motivo de nuestra boda va usted a hacerles unprecioso regalo a los centenares de parisienses que aplauden en estemomento una pobre obra maestra de Meyerbeer.. Va usted a regalar-les la vida... ¡porque usted va, con sus lindas manos, señorita, a darvuelta el escorpión!... Y enseguida, ¡ah, alegría! nos casaremos. Sidentro de dos minutos, señorita, no ha hecho usted girar el escorpión...yo haré girar y saltar a la langosta, que salta a maravilla.308"El silencio reinó de nuevo, más espantoso que todos los silen-cios. Yo sabía que cuando Erik adoptaba aquella voz pacífica, tran-quila y fatigada, es que había llegado al extremo de todo, capaz delmás titánico crimen o de la más inaudita abnegación, y que una sílabaingrata a su oído podía desencadenar el huracán. El señor de Chagnyhabía comprendido por su parte que sólo le restaba orar, y puesto derodillas oraba...“En cuanto a mí, mi corazón latía con tal violencia que tuve queoprimirlo con las manos, de miedo a que estallara... Presentíamosdemasiado lo que pasaba en aquellos segundos supremos en el espírituatribulado de Cristina Daaé... Comprendíamos su hesitación en hacergirar el escorpión... ¡Y si fuera el escorpión, sí, el que hiciera saltartodo!.. ¿Si Erik hubiese resuelto perecer junto con nosotros?En fin, la voz de Erik volvió a oírse pero esta vez suave, de unasuavidad angelical...“–Los dos minutos han transcurrido... ¡Adiós, señorita!.. ¡Salta,langostita, salta!.."–Erik –exclamó Cristina, que debió precipitarse sobre las manosdel monstruo: –¿me juras por ni infernal amor que es el escorpión elque hay que hacer girar?"–Sí, para que de un salto pasemos a nuestras bodas.“–¡Ah! Ya ves, vamos a saltar..."–¡A nuestras bodas!.. ¡Inocente criatura! ¡El escorpión abre elbaile!... Pero basta, ¿no quieres hacer girar el escorpión? ¡Pues en-tonces déjame que haga saltar la langosta!“–¡Erik!–¡Basta!.."Yo había unido mis gritos a los de Cristina Daaé. El señor deChagny, siempre de rodillas, continuaba rezando."–¡Erik! ¡He hecho girar el escorpión!.."¡Ah, qué segundos vivimos entonces! ¡Esperábamos!"Esperábamos convertirnos en migajas, en medio del trueno y delos escombros...309"Sentí crujir bajo nuestros pies, en el abismo abierto... cosas...cosas que podían ser el principio de la apoteosis de horror; porquepor la trampa abierta sobre las tinieblas, fauce negra sobre la negranoche, llegaba un silbido inquietante, como el primer escape de uncohete."Primero débil... después, más denso... después, muy fuerte..."¡Pero escuchemos! ¡Escuchemos y oprimamos con ambas ma-nos nuestras cabezas, nuestro corazón pronto a saltar con otros mu-chos de la especie humana."Eso no es el silbido del fuego."Parece más bien un escape de agua...“Acerquémonos a la trampa."¡Escuchemos! ¡Escuchemos!“Acerquémonos a la trampa, ¡Qué frescura!"Nuestra sed, que se había disipado con el susto, vuelve másfuerte con el ruido del agua."¡Agua! ¡Agua! Sí, es agua lo que sube."Que sube en la bodega por arriba de los toneles de pólvora... Elagua, el agua, hacia la cual descendemos con la garganta ardiendo...El agua que sube hasta nuestros labios, hasta nuestras bocas..."Y bebemos en el fondo de la bodega, bebemos a plena boca..."Y volvemos a subir entre la sombra la escalera que habíamosbajado para ir al encuentro del agua y que volvíamos a subir junto conel agua."¡Cuánta pólvora perdida y bien mojada! ¡Buena tarea!"No se repara en el agua, en la casa del Lago... Si esto sigue, to-do el lago va a entrar en la bodega.“Porque, en verdad, no se sabe cuándo va esto a detenerse...Hemos subido de la bodega en la que el agua sigue ascendiendo... Y elagua sale de la bodega, se derrama por el piso... Si esto continúa todala casa del Lago va a quedar inundada. El suelo de la cámara de lossuplicios es ahora un lago pequeño en el que chapalean nuestros pies.Basta de agua. Es preciso que Erik cierre la llave; ¡Erik! ¡Erik! ¡Bastade agua! Cierra la llave... ¡Ya nos llega a media pierna!..310“–¡Cristina, Cristina! ¡El agua sube, nos alcanza a las rodillas!–grita el señor de Chagny.“Pero Cristina no responde; sólo se oyen los ruidos que hace elagua al subir“Nada ni nadie en la pieza de al lado... No ha quedado nadie quecierre la llave, que haga girar el escorpión."Estamos solos en la sombra y el agua negra nos oprime, nosinunda, nos hiela. ¡Erik! ¡Erik! ¡Cristina! ¡Cristina!Ahora hemos perdido pie y damos manotadas, arrastrados por unmovimiento de rotación irresistible, porque el agua gira con nosotrosy tropezarnos contra los espejos negros que nos rechazan... y nuestrasgargantas surgiendo del torbellino gritan desesperadas..."¿Iremos a morir así, ahogados en la cámara de los suplicios?..¡Nunca vi esto! En los tiempos de las Horas Rosadas de Mazenderan,Erik no me hizo ver nunca este espectáculo por la ventanilla invisible...¡Erik! ¡Erik! ¡Yo te salvé la vida!"¡Acuérdate!.. ¡Estabas condenado!.. lbas a morir... Yo te abrílas puertas de la vida... ¡Erik!"¡Ah! giramos en el agua como los restos de un naufragio.“Pero de pronto mis manos extraviadas aferran el tronco del ár-bol de hierro... y llamo al señor de Chagny.. Y henos aquí a los dossuspendidos de la rama del árbol de hierro..."¡Y el agua sube siempre!"... Qué espacio habrá, ¿recuerda usted?, entre la rama del árbolde hierro y el techo en forma de cúpula del cuarto de los espejos...Trate de recordar. ¿Irá a inundar esta agua los sótanos de la Opera?¿Rebalsará sobre París? No, lo natural es que encuentre su nivel... ¡Sí,me parece que se detiene!.. ¡No!.. ¡no!.. ¡Horror! ¡Nademos!.. Nues-tros brazos al nadar se entrelazan, nos ahogamos... chapoteamos en elagua negra... nos cuesta respirar encima del agua negra.. el aire huye,lo oímos huir encima de nuestras cabezas, quién sabe por qué aparatode ventilación... ¡Oh!, giremos, giremos, hasta que hayamos encontra-do ese respiradero de aire... Pero las fuerzas me abandonan, trato deasirme a las paredes. ¡Oh, que resbalosos son los espejos mojados...311¡Volvemos a girad!.. Nos hundimos... ¡Un último esfuerzo! ¡Un últimogrito! ¡Erik! ¡Cristina!.. glú, glú, glú... en los oídos... glú, glú, glú... enel fondo del agua negra... glú, glú, glú... Y me parece oír todavía antesde perder por completo el conocimiento entre dos glú, glú..: "¡Tone-les!.. ¡Toneles!.. ¿Quién quiere vender toneles?312CAPITULO XXVIIFINAL DE LOS AMORES DEL FANTASMAAquí termina el relato escrito que me dejó el persa.A pesar del horror de una situación que parecía condenarlos sinremisión a muerte, el señor de Chagny y su compañero fueron salvadospor la abnegación sublime de Cristina Daaé. Y el resto de la aventurala supe de labios del propio "Daroga".Cuando fui a verlo habitaba siempre su pequeño departamento dela calle Rívoli frente a las Tullerías. Estaba muy enfermo y se necesita-ba nada menos que todo mi ardor para revivir para mí el increíble dra-ma. Era siempre su viejo y fiel sirviente Darío el que lo servía y mehacía entrar a verlo. El "Daroga" me recibía junto a la ventana quedaba sobre el jardín, sentado en un gran sillón en el que trataba aún deerguir su busto, que no había carecido de belleza. Nuestro persa con-servaba aún sus magníficos ojos, pero su pobre cara estaba muy fatiga-da. Se había hecho afeitar por completo la cabeza, que cubríageneralmente con un gorro de astracán, vestía una amplia hopalandamuy sencilla, bajo cuyas mangas se entretenía inconscientemente enhacer girar los pulgares, pero su espíritu se conservaba muy lúcido.No podía recordar las pasadas angustias sin que cierta fiebre lodominara, y era a retazos que le podía arrancar el final sorprendente deesa extraña historia. A veces se hacía rogar mucho antes de responder amis preguntas, y a veces exaltado por sus recuerdos evocaba espontá-neamente ante mis ojos, con un relieve sorprendente, la imagen es-pantosa de Erik y las terribles horas que el señor de Chagny y él habíanvivido en la morada del lago.Había que ver el estremecimiento que lo agitaba cuando me pin-taba su despertar en la penumbra inquietante del cuarto Luis Felipe...después del drama de las aguas...313Al abrir los ojos se había visto extendido sobre un lecho... El se-ñor de Chagny estaba acostado sobre un canapé, al lado del ropero deespejo. Un ángel y un demonio velaban junto a ellos...Después de los espejismos e ilusiones del cuarto de los suplicios,la precisión de los detalles burgueses de aquella pequeña pieza tran-quila, parecían haber sido inventados con el objeto de perturbar tam-bién cl espíritu del mortal temerario que se extraviara en aquel dominiode la pesadilla viviente. Aquella cama marquesa, aquellas sillas decaoba lustrada, aquella cómoda con sus bronces, el cuidado con que lasmantas de croché estaban colocadas en el respaldo de los sillones, elreloj, a cada lado de la chimenea los pequeños cofrecillos de aparienciatan inofensiva... en fin, aquella rinconera adornada con objetos deconchilla, almohadillas rojas para alfileres, barcos de nácar y un enor-me huevo de avestruz... iluminado todo discretamente por una lámparacon pantalla colocada sobre una mesita... todo aquel moblaje que erade una fealdad casera tan apacible, tan razonable, "en el fondo de lossótanos de la Opera", desconcertaba aún más la imaginación que todaslas fantasmagorías pasadas.Y la sombra del hombre de la máscara, en aquel pequeño cuadroanticuado, ordenado y prolijo, se destacaba aun más formidable.Se acercó al oído del persa y le dijo:–¿Te sientes mejor, "Daroga"? ¿Estás mirando mis muebles?... Eslo único que me queda de mi desdichada madre...Le dijo otras cosas que yo no recordaba; pero y esto le parecíamuy singular –el persa tenía el recuerdo exacto de que durante aquellavisión lejana del cuarto Luis Felipe, sólo Erik hablaba. Cristina Daaéno decía una palabra: se movía sin hacer ruido, poniendo en juegotodas las virtudes de una samaritana... y callaba. Llevaba en una taza téo un licor cordial humeante... El hombre de la máscara se la tomaba dela mano y se la alcanzaba al persa.En cuanto al señor de Chagny, dormía...–Erik –dijo echando un poco de ron en la taza del "Daroga":Volvió en sí antes de que pudiéramos saber si usted volvería a verel día, "Daroga". Está muy bien... duerme... No debemos despertarle...314Durante un instante Erik salió del cuarto y el persa, irguiéndosesobre el codo, miró a su rededor... Advirtió junto a la chimenea lasilueta de Cristina Daaé. Le dirigió la palabra... la llamó... pero estabatodavía muy débil y volvió a caer sobre su almohada... Cristina se leacercó, le puso la mano sobre la frente y luego se alejó. Y el persarecuerda que entonces, al irse, no le dirigió una sola mirada al señor deChagny, que es cierto, dormía... volvió a sentarse en un sillón, junto ala chimenea, silenciosa como una hermana de caridad que hubierahecho voto de silencio.Erik volvió con unos pequeños frascos, que depositó sobre lachimenea. Y hablando siempre en voz baja, para no despertar al señorde Chagny, le dijo al persa, después de haberse sentado a su cabecera ytomándole el pulso:–Ahora están salvos los dos. Dentro de un rato los voy a recondu-cir a la superficie de la tierra “para complacer a mi mujer".Después de decir esto se puso de pie y volvió a salir sin dar másexplicaciones.El persa se puso a contemplar el perfil tranquilo de Cristina Daaéa la luz de la lámpara. Leía un pequeño libro de cantos dorados, comosuelen ser los libros religiosos.Hay ediciones análogas de "La Imitación de Cristo". Y el persaguardaba en el oído el acento natural con que el otro le había dicho:"por complacer a mi mujer".El "Daroga" volvió a llamar en voz baja, pero Cristina debía estar“muy lejos", en su lectura, porque no lo oyó...Erik volvió... le hizo beber al "Daroga" una poción, después dehaberle recomendado que no le dirigiera la palabra a su mujer ni anadie, porque eso podría ser muy peligroso para la salud de todos.A partir de ese momento el persa recuerda aún la sombra de Eriky la silueta de Cristina, que se deslizaba siempre en silencio por elcuarto, inclinándose encima de él y del señor de Chagny. El persaestaba aún muy débil y el menor ruido, el de la puerta del espejo, quese abriera, por ejemplo, le hacía doler la cabeza... y luego se durmiócomo el señor de Chagny.315Esta vez no debía ya despertar sino en su casa, cuidado por su fielDarío quien le dijo que la noche precedente lo habían encontrado con-tra la puerta de su departamento, donde había sido transportado por undesconocido, que había tenido cuidado de llamar antes de marcharse.Así que el "Daroga" hubo recobrado las fuerzas y la responsabili-dad, mandó preguntar noticias del vizconde al dominio del conde Feli-pe.Se le respondió que el joven no había reaparecido y que cl condeFelipe había muerto. Se había encontrado el cadáver de éste en la ribe-ra del lago de la Opera, del lado de la calle Scribe. El persa recordó lamisa fúnebre que había escuchado detrás de la pared del cuarto de losespejos y ya no dudó del crimen ni del criminal.Conociendo tanto a Erik no le costó trabajo reconstruir el drama.Convencido de que su hermano había raptado a Cristina Daaé, Felipese había lanzado en su persecución por el camino de Bruselas, dondesabía que todo estaba preparado para aquella aventura. No habiendoencontrado allí a los jóvenes, volvió a la Opera, recordó las extrañasconfidencias de Raúl sobre su fantástico rival, supo que el vizconde lohabía intentado todo para penetrar en los sótanos de la Opera y, en fin,que había desparecido, dejando su sombrero en el camarín de la diva,junto a una caja de pistolas. Y cl conde, que no dudaba ya de la locurade su hermano, se lanzó a su vez a aquel espantoso laberinto subterrá-neo. ¿Se necesitaba acaso más ante los ojos del persa, para que se en-contrara el cadáver del conde en la orilla del lago donde velaba el cantode la Sirena, la sirena de Erik?El persa no vaciló, pues. Espantado por aquel nuevo crimen, nopudiendo permanecer en la incertidumbre en que se encontraba, relati-va a la suerte definitiva del vizconde y de Cristina Daaé, se decidió adecírselo todo a la justicia.Ahora bien, la instrucción del proceso había sido confiada al se-ñor juez Faure y fue a casa de éste que acudió a golpear. Ya se imagi-nará cómo recibiría su deposición un espíritu escéptico, vulgar,superficial (lo digo corlo lo pienso), y nada preparado para tal confi-dencia. Lo trató al "Daroga" como si fuera un loco.316El persa, desesperado de que no llegara a oírle, se puso a escribir.Puesto que la justicia no quería atender su testimonio, la prensa seocuparía de él, quizás, y una noche en que acababa de trazar la últimalínea del relato que acabo de transcribir fielmente, su sirviente le anun-ció que un extranjero que no había dicho su nombre y cuya cara no eraposible ver, le había declarado sencillamente que no se movería de allíhasta haber hablado con el "Daroga".El persa, presintiendo enseguida la personalidad de aquel singularvisitante, ordenó que lo hicieran pasar en el acto.El "Daroga" no se había equivocado.¡Era el Fantasma! ¡Era Erik!Parecía dominarle una debilidad extremada y se apoyaba a la pa-red, como si temiera caer... Habiéndose quitado el sombrero, dejó verla frente pálida como era. El resto de la cara lo ocultaba el antifaz.El persa se había puesto de pie frente a él.Asesino del conde Felipe, ¿qué has hecho de su hermano y deCristina Daaé?Al oír este apóstrofe formidable, Erik vaciló y guardó un instantede silencio; después, arrastrándose hasta un sillón, se dejó caer en élexhalando un profundo suspiro.Y allí dijo la frase entrecortada, en palabras sueltas, jadeando:“–Daroga", no me hables del conde Felipe... Estaba muerto... ya...cuando salí de la casa... Estaba muerto... cuando la Sirena cantó... Esun accidente... un triste... un lamentable accidente...–¡Mientes! –gritó el persa.Entonces Erik inclinó la cabeza y dijo:–No he venido aquí para hablar del tal conde Felipe, sino para de-cirte que voy a morir.–¿Dónde están Raúl de Chagny y Cristina Daaé?–Voy a morir...–¿Raúl de Chagny y Cristina Daaé?– ...de amor... "Daroga"... voy a morir de amor... créeme... ¡laamaba tanto!... Y la amo aún, "Daroga", porque de eso me muero, te lojuro... ¡Si supieras qué hermosa estaba cuando me permitió que la317besara viva!.. Era la primera vez, "Daroga", la primera vez, oyes, queyo besaba una mujer... Sí, la besé, viva, y estaba hermosa como unamuerta...El persa se había puesto de pie y había osado tocar a Erik. Le sa-cudía el brazo.–¿Me dirás en fin si está muerta o viva?–¿Por qué me sacudes así? –dijo Erik con dificultad. Te digo quesoy yo el que va a morir... la besé viva...–Y ahora, ¿está muerta?–Te digo que la besé en la frente... y no retiró su frente de mis la-bios. ¡Ah!, es una muchacha honrada. En cuanto a que haya muerto, nolo creo... pero con eso ya no tengo nada que hacer... ¡No!, ¡no!, no hamuerto. Y que yo no sepa que alguien le ha tocado un cabello... Es unabuena y honrada muchacha... Y que además te ha salvado la vida, "Da-roga", en un momento en que yo no hubiera dado dos centavos porella. En el fondo, nadie se ocupaba de ti. ¿Por qué estabas allí conaquel joven? Ibas a morir, sí. Ella me suplicaba que salvara a su joven-cito, pero yo le respondía que puesto que ella había hecho girar al es-corpión, ese acto, por voluntad expresa suya, me convertía en su novioy que no tenía necesidad de dos novios, lo que era bastante justo; encuanto a ti, tú no existías, ya no existías, te lo repito, e ibas a morirjunto con el otro novio."Pero lo que hubo, escúchame bien, "Deroga", es que como uste-des gritaban como unos condenados, a causa del agua, Cristina se meacercó, con sus grandes bellos ojos azules abiertos y me juró, por susalvación eterna, que consentía en ser mi mujer. Hasta entonces en elfondo de sus ojos, "Deroga", había visto siempre a mi novia muerta;era la primera vez que la veía viva. Me hablaba con sinceridad, mejuraba por su salvación eterna. No se mataría... Medio minuto mástarde todas las aguas habían vuelto al lago, se acabó la inundación y yotuve que hacerte vomitar, "Daroga", por que me pareció que no esca-pabas... ¡En fin! ¡Bueno!, era cosa entendida que yo les llevaría a lasuperficie de la tierra a los dos. Por último, cuando me hubieron uste-des dejado la plaza libre en el cuarto Luis Felipe, regresé a él solo.318–¿Qué habías hecho del vizconde de Chagny? –interrumpió elpersa.–¡Oh!, como comprendes, "Deroga", a ése no le iba a devolverenseguida a la superficie de la tierra... Era un rehén... Pero tampocopodía guardarlo en la casa del lago... a causa de Cristina; entonces loencerré muy confortablemente, le puse a cadena (el perfume de Ma-zenderan lo había vuelto blando como un harapo) en el calabozo de loscomuneros, que está en la parte más desierta del sótano más apartadode la Opera, más abajo del quinto subsuelo, allí donde nunca va nadie ydonde no es posible hacerse oír de nadie. Estaba muy tranquilo al res-pecto, y volví a reunirme con Cristina. Esta me esperaba...Al llegar a este punto de su relato, parece que el Fantasma se pusode pie tan solemnemente, que el persa, que había vuelto a sentarse,tuvo que volver a levantarse, como obedeciendo al mismo impulso ycomprendiendo que era imposible permanecer sentado en un momentotan solemne y hasta se quitó (el mismo persa me lo dijo) su gorro deastracán, a pesar de que tenía la cabeza afeitada.–¡Sí! Me esperaba –prosiguió Erik, que se puso a temblar comouna hoja, pero a temblar con una verdadera emoción solemne... –, meesperaba de pie, rígida, viva, como una verdadera novia que ha com-prometido su salvación eterna... Y cuando yo me adelanté, más tímidoque una criatura, no me huyó... no, no... permaneció allí... me esperó...y hasta me parece, "Deroga", que adelantó un poco, ¡oh!, muy poco, sufrente como una novia viva... Y yo..., sí... ¡yo la besé!... Yo... ¡Yo...yo!.. ¡Y no cayó muerta!.. Permaneció sencillamente a mi lado... des-pués que la hube besado así... en la frente... ¡Oh! "Deroga", ¡qué buenoes besar a alguien! ¡Tú no puedes saber lo que es eso!.. ¡Pero yo!..¡yo!.. Mi madre, "Daroga", mi pobre madre, no quiso nunca que yo labesara... Huía, arrojándome el antifaz... ni ninguna mujer, jamás, ja-más, jamás consintió en ello... ¡Oh!, entonces, ¿verdad?, ante seme-jante felicidad lloré. Y caí llorando a sus pies... Y tú también estásllorando, "Daroga"... Y ella también lloraba... lloraba como un ángel...Al contar estas cosas, Erik lloraba y el persa, en efecto, no podíacontener sus lágrimas ante aquel hombre enmascarado, que con los319hombros sacudidos por los sollozos y las manos oprimidas contra elpecho, ora jadeaba de dolor y ora de enternecimiento.–... ¡Oh!, "Daroga", sentí sus lágrimas correr sobre mi frente.Eran cálidas... eran suaves... Corrían por debajo de mi máscara suslágrimas e iban a mezclarse con las lágrimas de mis ojos... corríanhasta mis labios... ¡Oh!, sus lágrimas bañando mi cara. Escucha, "Da-roga", escucha lo que hice... Me arranqué la careta para no perder unasola de sus lágrimas... Y no huyó... Y no cayó muerta... Permanecióviva llorando sobre mí... Junto conmigo... Lloramos juntos... ¡Oh!Dios, infinitamente bueno, en ese instante me concediste toda la felici-dad del mundo.Y Erik se desplomó jadeante en el sillón. El persa se precipitó ha-cia él, pero lo detuvo con un ademán.–¡Oh!, no voy a morir enseguida, en el acto... pero déjame llorar...AI cabo de un rato el hombre de la máscara dijo:–Escucha, "Daroga", escucha bien esto... Mientras yo estaba a suspies... oí que Cristina decía: "¡Pobre, desdichado Erik!" ¡Y me tomó lasmanos!... Entonces, ya no fui, "Daroga", como comprendes, más queun pobre perro a sus pies.Figúrate que yo tenía en la mano un anillo, un anillo de oro, queyo le había dado... que ella había perdido... y yo había encontrado...Una sortija de compromiso, ¡vamos!Se lo deslicé en su pequeña manita y te dije: ¡Toma esto! Tomaesto para ti... y para él... Este es mi regalo de bodas... el regalo delpobre desgraciado Erik... Sé que lo amas a ese joven... ¡No lloresmás!.. Me preguntó con voz suave qué quería decir. Entonces le hicecomprender, y enseguida comprendió, que yo no era para ella más queun pobre perro, dispuesto a morir... y que ella, ella podía casarse con eljoven cuando quisiera, porque había llorado junto conmigo. ¡Oh!,créeme, "Daroga", cuando le decía esas cosas, era como si me arranca-ra el corazón, pero había llorado conmigo... y había dicho: "¡Pobredesdichado Erik!"La emoción de Erik era tal que tuvo que advertirle al persa que nolo mirara, porque se ahogaba y se veía en la necesidad de quitarse la320máscara. El "Daroga" se dirigió a la ventana y la abrió, con el corazónoprimido por la piedad, pero teniendo cuidado de fijar la vista en lascimas de los árboles del jardín de las Tullerías, para no ver la cara delmonstruo.Después fui –prosiguió Erik –a poner en libertad al joven y le dijeque me acompañara hasta donde estaba Cristina... Se abrazaron delantede mí en el cuarto Luis Felipe... Cristina tenía puesto mi anillo... Lehice jurar a Cristina que cuando yo muriese vendría una noche, pasan-do por el lago de la calle Scribe, a hacerme enterrar en gran secreto conel anillo de oro que ella usaría hasta aquel momento... le dije cómoencontraría mi cuerpo y lo que habría que hacer... Entonces Cristiname besó, por primera vez a mí, en la frente, aquí... (no me mires, "Da-roga", en la frente, en mi frente, sí aquí (no me mires, "Daroga"), y losdos se marcharon... Cristina ya no lloraba... el único que lloraba era yo,"Daroga", "Daroga"... Si Cristina cumple su juramento, pronto volve-rá...Y Erik calló. El persa no le dirigía ya ninguna pregunta. Estabacompletamente tranquilo respecto de la suerte de Raúl de Chagny y deCristina Daaé, pues nadie, después de oír su relato de aquella noche,hubiera puesto en duda la palabra de Erik.El monstruo volvió a ponerse la máscara y apeló a todas sus fuer-zas para separarse del "Daroga".Le anunció que cuando sintiera su muerte muy próxima, le man-daría, para agradecerle los servicios que le debía, las cosas que másquería en el mundo, todos los papeles de Cristina Daaé, que ella habíaescrito en los momentos de aquella aventura, destinados a Raúl y quele había dejado a Erik, y algunos objetos que habían sido de ella, dospañuelos, un par de guantes y un moño del zapato. Respondiendo a unapregunta del persa, Erik le informó que los dos jóvenes habían resueltoir a buscar un sacerdote en el fondo de alguna soledad donde ocultaríansu felicidad y que se habían dirigido con ese propósito a la estación delNorte. En fin, Erik contaba con el persa para que cuando recibiera lospapeles y reliquias prometidas, les anunciara su muerte a los dos jóve-321nes. Para esto le bastaría pagar una línea en los avisos necrológicos deldiario "La Época”El persa acompañó a Erik hasta la puerta de su departamento yDarío lo acompañó hasta la calle, sosteniéndolo. Un fiacre estaba espe-rando. Erik subió al coche. El persa, que había vuelto a levantarse, oyóque le decía al cochero: "Lléveme a la Opera".Y luego el fiacre desapareció en la sombra. El persa había vistopor última vez al pobre y desdichado Erik.Tres semanas después, el diario "La Época" publicaba este anun-cio necrológico: "Erik ha muerto"322EPILOGOTal es la verídica historia del Fantasma de la Opera. Como loanunciaba al principio de esta obra, no es posible dudar ahora de quehaya existido. Demasiadas pruebas de esta existencia están puestas alalcance de todos para que no se puedan seguir razonablemente todoslos hechos y gestos de Erik a través del drama de los de Chagny.No hay para qué repetir aquí cuánto apasionó este asunto al pú-blico de la capital. Aquella artista raptada, el conde de Chagny muertoen condiciones tan excepcionales, su hermano desaparecido y el triplesueño de los empleados de la iluminación de la Opera... ¡Qué dramas!¡Qué pasiones! ¡Qué crímenes se habían desarrollado alrededor delidilio de Raúl y de la dulce y encantadora Cristina!... ¿Qué habrá sidode la sublime y misteriosa cantante a la que jamás se volvería a oír?...Se la presentó como una víctima de la rivalidad de los dos hermanos, ynadie sospechó lo que en realidad había pasado; nadie comprendió quepuesto que Cristina y Raúl habían desaparecido a la vez, los dos noviosse habían retirado lejos del mundo para gozar una felicidad que desea-ban no fuera pública después de la muerte inexplicable del conde Feli-pe. Un día habían tomado un tren en la estación del Norte... Yotambién quizá tome algún día ese tren y vaya a buscar alrededor de tuslagos, ¡oh, Noruega!, ¡oh, silenciosa Escandinavia!, los rastros aunvivientes de Raúl y de Cristina, y también de la señora Valerius, desa-parecida igualmente en aquella época... Quizás un día oiga repetir aleco solitario de los hielos, el canto de aquella que conoció al Ángel dela Música...Mucho tiempo después de que la causa fuera sobreseída por laacción inteligente del juez de instrucción Faure, la prensa, de cuandoen cuando, trataba aún de penetrar el misterio... y continuaba pregun-tándose dónde estaba la mano monstruosa que había preparado y lleva-do a cabo tan inauditas catástrofes (crimen y desaparición)Un diario del bulevar, que estaba al tanto de todos los chismes debastidores, era el único que había escrito:323–Esa mano es la del Fantasma de la Opera.Pero lo había dicho, naturalmente, en sentido irónico.Solamente el persa, a quien no se habían querido oír y que no re-pitió, después de la visita de Erik, su primera tentativa respecto de lajusticia, era el único que poseía toda la verdad.Y conservaba en su poder las pruebas principales que le habíanllegado junto con las piadosas reliquias anunciadas por el Fantasma...Esas pruebas yo habría de completarlas con la ayuda del propio"Daroga". Yo las iba poniendo al día, siguiendo el curso de mis inves-tigaciones y él las guiaba. Desde hacía años y años no había vuelto a laOpera, pero había conservado el recuerdo más preciso del monumentoy no podía darse mejor guía para descubrirme los rincones más secre-tos. Era él también quien me indicaba las fuentes que podía consultar,los personajes que podía interrogar. Fue él quien me incitó a que fueraa golpear a la puerta del señor Poligny, en el momento en que el pobreestaba casi moribundo. Yo no sabía que estaba tan mal y no olvidaréjamás el efecto que produjeron en él mis preguntas relativas al Fantas-ma. Me miró como si viera al diablo y no me respondió más que algu-nas frases sueltas, pero que atestiguaban (era lo esencial) cuánto habíaperturbado el Fantasma de la Opera aquella vida ya tan agitada. (Elseñor Poligny era lo que se ha convenido en llamar un calavera)Cuando le comuniqué al persa el pobre resultado de mi visita alseñor Poligny, el "Daroga" sonrió vagamente y me dijo: “Jamás supo aciencia cierta Poligny hasta qué punto ese extraordinario crápula deErik (cl persa tan pronto hablaba de Erik como de un dios como de unvil canalla) lo ha conducido de las narices. Poligny era supersticioso yErik lo sabía. Erik sabía también muchas cosas sobre los negociospúblicos y privados de la Opera."Cuando el señor Poligny oyó a una voz misteriosa contarle en elpalco número 5 el empleo que hacía de su tiempo y de la confianza desu asociado, no quiso saber nada más. Como herido por una voz delCielo, se creyó condenado y luego, como la voz le pidiera dinero, viomuy bien que era víctima de un estafador que también explotó a De-bienne. Los dos, cansados de su dirección por diferentes motivos, se324marcharon sin tratar de conocer más a fondo la personalidad de aquelextraño F. de la O. que les había hecho llegar un pliego de condicionestan extraño. Legaron todo el misterio a la dirección siguiente, exhalan-do un profundo suspiro de satisfacción, muy contentos de verse libresde un lío que los había intrigado mucho, pero que les había hecho muypoca gracia".Así se expresó el persa respecto de los señores Debienne y Polig-ny.Con este motivo le hablé de los sucesores de éstas y me sorprendídeque en las "Memorias de un director", del señor Moncharmin, sehablara de un modo tan completo de los hechos y dichos del F. de la O.en la primera parte, y que casi no lo nombrara en la segunda. El persa,que conocía aquellas "Memorias" como si las hubiera escrito él mismo,me hizo observar que encontraría la explicación de todo si me tomabael trabajo de reflexionar respecto de unas pocas líneas que, precisa-mente en la segunda parte de esas "Memorias", consagra Moncharminal Fantasma. He aquí esas líneas, que nos interesan particularmente,porque en ellas se relata de una manera muy sencilla cómo terminó elfamoso asunto de los 20.000 francos:A propósito de F. de la O. (es el señor Moncharmin el que habla),algunas de cuyas singulares fantasías he narrado en el comienzo deestas "Memorias”, sólo quiero decir aquí una cosa y es que recompen-só con un generoso arranque todas las molestias que nos causara a miquerido colaborador y a mí. Pensó, sin duda, que toda broma debetener sus límites, sobre todo cuando resulta muy cara y el comisario depolicía toma cartas en el asunto, porque en el mismo instante en quehabíamos dado cita en nuestro despacho al señor Mifroid para con-tarle toda la historia, algunos días después de la desaparición deCristina Daaé, encontrarnos sobre el escritorio de Richard un sobrecon esta inscripción impresa en tinta colorada: "De parte de F. de laO."; las sumas bastante importantes que había conseguido substraer-nos de la caja directorial. Richard opinó que las cosas no debían pa-sar de ahí. Y así se resolvió para bien de todos. ¿No es verdad,querido F. de la O?”325Evidentemente, Moncharmin, sobre todo después de aquella res-titución, seguía creyendo que había sido juguete durante un momentode la imaginación burlesca de Richard, así como Richard no cesó decreer que Moncharmin había inventado la patraña del Fantasma de laOpera para vengarse de algunas bromas suyas.Había llegado la oportunidad de que le preguntara al persa de quéartificio se valía el Fantasma para hacer desaparecer veinte mil francosdel bolsillo de Richard a pesar del alfiler de gancho. Me dijo que noconocía a fondo ese detalle, pero que si "trabajaba" en cl sitio dondelos hechos se producían, acabaría por descubrir el enigma, recordandoque no en balde Erik había sido apodado el maestro de trampas. Leprometí al persa dedicarme cuando tuviera tiempo a hacer útiles inves-tigaciones por ese lado. Diré, desde luego, que el resultado de esasinvestigaciones fue completamente satisfactorio. No creía en verdadque iba a descubrir tantas pruebas innegables de la autenticidad de losfenómenos atribuidos al Fantasma.Es bueno que se sepa que los papeles del persa, los de CristinaDaaé, las declaraciones que me fueron hechas por los antiguos colabo-radores de los señores Richard y Moncharmin y por la misma pequeñaMeg (porque, ¡ay!, la excelente madame Giry ha muerto), y la Sorelli,que está ahora retirada en Lovenciennes, es bueno que se sepa, digo,que todo eso que constituye las pruebas documentadas de la existenciadel Fantasma, y que voy a depositar en los archivos de la Opera, hasido reforzando por varios descubrimientos importantes, de los queestoy bastante satisfecho.Si no he podido encontrar la casa del lago, por haber condenadoErik todas sus puertas secretas, sin embargo, estoy seguro de que seríafácil penetrar hasta ella si se procediera al agotamiento del lago, comolo he solicitado varias veces ala administración de las Bellas Artes11, y                                                  11 De esto se hablaba cuarenta y ocho horas antes de la aparición de esta obraal señor Dujardin-Beaumetz, el simpático secretario de Estado en las BellasArtes que me ha dado alguna esperanza. Así se desvanecería la leyenda delFantasna y se substituiría con la historia tan curiosa de Erik. ¡Y quién nos diceque no se encontrada en la casa del lago la famosa partitura del "Don Juan326aunque, además, haya querido mi mala suerte que numerosos trabajoshayan modificado los planos de los camarines en el sitio en que seencontraba cl de Cristina Daaé, con todo, he descubierto el corredorsecreto de los comuneros, cuya pared de tablas se está desmoronandoen partes; y del mismo modo he descubierto la trampa por donde Raúly cl persa bajaron a los sótanos del teatro.He encontrado en el calabozo de los comuneros muchas inicialestrazadas en las paredes por los desgraciados que fueron encerrados allí;entre esas iniciales una R., una D. y una C. –R.D.C. ¿No es esto signi-ficativo? ¡Raúl de Chagny! Las letras están todavía muy visibles. Natu-ralmente que no me he limitado a eso. En el primero y segundo sótanoshe hecho funcionar dos trampas de un sistema giratorio completamentedesconocido para los maquinistas, que sólo usan trampas corredizas.En fin, puedo decirle con pleno conocimiento de causa al lector:Visitad un día la Opera, pedid que os permitan recorrerla en paz sincicerones estúpidos, entrad en el palco número 5 y golpead la enormecolumna que separa a este palco de avant-scène. Golpead con cl bastóno con cl puño y escuchad: ¡Veréis que suena a hueco! Después de estono os sorprenderéis de que haya podido estar habitado por "la voz" delFantasma; hay dentro de esa columna sitio para dos hombres. No esextraño que cuando los fenómenos del palco número 5, nadie se vol-viera a esa columna, porque tiene el aspecto de ser de mármol macizoy que la voz que se encerraba en ella parecía más bien venir del ladoopuesto, porque la voz del Fantasma, ventrílocuo, parecía salir de don-de él quería. La columna está trabajada, esculpida, calada por el cinceldel artista. No desespero de que he de descubrir algún día cl pedazo deescultura que debía quitarse y ponerse a voluntad, para dar libre paso ala correspondencia del Fantasma con madame Giry y a sus generosida-des. Sin duda que todo esto, que yo he visto y palpado, no es nada allado de lo que un ser extraordinario y fabuloso como Erik debió crearen el misterio de un monumento como la Opera, pero daría todos estosdescubrimientos por el que me fue dado hacer delante del propio admi-                                                                                                    Triunfante", obra capital de Erik, cuyo inmenso talento musical ya nadie nie-ga!..327nistrador, en el despacho directorial. Bajo el escritorio del director, aalgunos centímetros del sillón, una trampa, del ancho de la hoja delpiso y del largo de un antebrazo, nada más...; una trampa que se abríacomo la tapa de un cofrecillo, una trampa por la que veo salir una ma-no que trabaja con destreza en el faldón colgante de un frac...¡Era por allí que se habían marchado los cuarenta mil francos!..Era por allí que gracias a algún ingenioso mecanismo habían vuelto...Cuando le hablé de aquello al persa, presa de una emoción biencomprensible, le dije:–¿Entonces Erik simplemente se divertía en hacerse el caprichosocon su pliego de condiciones, puesto que devolvió los cuarenta milfrancos?El persa me respondió:–¡No lo crea usted!... Erik necesitaba dinero. Creyendo que estabafuera de la humanidad, no lo detenían los escrúpulos y se servía de lasdotes extraordinarias de habilidad y destreza que le había dado la natu-raleza en compensación de su atroz fealdad, para explotar a los huma-nos, y esto, a veces, de la manera más artística del mundo. Si devolvióespontáneamente los cuarenta mil francos a los señores Richard yMoncharmin, es porque en el momento de la restitución nos los nece-sitaba. Había renunciado a su casamiento con Cristina Daaé. Habíarenunciado a todos los bienes de la tierra...Según el persa, Erik era originario de un pequeño pueblo de losalrededores de Ruan. Era hijo de un maestro constructor. Había huidosiendo muy muchacho, del domicilio paterno, en cl que su fealdad eraun motivo de espanto para sus padres. Durante algún tiempo se habíaexhibido en las ferias, en las que su empresario lo mostraba con ladenominación del "muerto vivo". Atravesó la Europa de feria en feria,y fue a completar su extraña educación de artista y de ilusionista en lafuente misma del arte, entre los gitanos. Todo un período de la existen-cia de Erik permanecía oscuro. Se lo vuelve a encontrar en la feria deNijni-Novgorod, donde entonces se hallaba en el apogeo de su espan-tosa gloria. Ya cantaba como no ha cantado nadie en el mundo, hacía elventrílocuo y mil hechicerías de las que las caravanas todavía hablaban328al volver a Asia durante todo cl camino. Un mercader de pieles que ibaa Samarkanda de regreso de Nijni-Novgorod, contó los milagros quehabía visto en la carpa de Erik. Se hizo ir al mercader a palacio y cl"Daroga" de Mazenderan lo interrogó. Después el "Daroga" fue encar-gado de buscar a Erik. Consiguió llevarlo a Persia y durante algunosmeses fue allí el niño mimado. Cometió allí no pocas atrocidades por-que parecía no distinguir entre cl bien y cl mal, y cooperó en algunosbellos asesinatos políticos, tan tranquilamente como combatió coninvenciones diabólicas al emir del Afghanistán en guerra con cl impe-rio. El shamsha le tomó cariño. Fue ése el momento de las lloras Rosa-das de Mazenderan de que nos ha dado una idea el relato del “Daroga".Como Erik tenía en arquitectura ideas completamente personales y queconcebía un palacio lo mismo que un prestidigitador puede imaginarun cofrecillo con dobles fondos, cl shamsha le ordenó una construcciónde este género, que llevó a cabo y que era, según parece, tan ingeniosa,que su majestad podía pasearse por toda ella sin que se lo notara ydesaparecer sin que fuera posible saber por medio de qué artificio.Cuando cl shamsha se vio dueño de semejante joya ordenó, imitando loque hizo cierto zar con cl genial arquitecto de una iglesia de la plazaRoja, en Moscú, que le vaciaran a Erik sus ojos de oro. Pero reflexionóque, aun ciego Erik, podría construir para otro soberano una residenciatan inaudita, y también que estando Erik vivo, alguien poseería cl se-creto del maravilloso palacio. La muerte de Erik quedó resuelta, asícomo la de todos los obreros que habían trabajado bajo sus órdenes. El"Daroga" de Mazenderan fue encargado de la ejecución de esta ordenabominable. Erik le había prestado algunos servicios y lo había hechoreír mucho. Lo salvó proporcionándole los medios de huir. Pero casihubo de pagar con su cabeza aquella debilidad generosa. Felizmentepara el "Daroga", se encontró en la orilla del Mar Caspio un cadávermedio comido por los pájaros del mar y que pasó por el de Erik graciasa que unos amigos del "Daroga" vistieron los despojos con ropas quehabían pertenecido a Erik. El "Daroga" se salvó, pero perdió su favor,sus bienes y fue desterrado. El tesoro persa continuó, sin embargo,pasándole al "Daroga", porque era de sangre real, una pensión de algu-329nos centenares de francos mensuales, y fue entonces que acudió a refu-giarse en París.En cuanto a Erik, había pasado a Asia Menor; después fue aConstantinopla, donde entró al servicio del sultán. Dará idea de losservicios que pudo prestar a un soberano en quien hacían presa todoslos terrores, cuando haya dicho que fue Erik quien construyó todas lasfamosas trampas y cuartos secretos y cajas de hierro que se descubrie-ron en Yildis-Kiosk, después de la revolución turca. Fue a él tambiénque se le ocurrió fabricar autómatas vestidos como el príncipe, autó-matas que hacían creer que el jefe de los creyentes estaba despierto enun sitio mientras que estaba descansando en otro.Naturalmente, tuvo que dejar el servicio del sultán por las mismasrazones que hubo de huir de Persia. Sabía demasiadas cosas. Entonces,muy cansado de su aventurera y formidable y monstruosa vida, quisoser alguien como todo el mundo. Se hizo constructor, como un empre-sario vulgar que construye casas con vulgares ladrillos. Licitó variostrabajos de los cimientos de la Opera. Cuando se vio en el subsuelo detan vasto teatro, su temperamento de artista fantaseador y mágico, ledominó. Y, además, ¡seguía siendo siempre horroroso! Soñó con crear-se una residencia ignorada por el resto de la tierra y que lo ocultaríapara siempre de las miradas de los hombres.Se sabe y se adivina lo demás. Está en las páginas de esta increí-ble, y, sin embargo, verídica aventura. ¡Pobre, desdichado Erik! ¿Hayque tenerle lástima? ¿Hay que maldecirle? Sólo quería ser alguiencomo todo el mundo. ¡Pero era demasiado feo! Tuvo que ocultar sugenio o hacer pruebas con él, mientras que con una cara regular hu-biera sido uno de los ejemplares más nobles de la especie humana.Tenía un corazón capaz de contener un mundo y tuvo que contentarse,al fin, con un sótano de la Opera. ¡Decididamente, hay que compadeceral Fantasma de la Opera!He orado, a pesar de sus crímenes, sobre sus despojos, y que Diosse apiade de él.Estoy seguro, muy seguro, de haber rezado el otro día sobre sucadáver, cuando cavaron tierra, y en el mismo sitio en que enterraban330las voces vivas; era un esqueleto. No fue en la fealdad de la cabeza quelo reconocí, porque cuando están muertos desde hace tanto tiempo,todos los hombres son feos, pero a causa del anillo de oro que llevaba,y que sin duda Cristina Daaé habría acudido a deslizarle en el dedoantes de enterrarlo, como se lo había prometido.El esqueleto se encontraba junto a la pequeña fuente, en el sitioen que por primera vez, cuando la arrebató por los sótanos del teatro, elÁngel de la Música había sostenido entre sus brazos temblorosos aCristina Daaé desmayada.Y ahora, ¿qué irán a hacer de ese esqueleto? No es posible que lomanden a la fosa común. Yo digo que el sitio de ese esqueleto delFantasma de la Opera está en los archivos de la Academia Nacional deMúsica. Ese esqueleto no es un esqueleto vulgar.FIN DEEL FANTASMA DE LA OPERA478