Yves  dormía  como  un  niño,  con  toda  el  alma.  Tenía  un  brazo  doblado  y  la  cabeza apoyada  en  el  codo,  como  si  instintivamente  hubiera  reencontrado  la  postura  e incluso la sonrisa de los niños, inocente y seria, del profundo y confiado sueño de antaño. Soñaba con una larga playa bañada por el sol, con el sol de la tarde  sobre el mar, con el sol entre los tamariscos.
No  obstante,  hacía  más  de  catorce  años  que  no  visitaba Hendaya,  y  la  noche anterior, al llegar, lo único que había visto de ese maravilloso rincón de  la tierra vasca era  un  rugiente  abismo  de  sombras  el  mar,  algunas  luces  entre  una  oscur idad más densa, en la que había reconocido un bosque de tamariscos, y por último otr o grupo  de  luces  muy  cerca  de  la  orilla  el Casino,  donde  en  otros  tiempos  s e balanceaban  las  solitarias  barcas  de  los  pescadores.  Pero  el  sole ado  paraíso  de  su infancia había permanecido intacto en su recuerdo, y sus sueños lo recrea ban como era hasta en sus menores detalles, hasta en el peculiar olor del aire.
De niño, Yves había pasado sus vacaciones más felices en Hendaya. Allí  había vivido días dorados y plenos, madurados cual hermosas frutas por un sol que, para sus maravillados ojos, era tan nuevo como en las primeras edades del m undo. Luego, poco  a  poco,  el  universo  parecía  haber  perdido  sus  vivos  colores;  incluso  el  vi ejo astro  brillaba  menos.  Pero,  en  algunos  sueños,  el  joven Yves,  que  poseía  una imaginación  viva  y  exuberante,  conseguía  captarlos  de  nuevo  en  su  primitivo esplendor. Y las mañanas que seguían a esas noches estaban como encantadas por una tristeza deliciosa.
Ese  día,  Yves  se  despertó  sobresaltado  cuando  dieron  las  ocho,  como  en Parí s.
Abrió los ojos dispuesto a saltar de la cama, pero vio el rayo de sol,  fino como una flecha de oro, que se filtraba hasta su cabecera por el hueco de las  contraventanas, al tiempo  que  oía  el  leve  sonido  de  los  días  estivales  en  el  campo,  mezc lado  con  las voces de los jugadores de tenis en los jardines vecinos y el peculiar y  alegre rumor  timbres, pasos, voces extranjeras que basta por sí solo para reconocer  un hotel, un gran edificio lleno de gente ociosa.
Yves sonrió, volvió a tumbarse y estiró los brazos, saboreando esos instante s de exquisita pereza como un lujo recuperado. Luego buscó el timbre, que colgaba de  un cordón entre los barrotes de cobre del cabezal, y lo pulsó. Al cabo de unos m inutos, un camarero entró con la bandeja del desayuno y abrió los postigos. El sol inundó  la habitación.
Hace muy buen día se dijo Yves en voz alta, como cuando era un colegial y todas sus diversiones y preocupaciones dependían del tiempo.
Bajó de la cama de un salto y, descalzo, corrió hasta la ventana. Al  principio se llevó una decepción. Había conocido Hendaya cuando no era más que un pueblecito de pescadores y contrabandistas, y sólo había dos villas, la de Pierre L oti, no muy lejos del hotel, a la izquierda, junto al Bidasoa, y la de sus padres, a  la derecha, justo ebookelo.com Página 5 allí,  donde  ahora  se  alzaban  una  veintena  de  aquellas  casas  de  falso  e stilo  vasco.
Reparó  en  que  frente  al  mar  habían  construido  un  malecón  adornado  con  árboles esmirriados, donde aparcaban los coches. Se dio la vuelta irritado. ¿Por  qué le habían estropeado  aquel  bendito  rincón  del  mundo,  que  adoraba  precisamente  por  su sencillez y su apacible encanto? No obstante, siguió junto a la ventana a bierta y, poco a poco como se reconoce una sonrisa, una mirada en un rostro que los años han cambiado y, vacilando, vuelven a encontrarse con su ayuda las facciones queri das, Yves fue descubriendo de nuevo, con dulce y profunda emoción, líneas, detalles, el contorno  de  las  montañas,  la  espejeante  superficie  del  golfo,  la  etére a  y  ondulante cabellera de los tamariscos. Y cuando volvió a percibir en el aire  el aroma a canela y azahar  que  el  viento  traía  de Andalucía,  sonrió,  ya  reconciliado  con  la  obr a  del tiempo, sintiendo que la antigua alegría le henchía el corazón.
A  regañadientes,  se  apartó  de  la  ventana  y  fue  al  cuarto  de  baño.  Pintado  y embaldosado de blanco, resplandecía al sol. Corrió los visillos de encaje ; al instante, sus primorosos dibujos se proyectaron sobre el suelo, cubriéndolo con una delicada  y cambiante alfombra que ondulaba cuando la brisa marina movía los visillos . Mientras contemplaba embelesado el juego de luces y sombras, recordó que, de niño, aquél  era uno  de  sus  pasatiempos  favoritos.  Y  cada  vez  que  descubría  algún  vestigio  de  su infancia en el hombre en que se había convertido, sentía una punzada de la t ernura que nos despierta vernos en una vieja fotografía, mezclada con una vaga angustia.
Yves alzó los ojos y se miró en el espejo. Ese día su alma se par ecía tanto a la de las  radiantes  mañanas  de  su  niñez  que  su  imagen  reflejada  le  causó  una  sorpresa dolorosa.  Rostro  de  la  treintena,  cansado,  mustio,  apagado,  con  un  leve  rictus  de amargura,  ojos  de  un  azul  que  parecía  desteñido  y  párpados  cárdenos  que  habían perdido  las  largas  y  sedosas  pestañas.  Rostro  de  hombre  joven,  sí,  pero  ya transformado,  cincelado  por  la  mano  del  tiempo,  que  lenta  pero  inexorablement e había  trazado  en  la  lisa  lozanía  de  la  piel  adolescente  una  red  de  finas  líneas, insidiosos esbozos de futuras arrugas. Se pasó la mano por la frente, que  empezaba a despoblarse en las sienes; luego, maquinalmente, se palpó largo rato bajo  el pelo, que había vuelto a brotar más fuerte en esa zona, la cicatriz de la  última herida, la esquirla de obús que había estado a punto de matarlo allá, en Bélgica, junto a aquel  siniestro paredón calcinado, entre árboles muertos Pero el camarero entró para recoger la bandeja del desayuno, interrumpi endo así sus  reflexiones,  que  habían  ido  ensombreciéndose  poco  a  poco,  como  le  ocurre  al cielo  algunos  días  de  verano,  cuando  su  intenso  azul  se  oscurece  sin  que  lo advirtamos hasta transformarse en el gris negruzco de la tormenta.  Yves se puso el traje  de  baño  y  unas  alpargatas,  se  echó  un  albornoz  por  los  hombros  y  bajó  a  l a playa.
ebookelo.com Página 6 Se tumbó cuan largo era en la arena caliente, que crujía bajo sus pie s. Cerró los ojos, relajó el cuerpo y se quedó aún más quieto para, con cada centímetro de pi el abrasada por  el  sol,  con  todo  el  rostro  ofrecido  a  la  resplandeciente  luz  del  ci elo  de  agosto, pálido  de  calor,  disfrutar  de  una  sensación  única  de  dicha  silenciosa,  per fecta,  casi animal.
Alrededor,  ágiles  y  semidesnudos,  deambulaban  hombres  y  mujeres,  jóvenes  y atractivos  en  su  mayoría,  e  increíblemente  bronceados.  Otros,  tumbados  al   sol  en grupo,  secaban  sus  chorreantes  cuerpos,  como  él.  Adolescentes  de  torso  desnudo jugaban a la pelota en la orilla, como sombras chinescas deslizándose  por la arena clara.  Cansado  tras  el  largo  baño,  Yves  cerró  los  ojos.  El  fulgor  del  m ediodía atravesaba sus  párpados  y  lo  sumía en unas tinieblas  de  fuego,  en  las que  rodaban grandes  soles  a  la  vez  oscuros  y  deslumbrantes.  Las  olas  rompían  con  rui do  de potentes alas, colmando el aire con su sonoro batir. Una aguda risa infant il arrancó de su letargo a Yves; unos rápidos piececitos pasaron corriendo junto a él y , al instante, un puñado de arena le salpicó el cuerpo. Se incorporó.
¡Pero  bueno,  Francette!  exclamó  una  voz  de  mujer  indignada.  ¿Quieres portarte bien y venir aquí ahora mismo? Ya  del  todo  despierto,  Yves  se  sentó  con  las  piernas  cruzadas  y  los  ojos   bien abiertos.  Vio  una  atractiva  silueta  femenina  enfundada  en  un  bañador  negro,  que tiraba de la mano de una niña de dos o tres años, regordeta y muy vivaracha,  con un casquete  de  pelo  rubio,  desteñido  por  el  sol  hasta  volverse  pajizo,  y  un  cuerpe cito rollizo y tan oscuro como el de un negrito.
Las observó mientras se dirigían al agua. Con placer inconsciente, caus ado tanto por la pequeña como por la guapa mamá, las siguió con la vista largo rato.  No había logrado distinguir el rostro de la adulta, que sin embargo tenía una figura  tan grácil como  una  pequeña  estatua.  Sonrió  al  imaginar  el  cúmulo  de  circunstancias  que habrían sido necesarias en París para disfrutar de aquel espectác ulo, que tan natural parecía allí. Según la veía en ese momento, con las líneas y las s inuosidades de su cuerpo perfiladas en el fino bañador, aquella mujer, morena y rosa, le per tenecía un poco también a él, un desconocido, puesto que se mostraba casi tan desnuda como  lo habría estado frente a un amante. Quizá por eso, cuando la joven desaparec ió entre la multitud de bañistas, Yves sintió una pequeña, fugitiva angustia, una de esas  extrañas pesadumbres que son a los grandes disgustos lo que el pinchazo de una aguja a l a herida de un cuchillo.
Se tumbó sobre un costado con una leve y repentina sensación de tedio y empezó a  jugar  distraídamente  con  un  puñado  de  dorada  arena,  que  se  deslizaba  entre   sus dedos como las finas, sedosas e irritantes hebras de una cabellera.  Luego, volvió a mirar el mar, con la esperanza de ver surgir de las olas a la  desconocida. Morenas y sonrosadas figuras femeninas desfilaban ante él, pero, para su impacie ncia, no la que ebookelo.com Página 7 había visto hacía un momento. Al final, consiguió localizarla gracias a  la niña, que atrajo su atención con su llanto y sus pataleos: el motivo de su sonoro ber rinche era el agua salada, que sin duda acababa de probar. La mamá reía sin poder contene rse, la llamaba tontorrona y trataba de consolarla. De pronto, se agachó, la levant ó en el aire,  se  la  sentó  en  un  hombro  y  echó  a  correr.  Yves  apreció  con  toda  cla ridad  el contorno  de  sus  pechos,  altos  y  bien  modelados,  y  de  su  talle,  flexible  y  robusto, como  sólo  lo  tienen  las  mujeres  muy  jóvenes  del  presente,  que  nunca  han  usado corsé, andan mucho y han bailado toda la vida. Fuerte y a la vez delicada, e vocaba vagamente  la  idea  de  una  mujer  griega  que  corriera  con  el  cuerpo  erguido, sosteniendo un ánfora sobre el hombro en posición vertical. Así era como llevaba a su preciosa hijita, y parecía muy sencilla y muy hermosa en aquella herm osa y sencilla naturaleza. Con una especie de ansiedad, Yves se apoyó en los codos para obse rvarla a placer cuando pasara frente a él: quería verle la cara.
Y se la vio: casi tan atezada y bronceada como la de su pequeña, con la  barbilla redonda  y  hendida  por  un  hoyuelo,  los  labios  rojos,  húmedos  y  entreabiertos,  que debían de saber a agua y sal, y la expresión entre candorosa y seria de  los niños y a veces de las mujeres muy jóvenes. Luego, también se fijó en la corta  melena, en los negros mechones que, agitados por la fuerte brisa marina alrededor de la  pequeña y despejada frente, recordaban, fuertes y rebeldes, los rizos de mármol  de la estatua de un adolescente griego. Era realmente bella. Pero ya había desaparecido  dentro de una tienda. Yves, que no había tenido tiempo de fijarse en el color de sus ojos , se sintió decepcionado.
Poco después, cruzaba el jardín del hotel. El aire libre y el sol lo  mareaban un poco, le producían un ligero dolor de cabeza, irritante y tenaz. Caminaba des pacio y con  los  ojos  entornados,  sin  conseguir  librarse  de  aquella  terrible  luz,  que   parecía haber  quedado  atrapada  entre  sus  pestañas  y  le  hería  la  vista,  acostum brada  a  los tonos más apagados del cielo parisino. Al entrar en el vestíbulo, lo prim ero que vio fue  la  niña  que  le  había  arrojado  arena,  saltando  y  riendo  a  carcajadas   sobre  las rodillas  de  un  hombre  vestido  de  blanco.  Yves  lo  miró  con  atención  y  creyó reconocerlo. Le preguntó su nombre al botones del ascensor.
Es el señor Jessaint respondió el chico.
Pero si lo conozco, se dijo Yves.
No le cabía la menor duda de que era el marido de la preciosa cria tura de la playa; mas, en lugar de alegrarse de la casualidad, que le permitiría conoc erla de un modo sencillo, rápido y cómodo, con toda la incongruencia de que es capaz el ser hum ano, ¡Vaya  por Dios!  Gente  de  allí  ¿Es  que  no  pueden  dejarlo  a  uno  solo  y tranquilo quince días? ebookelo.com Página 8 Yves Harteloup había nacido en 1890, en pleno fin de siglo, bendita época en la que en París aún había hombres que no hacían nada, en la que se podía ser per verso con empeño y vicioso con orgullo, en la que, para la mayoría de los mortales,  la vida, encauzada y apacible, discurría como un arroyo cuyo curso uniforme y cuya probable duración resultaban más o menos previsibles desde la fuente.
Yves era hijo de un hombre de mundo, como se decía entonces, de un parisino de  pies  a  cabeza  que  había  llevado  la  ociosa  y  ajetreada  existencia   de  todos  sus congéneres.  Había  tenido  dos  pasiones:  las  mujeres  y  los  caballos.  Unas  y  otros  le habían  proporcionado  las  mismas  sensaciones  de  embriaguez,  de  apasionado desenfreno,  de  riesgo.  Gracias  a  los  caballos  y  a  las  mujeres,  aquel   hombre  que solamente  había  salido  de París  para  ir  a Niza  o  a Trouville,  que  en  el  mundo  no conocía  más  que  los  bulevares,  los  hipódromos  y  el Bois,  que  lo  único  que  había mirado eran los ojos de las mujeres, y sus bocas, lo único que había deseado, el día de su  muerte  pudo  decirle  al  cura  que  le  prometía  la  vida  eterna:  ¿Pa ra  qué?  Sólo quiero descansar. Lo he visto todo.
Cuando  murió,  su  hijo  tenía  dieciocho  años.  Yves  recordaba  bien  sus  suaves manos, su sonrisa tierna y socarrona, el leve e irritante aroma que  siempre dejaba tras de sí, como si los pliegues de su ropa hubieran conservado los perfumes de t odas las mujeres a las que había acariciado Yves se le parecía: tambié n tenía unas manos bonitas, hechas para la ociosidad y el amor, y unos ojos claros y penetrante s. Pero si los  del  padre  eran  tan  agudos  y  apasionadamente  vivaces,  a  menudo  los  del  hij o parecían  apagados,  rebosantes  de  hastío  y  desazón,  profundos  como  aguas Asimismo, Yves se acordaba muy bien de su madre, aunque la había perdido muy pronto.  Todas  las  mañanas,  la  institutriz  lo  llevaba  a  la  habitación  m aterna  cuando estaban  peinándola.  La  señora Harteloup  usaba  finas  batas  de  encaje  ll enas  de perifollos  que,  cuando  caminaba,  sonaban  como  alas  de  pájaro.  Yves  recordaba incluso sus corsés de satén negro, que moldeaban su menudo y hermoso cuerpo, su arqueada silueta, a la moda de la época, su cabello pelirrojo, su piel sonrosada.
Había disfrutado de una infancia feliz de niño rico, sano y mimado. Sus padr es lo querían,  se  ocupaban  de  él  y,  como  creían  conocer  por  adelantado  la  vida  libr e, desahogada y ociosa que sin duda lo esperaba, se esforzaron en inculcarle de sde un principio el gusto por la belleza y las ideas, que ennoblece la vida, pero  también por las mil sutiles pequeñeces del lujo y la elegancia, que la hermosea n y la revisten de una  dulzura  incomparable.  E  Yves  crecía  aprendiendo  a  amar  las  cosas  bellas,  a gastar  bien  el  dinero,  a  vestir  bien,  a  montar  a  caballo,  a  dominar  la   esgrima  y también,  gracias  a  las  discretas  lecciones  de  su  padre,  a  consider ar  a  las  mujeres como el único bien de este mundo, y la voluptuosidad, un arte; en suma, a ver la  vida como algo bonito, ligero y agradable de lo que un hombre inteligente sólo debería ebookelo.com Página 9 obtener placeres.
A  los  dieciocho  años,  con  los  estudios  terminados,  Yves  se  vio  huérfano  y bastante rico. Forzado por el luto a una soledad relativa, aburrido, empezó  a preparar vagamente la licenciatura en Letras. Luego pensó en viajar, porque en es o era distinto a su padre, como a toda la generación anterior, y no reducía el universo a  la avenue de l Opéra y al sendero de la Virtud. El extranjero le inspiraba una  viva curiosidad, que su padre tildaba de romántica sonriendo con desdén. Así que Yves pasó vari os meses  en Inglaterra,  soñó  con  un  viaje  a Japón,  que  no  llegó  a  realizar,  vi sitó pequeñas  ciudades  fantasma  de Alemania,  pasó  jornadas  tranquilas  y  mágic as  en Siena y toda una primavera en España, cumpliendo un deseo arraigado en los día s más  felices  de  su  infancia,  que  habían  transcurrido  en Hendaya,  en  la  f rontera española,  en  una  antigua  propiedad  de  sus  padres,  adonde  lo  mandaban  a  pasar  el verano con su institutriz. Así, en constante movimiento, vivió algo más de dos  años, hasta principios de 1911, cuando regresó a París para instalarse defini tivamente. Se las  arregló  a  fin  de  hacer  el  servicio  militar  en Versalles .  Pasaron  dos,  tres  años rápidos y gratos. Ahora se acordaba de ellos como de ciertas primavera s cortas y muy soleadas,  de  breves  aventuras  amorosas,  tan  fugaces  y  vacías  pero  a  la   vez  tan deliciosas. Y luego, de improviso, en medio de esa existencia, estalló l a guerra, como un trueno en un cielo azul.
1914.  La  partida,  el  entusiasmo  inicial,  el  miedo  a  la  muerte.  1915.  El  f río,  el hambre, el barro de las trincheras, la muerte convertida en compañera  habitual, que camina  a  tu  lado  y  duerme  en  tu  refugio.  1916.  Más  frío,  más  barro,  más  mue rte.
1917.  El  cansancio,  la  resignación,  la  muerte Una  larga,  larguísima  pesa dilla Entre  quienes  sobrevivieron,  unos,  los  burgueses,  los  tranquilos,  habían  vuelto iguales y retomado las antiguas costumbres, el antiguo carácter, como s i fueran viejas pantuflas. Otros, los apasionados, habían retornado llevando consigo su rebeldía, s us ansias,  sus  atormentados  deseos.  Y  algunos,  como Yves,  habían  regresado simplemente cansados. Al principio creyeron que se les pasaría, que el  recuerdo de aquellas  horas  negras  se  borraría  a  medida  que  la  vida  volviera  a  se r  tranquila, normal, clemente, que un buen día se levantarían y de nuevo serían fuertes,  alegres y jóvenes,  como  antaño.  Sin  embargo,  transcurría  el  tiempo  y  aquello  seguía  al lí, como un veneno lento. Aquello era la extraña mirada perdida que ha visto todos los horrores humanos, todas las miserias, todos los miedos, el desprecio por l a vida y el violento deseo de sus placeres más groseros, más carnales, la indolenc ia, porque el único trabajo que habían tenido en tantos años había sido esperar la muerte  de brazos cruzados, una especie de amarga hostilidad hacia los demás, hacia todos  los demás, porque  no  habían  sufrido  ni  visto Muchos  habían  vuelto  con  pensamientos parecidos  o  idénticos;  otros  muchos  habían  seguido  viviendo  como Lázaro resucitado, avanzando entre los vivos con los brazos extendidos, el paso entorpec ido por el sudario y las pupilas dilatadas por un terror imborrable.
Hasta  1919,  Yves,  herido  tres  veces  y  condecorado  con  la Cruz  de Guerra,  no ebookelo.com Página 10 volvió definitivamente a París y empezó a poner en orden sus asuntos y cal cular el montante de su fortuna, que su notario se había encargado de dividir en dos part es a su  mayoría  de  edad.  Lo  heredado  de  su  madre  se  había  invertido  en  la  fábri ca  del hermano de esta última, un próspero industrial. Esa parte se había volat ilizado: su tío había muerto arruinado en 1915. Quedaba la herencia paterna, convertida antes  de la guerra  en  acciones  extranjeras,  alemanas  y  rusas  en  su  mayoría.  Hec ho  el  balance, Yves  se  encontró  en  posesión  de  unas  rentas  que  le  daban  para  cigarrillos   y  taxis.
Tendría  que  trabajar  para  vivir.  Con  el  tiempo,  siempre  que  recordaba  l as  horas sombrías que vinieron después, un escalofrío le recorría la espalda. Aque l chico, que durante cuatro años se había comportado como una especie de héroe, se revel aba un cobarde ante el esfuerzo cotidiano, el trabajo forzoso, la mezquina tir anía de la vida.
Desde  luego,  podría  haber  llevado  al  altar  a  la  hija  de  unos  nuevos  ricos  o  a  una norteamericana  con  dólares,  como  tantos  habían  hecho,  pero  en  su  educación  le habían inculcado unos escrúpulos y unas delicadezas que constituyen un lujo como cualquier otro, pero más molesto, e incluso principios que son para la conci encia algo así  como  sillas  góticas  de  asiento  duro  y  respaldo  alto,  muy  bonitas  pero  muy incómodas. Al final, Yves encontró trabajo en las oficinas administrativas de una gran agencia  internacional  de  noticias:  dos  mil  quinientos  francos  al  mes,  una  suerte inesperada.
Desde  1920  era  agosto  de  1924,  Yves  llevaba  esa  vida  de  empleado,  que odiaba  como  algunos  niños  muy  sensibles  y  perezosos  odian  el  internado.  Había conservado su antigua casa, llena de recuerdos, flores y objetos hermosos or denados con primor. Todas las mañanas a las ocho, cuando tenía que levantarse, vestirse a toda prisa y cambiar aquella tibia penumbra por el frío brutal de la cal le, por el hostil y desnudo  despacho  donde  se  pasaría  el  día  entero  recibiendo  y  dando  órdenes, escribiendo  y  hablando,  Yves  experimentaba  la  misma  desesperación,  el  mi smo ataque de rencorosa e inútil rebeldía, el mismo horrible, negro y aplast ante hastío. No era  ni  ambicioso  ni  activo;  cumplía  con  sus  obligaciones  escrupulosamente ,  casi como si hiciera los deberes del colegio.
Ni  siquiera  se  le  ocurría  que  podía  dedicarse  a  los  negocios,  luchar,  i ntentar enriquecerse.  Hijo  y  nieto  de  ricos,  de  ociosos,  padecía  la  falta  de  hol gura,  de desahogo, como se padecen el hambre o el frío. Poco a poco, se había acostumbr ado a aquella vida, porque, mejor o peor, a todo se habitúa uno, pero su resignación e ra penosa y sombría. Los días se arrastraban de forma idéntica hasta l a noche, que traía consigo  una  sensación  de  cansancio  extremo,  jaquecas  y  un  amargo  y  enfermizo deseo de soledad. Cenaba a toda prisa en el restaurante, o bien junto a l a chimenea, con  su  perro Pierrot ,  un  lulú  blanco  de  pelaje  rizado  que  parecía  una  oveja  de porcelana, tumbado a sus pies, y se acostaba pronto, porque los cafés y las  salas de fiesta  eran  caros  y  porque  al  día  siguiente  había  que  madrugar.  Tenía  a mantes, relaciones de dos, a lo sumo tres meses, que acababan con la misma c eleridad con que empezaban. Cambiaba de mujer a menudo, porque, en su opinión, el único placer ebookelo.com Página 11 que  merecía  la  pena  era  el  de  la  primera  vez;  dominaba  como  nadie  ese  arte esencialmente moderno de quitarse de encima a las mujeres: sabía  deshacerse de ellas con dulzura. A veces, cuando acababa de dejar a una, con la sensaci ón de alivio que procura haber cumplido con una pesada obligación, se acordaba de su padre, que había creído encontrar el sentido de la vida en aquellos ojos, en aquellos  pechos, en aquellos breves espasmos. La mujer Para Yves, la mujer no era más  que un objeto bonito  y  cómodo.  En  primer  lugar,  después  de  la  guerra  había  tantas  y  eran  ta n fáciles Y en segundo No, decididamente no: por más que se asomaba a aquel las miradas acariciantes y mentirosas, no hallaba ese íntimo estrem ecimiento del alma, ese  brillo  inefable  que  su  padre  había  creído  vislumbrar  y  que  quizá  tam bién  él buscara  de  manera  inconsciente.  Y  pensaba  que,  para  quien  se  ha  abismado  e n  el fondo  de  los  ojos  de  los  moribundos,  para  quien  ha  caído  herido,  para  quien  ha abierto con desesperación los párpados intentando atisbar el cielo antes  de morir, para ése la mujer no tiene secretos ni misterios, ni más atractivo  que el de ser joven, bonita y complaciente. Y en cuanto al amor debía de ser una sensación de paz, de  calma, de infinita serenidad El amor debía de ser el descanso, si es que eso existía.
ebookelo.com Página 12 Todos los veranos, Yves tenía unas semanas de vacaciones y, como en invier no vivía con gran austeridad, podía permitirse pasarlas donde y como le apetecier a. Ese año había regresado a Hendaya llevado por el deseo de volver a ver la maravi llosa playa de su infancia, y también porque pensaba que el lugar ofrecía menos tentac iones que otros sitios y, al mismo tiempo, estaba cerca de Biarritz y Sa n Sebastián, es decir, de dos  de  los  principales  polos  de  atracción  de  la  sociedad  cosmopolita.  Adem ás,  le encantaba el oleaje libre y bravío y la radiante luminosidad de la ti erra vasca. Y por último, la vida ociosa y despreocupada de los grandes hoteles le causaba l a misma agradable sensación de comodidad recuperada que produce sumergirse en una bañer a llena de agua caliente después de un largo viaje en tren.
El día siguiente a su llegada, Yves, que tras un minucioso aseo había ba jado de su habitación  hacia  las  dos,  estaba  acabando  de  almorzar  casi  solo  en  el   enorme comedor del hotel. A pesar de las cortinas de tono tostado que protegían la s grandes puertas  vidrieras,  el  sol  inundaba  la  sala,  rutilando  como  una  fantástic a  cabellera dorada. Yves se esforzaba por vencer el deseo pueril de acariciar l os rayos de oro que danzaban sobre el mantel y el servicio de mesa, arrancando destellos  de sangre y rubí al  fondo  de  su  copa  de  añejo  borgoña.  Alrededor,  varias  familias  españolas terminaban  de  comer,  parloteando  animadamente.  Las  mujeres  estaban  gorda s  y estropeadas;  los  jóvenes  eran  muy  guapos.  Pero  casi  todos  tenían  unos  ojos maravillosos, ojos aterciopelados y fogosos, e Yves, al contemplarlos, fant aseaba con la  cercana España  y  la  posibilidad  de  visitarla  en  octubre  y  ver  de  nue vo  aquellas casas  rosadas  y  aquellos  patios  donde  murmuraban  las  fuentes.  Pero  al  m omento, cortándole de golpe las alas a su impreciso sueño, surgió en su memoria el inoportuno recuerdo de la fecha en que acababan sus vacaciones, así como el de la cotización que había  alcanzado  la  peseta  ese  mes  de  agosto  del  año  de  gracia  de  1924,  y  ambos factores obligaron a su mirada, que vagabundeaba en torno a los Pirineos, a pos arse de nuevo, muy sensata y tristemente, en la jugosa pera que había empezado a  pelar.
Se la comió y salió a la terraza.
Algunos  grupos  sentados  en  torno  a  los  veladores  de  mimbre  tomaban  café  y hojeaban  periódicos  de París  y Madrid.  En  un  pequeño  estrado,  unos  músicos afinaban sus instrumentos con parsimonia. En el jardín, los infatigables  adolescentes ya estaban jugando al tenis. El viento marino hinchaba los grandes toldos de dr il, que restallaban como velas. Yves se acercó a la balaustrada para cont emplar el mar, que nunca lo cansaba.
De pronto, oyó que lo llamaban por su apellido.
¿Qué tal, Harteloup? ¿Hace mucho que ha llegado? Yves se volvió y vio a Jessaint. A su lado, la joven en la que se había f ijado esa mañana  se  balanceaba  en  una  mecedora.  Vestida  totalmente  de  blanco,  la   cabeza descubierta, las piernas desnudas y los finos pies calzados con sandalia s de tiras. Su ebookelo.com Página 13 hijita brincaba junto a ella sobre las tibias baldosas de la terraza.
¿Conoce  a  mi  mujer?  le  preguntó  Jessaint.  Denise,  te  presento  al  se ñor Harteloup.
Yves hizo una inclinación de cabeza.
Llegué ayer por la tarde dijo en respuesta a la primera pregunta. Supongo que se nota añadió sonriendo y mostrándoles sus blancas manos de parisino.
¡Sí que se nota! exclamó la joven, riendo. Aquí estamos todos tan negros como africanos. Creo que no me equivoco añadió, mirándolo con más atención .  ¿No  es  a  usted  a  quien  mi  hija  ha  arrojado  arena  hace  un  rato,  en  la   playa? Debería  haberme  disculpado,  pero  he  preferido  fingir  que  lo  creía  dormido M e daba  vergüenza  tener  una  hija  tan  mal  educada  explicó,  atrayendo  hacia  sí  a  la pequeña, que alzaba hacia ellos su redonda y risueña cara.
¿Conque ésta es la señorita que se dedica a atormentar a pobres chi cos que no le han hecho nada? dijo Yves con voz grave. La niña rió y escondió la cara e ntre las rodillas de su madre. Parece alegre comentó.
Pues es insoportable respondió Denise con ojos brillantes de orgullo, y alzó con un dedo la barbillita hundida en su falda: En fin, hay que perdonarme, aunque sea  muy  traviesa  y  muy  mala,  porque  aún  soy  muy  pequeña,  ¿verdad,  señorita Francette? Todavía no tengo dos años y medio.
¡Ni hablar! ¡No pienso perdonarla! exclamó Yves.
Entonces cogió en brazos a la graciosa chiquilla y empezó a hacerla s altar en el aire. La pequeña agitaba las piernas desnudas riendo a carcajadas. Ca da vez que Yves hacía  amago  de  dejarla  en  el  suelo,  ella  suplicaba:  ¡Más,  señor,  má s!.  Y  él, encantado de jugar con aquel cuerpecito moreno y sonrosado, empezaba de nuevo.
Los  dos  sintieron  tener  que  despedirse  cuando  la  niñera  fue  a  buscar  a  l a  señorita Francette para llevarla a la playa.
¿Le  gustan  los  niños?  preguntó  Jessaint  mientras  la  niña  se  alejaba  a regañadientes.
Me  encantan,  sobre  todo  cuando  son  guapos,  sanos  y  ríen  siempre,  como  su hija.
Siempre no puntualizó Denise, sonriendo. Y menos aquí A esta niña, el mar la enloquece. Pasa de la risa al llanto con una facilidad y una  rapidez que me desesperan.
Francette, de France, porque nació el aniversario del armisticio.
Es curioso que le gusten los niños comentó Jessaint. Yo adoro a mi hija, por  supuesto,  pero  en  cambio  no  soporto  a  los  de  los  demás Son  ruidosos, Bueno, ¿y cómo es la tuya? replicó Denise. ¡Da más guerra que toda una En primer lugar, exageras Y en segundo lugar, tú lo has dicho, es la mía. Y ebookelo.com Página 14 sobre todo la tuya añadió, rozando con los labios la mano de su mujer.
Yves, que lo observaba, advirtió que su rostro se enternecía cuando se dirigí a a ella. Jessaint sorprendió su inquisitiva mirada y pensó que consideraba de  mal gusto sus efusiones.
Debo de parecerle un bobo se excusó un poco incómodo. Supongo que mi inminente partida me vuelve especialmente afectuoso Sí,  a Londres Unas  semanas Me  voy  esta  noche.  Y ,  temiendo  estar hablando demasiado de sí mismo y los suyos, preguntó: Pero ¿y usted, mi querido Harteloup? ¿Qué ha sido de su vida desde entonces? Yves hizo un gesto vago.
Harteloup y yo fuimos vecinos de cama en el hospital de Saint Anges, en a quel horrible y oscuro villorrio belga, cuyo nombre he olvidado le aclaró Jessaint  a su mujer.
¿Wassin? ¿Lieuwassin? ¡Eso es, Lieuwassin! Lo dejaron hecho una piltrafa, al pobre muchacho Perforación del pulmón izquierdo explicó Yves. Pero ya estoy curado.
¡Me alegro, me alegro! Yo aún me resiento de la pierna. No puedo montar  a Pero ¿no se habían visto desde entonces? preguntó Denise.
Sí, en casa de los Haguet un par de veces, y en la rue Bassano En cas a de Louis de Brémont, ¿verdad? Pero no sabía que estuviera casado, Jessaint Y no lo estaba Sólo prometido Desde que nos casamos, apenas salimos.
Yo viajo bastante por negocios.
Lo sé. Oí hablar de su invento señaló Yves.
El joven ingeniero Jessaint había descubierto el modo de recoger y reutil izar el humo  de  las  chimeneas  de  las  fábricas,  lo  que  durante  la  guerra  le  ha bía  valido  la fama y una gran fortuna.
Jessaint  se  sonrojó  ligeramente.  Tenía  un  rostro  agradable,  aunque  algo  tos co, como  tallado  a  rudos  golpes,  pero  iluminado  por  unos  ojos  azules  muy  dulces  y penetrantes.
Como el camarero acababa de traer el café, Denise lo sirvió. Te nía una sonrisa seria  de  estatuilla;  el  vello  de  su  brazo  desnudo  brillaba  al  sol.  L uego,  cruzó  las manos  detrás  de  la  nuca,  cerró  los  ojos  y  empezó  a  balancearse  suavem ente  en  la mecedora, muy modosa y callada, mientras los hombres seguían hablando a medi a voz de la guerra, de quienes se habían quedado allí y de quienes habían vuelto.
Perdonen  que  los  interrumpa  terció  al  cabo  de  un  rato.  ¿Podrían Son casi las cuatro, señora Jessaint.
¡Oh, entonces tengo que subir a vestirme! Porque aún vamos a ir a Biarr itz a comprarte la maleta, ¿verdad, Jacques? ebookelo.com Página 15 Verdad.
Yo voy a darme el segundo chapuzón dijo Yves levantándose a su vez.
¿No teme cansarse? le preguntó Denise.
¡Eso nunca! ¡Me pasaría la vida en el agua! Yves acompañó a la señora Jessaint, que dejó a su marido terminándose e l café en la terraza. Observó a la joven mientras caminaba delante de él, c on su vestido blanco; en la deslumbrante luz de la tarde, su cabello negro parecía tan etéreo y azulado como los  anillos  de  humo  de  los  cigarrillos  orientales.  Al  pie  de  la  esc alinata,  se  volvió hacia él sonriendo.
Adiós, señor Harteloup Hasta pronto, seguramente La joven le estrechó la mano con aquella hermosa mirada franca, dire cta, en la que Yves ya había reparado, complacido. A continuación, dio media vuelta y entró  en la puerta giratoria del hotel, mientras él se dirigía lentamente a la playa.
ebookelo.com Página 16 Al día siguiente, volvió a verla a la hora de la siesta en la are na caliente de la playa.
Jessaint  se  había  marchado  a Londres,  como  había  anunciado.  Yves  se  acer có, acarició la rubia y húmeda cabecita de la pequeña France y habló con la  mamá de ésta  de  su  marido  y  de  esos  amigos  comunes  que  suelen  surgir  fácilment e  en  la conversación cuando ambas partes se toman la molestia de buscarlos.
En el restaurante, donde volvió a coincidir con ella, comprobó que tenían mesa s contiguas.  La  vio  de  nuevo  en  el  vestíbulo,  hojeando  los  periódicos.  Y  así sucesivamente A partir de entonces, se la encontró a diario y a todas  horas. No era nada extraordinario: Hendaya es un pueblo muy pequeño y ninguno de los dos salía de  él.  A  Denise  no  le  gustaba  dejar  sola  a  su  hija;  tenía  el  cora zón  ansioso  y  la imaginación  inquieta  de  las  verdaderas  madres.  En  cuanto  a Yves,  disfrut aba  la placidez  de  aquella  monótona  y  deliciosa  vida,  que  transcurría  con  la  pecul iar celeridad de algunos sueños felices Mañanas radiantes, largos días de  indolencia y sol,  breves crepúsculos  y  aquellas noches  españolas,  que  llevaban  al  mar t odos  los aromas de Andalucía Para Yves, la presencia de Denise era tan na tural y al mismo tiempo tan extraordinaria como la del océano. La silueta femenina se  deslizaba por el cambiante decorado de los tamariscos como un hermoso reflejo nacido del  sol y la sombra.  Ya  no  lo  sorprendía:  del  mismo  modo,  el  brillo  y  el  fragor  de  las   olas llenaban su vigilia y su sueño de violentos colores, de una música salvaje  que, de tan habituales,  ya  no  percibía.  Ante  la  belleza  de Denise,  permanecía  fr ío  y  tranquilo.
Todas las mañanas la veía corretear por la playa en traje de baño,  ágil y semidesnuda, con el inocente impudor de los seres muy jóvenes y muy hermosos; sin embargo,  no lo turbaba el deseo, no experimentaba esa irritación, esa quemazón de cur iosidad que hace sufrir a los hombres al comienzo del amor. Era hermosa y, sobre  todo, sencilla y natural, y esa sencillez, esa naturalidad, lo cautivaban de un modo casi  inconsciente.
No se preguntaba si era honesta, si tendría uno o varios amantes. No la  desnudaba con los ojos. ¿Para qué? Denise carecía de secretos y, por tanto, de  misterio. Si estaba a su lado, no pensaba en ella. Pero ¿no lo estaba siempre? Por la maña na, cuando la veía,  se  sentía  feliz:  ¿no  era  para  él  como  el  símbolo,  la  encar nación  misma  de aquellas maravillosas vacaciones? En Hendaya, cuando aún iba al colegio, t odas las tardes  veía  pasar  por  el  espigón  a  dos  mujeres  con  mantilla  negra,  dos  españolas.
Hablaban  aquella  lengua  ruda  y  áspera  que  aún  no  entendía.  En  la  penumbra  del atardecer no les veía las caras, pero cuando el pincel luminoso del f aro las tocaba, surgían  súbitamente,  envueltas  en  aquel  resplandor  tan  intenso  como  el  de  l as candilejas. Luego se alejaban con un balanceo de faldas.
Yves nunca habló con ellas. Más tarde, supuso que eran doncellas del hotel. N i siquiera le parecían guapas, y si de ellas estaba vagamente enamora do, como suele ocurrir a los quince años, desde luego lo estaba mucho más de la hija del  guarda, su primera amante, y de la chica norteamericana a la que besaba en l a boca detrás de las ebookelo.com Página 17 cabinas.  Sin  embargo,  a  éstas  las  había  olvidado,  mientras  que  si  pensaba   en  esa época  de  su  adolescencia,  aquellas  dos  extranjeras  reaparecían  al  i nstante  en  su memoria hablando entre sí en aquel idioma desconocido, con la mantilla negr a en la cabeza  y  haciendo  oscilar  la  falda De  forma  similar,  se  decía  que,  si  tiempo después volvía a ver a Denise por la calle, en París, recordaría c on absoluta precisión la dorada y cálida playa en forma de arco a orillas del Bidasoa, en  el deslumbrante esplendor de un día estival. La música tiene el poder de resucitar l os días del pasado, en especial la música sencilla. Algunos rostros de mujer, pensaba Yves, también.
ebookelo.com Página 18 Un día, Denise no apareció en la playa. Yves no lo advirtió enseguida. Se di o el baño de  costumbre,  nadó  un  buen  rato,  deslumbrado  por  las  relucientes  lentejuelas  que bailaban en los senos de las olas, y se tumbó en la arena en el siti o de siempre, muy cerca de la tienda de los Jessaint. Denise no estaba en ella. La  pequeña Francette, en bañador, hacía montoncitos de arena, que destrozaba al instante a golpes de  pala, con salvaje y destructiva energía. La niñera leía.
Tumbado sobre el costado izquierdo, Yves se volvió del derecho con un profundo e inquieto suspiro, un suspiro de perro que sueña. Estaba nervioso sin saber por  qué, respiraba  con  dificultad  y  el  corazón  le  latía  con  sorda  precipitaci ón.  He  estado demasiado  rato  en  el  agua,  se  dijo.  Se  apoyó  en  el  codo  y  llamó  por  señas  a Francette,  que  rió  al  reconocerlo,  se  levantó  y  avanzó  dos  pasos.  Luego  dio  me dia vuelta y echó a correr en sentido contrario, con la inexplicable e insti ntiva malicia de los niños. Contrariado, Yves volvió a tumbarse, mordiéndose el labio. No obstante , seguía  empeñado  en  encontrar  causas  físicas,  naturales,  a  su  malest ar:  hacía  calor, notaba  el  sol  en  los  hombros  como  una  pesada  chapa  de  plomo,  y  un  vientecillo abrasador  levantaba  de  vez  en  cuando  arena  que  le  rozaba  las  piernas  y  l e  hacía molestas cosquillas. No se preguntaba directamente dónde estaba la se ñora Jessaint, pero daba a esa cuestión no formulada vagas respuestas hipócritas: Vendr á Se ha retrasado Quizá esté indispuesta No se bañará, pero bajará para que  se bañe la niña Aún no es tarde. Y se daba la vuelta en la arena caliente como  un enfermo en la cama, sin hallar reposo, sin sentirse realmente triste, s ino más bien lo que los ingleses llaman  uncomfortable , aunque no acababa de entender por qué. Entretanto, el  sol  ascendía  y  la  playa  iba  vaciándose;  ya  apenas  quedaban  unos  adolesce ntes semidesnudos que jugaban al balón en la orilla. Pero también ellos acabar on yéndose.
El  socorrista  y  sus  ayudantes  pasaron  arrastrando  la  barca  de  salvam ento,  que guardaban a la hora de la comida, con los musculosos brazos atezados y húmedos , tensos  como  cables.  Se  alejaron  lentamente.  La  llana  e  inmensa  pla ya  se  extendía, desierta y resplandeciente al sol de mediodía. Yves seguía allí, inm óvil; tenía un nudo en la garganta y le pesaba la cabeza. De pronto, dio un respingo y se dijo que  era idiota.  Denise  no  había  bajado  a  la  playa  en  toda  la  mañana  porque  estaba indispuesta, pero iría a comer. No se encontraría tan mal como para  guardar cama un día  tan  espléndido,  decidió.  Pero  debía  de  ser  muy  tarde;  por  poco  que  tardara   en vestirse y afeitarse, ya no la vería. Se echó el albornoz sobre los  hombros y corrió hacia el hotel.
Veinte minutos después estaba en el vestíbulo. Sin embargo, no encontró a De nise en el comedor; vio su mesa vacía y el servicio intacto. A Yves, las chuletas de cordero le parecieron quemadas, mal cocidos los guisantes, imbebible el café  e incompetentes los camareros. Se quejó al  maître  con aspereza e hizo llamar al sumiller para decirle que,  en  cualquier  tasca  de París,  el  vino  de  la  casa  era  mejor  que  su Corton  1898, ebookelo.com Página 19 comentario que hirió al pobre hombre casi hasta las lágrimas.
Sin tocar el melocotón que ya se había colocado en el plato, arrojó la s ervilleta sobre  la  mesa  y  salió  a  la  terraza.  La  pequeña Francette,  con  un  ve stido  corto  de algodón tan azul como el cielo, se balanceaba muy seria en la mecedora  de Denise.
Al ver acercarse a Yves, saltó al suelo y se le colgó del brazo.
¡Hazme  ladies go to market ! ¡Anda, señor Lulú! Como no conseguía pronunciar Harteloup como su madre, había cambiado a su conveniencia el nombre de su amigo. Yves la hizo saltar sobre su rodilla  canturreando el estribillo de la canción inglesa.
Oye,  Fanchon  le  dijo  después  con  una  voz  opaca  que  a  él  mismo  lo sorprendió. ¿Está enferma tu mamá? No  contestó  Francette  moviendo  la  cabeza  de  derecha  a  izquierda  y  de izquierda a derecha, como un muñeco chino. No.
Se ha ido.
¿Para muchos días? Sí, sí que lo sabes. ¡Anda, intenta recordar! insistió Yves con delica deza.
Seguro que lo ha dicho delante de ti Esta mañana, al darte un beso antes  de irse, ¿no te ha dicho tu mamá: Adiós, cariño, pórtate bien, volveré dentro de un día?  ¿O de dos? ¿No lo ha dicho? No  respondió  Francette.  No  me  ha  dicho  nada.  Y  tras  pensarlo  un momento  añadió:  Es  que  cuando  me  ha  besado  antes  de  irse,  yo  aún  estaba dormidita. Me lo ha contado la señorita, ¿sabes? Yves  tuvo  la  tentación  de  preguntarle  a  la  niñera,  pero  no  se  atrevió:  t emía despertar sospechas. Totalmente infundadas, ¡por el amor de Dios! V olvió  a dejar a la niña en el suelo y se marchó.
Denise  se  había  ido,  pero  ¿adónde?  ¿Y  por  cuánto  tiempo?  Y  eso  era  lo  má s absurdo: se daba cuenta de que la ausencia no podía ser larga, puesto que Fr ancette se había quedado en Hendaya. ¿Habría ido de compras a Biarritz? Pero entonce s, ¿con quién  habría  comido?  ¿Con  unos  amigos?  ¿Y  cuáles?  Por  primera  vez,  su  me nte empezó  a  vagar,  exasperada,  por  la  zona  de  incertidumbre  que  rodeaba  a Deni se, como a todos los seres humanos, pero cuyo misterio no lo había hecho sufrir ha sta entonces. ¿Se habría tratado de un almuerzo íntimo? Se imaginó sucesiva mente todos los restaurantes de Biarritz que conocía, desde los más lujosos hast a los hostales de los alrededores, perdidos en el campo, mientras una rabia ciega iba apode rándose de él. Tuvo que hacer acopio de fuerza de voluntad para calmarse y acabó aver gonzado, aturdido  y  temblando  como  una  hoja.  Se  fue  a  la  playa  y  empezó  a  caminar  s in rumbo.  ¿Se  la  habrían  llevado  de  excursión  unos  amigos?  Oh,  amigos  de  toda confianza,  parientes  quizá  El  día  anterior,  ella  no  le  había  dicho  nada;   pero hablaban tan poco, por lo general Sí, eso sería Una excursión A veces era n ebookelo.com Página 20 muy  largas:  de  dos,  tres  días Y  si  había  ido  a España,  o  a Lourdes,  est aría  una semana  lejos  de Hendaya  lejos  de  él.  Ocho  días,  ocho  mañanas,  ocho  largas tardes Parecía  poca  cosa,  pero  era  horrible.  Tal  vez  su  marido  le  hubiera  pedido que se reuniera con él en Londres inesperadamente. Un accidente, una enfe rmedad, cómo  saberlo.  No  volvería.  La  niñera  se  llevaría  a Francette  a Ingl aterra Yves estaba tan consternado como si le hubieran comunicado la muerte de Denis e. Se dejó caer al suelo. El sol brillaba con fuerza. Hundió las manos en la ar ena buscando la humedad del mar. Su súbita frescura le provocó un escalofrío. Se levantó.
De pronto, se dejó llevar, se enfureció, se dijo que era un imbécil: Se  ha ido ¿Y qué? No la quiero, ¿no? No la quiero Entonces, ¿qué más me da? Soy idiot a, completamente  idiota  pensaba  con  vehemencia,  pero  sus  temblorosos  labios repetían maquinalmente la primera frase: Se ha ido Ya está Se ha ido.
V olvió al hotel y se tumbó en la cama. Permaneció inmóvil largo rato, c on la cara hacia la pared, como cuando era pequeño y se disgustaba.
A las cinco bajó, recorrió la terraza arriba y abajo, y varias vec es el jardín. Harto de dar vueltas, se dirigió al Casino, aunque Denise apenas iba allí. Chi cos y chicas bailaban con la cabeza descubierta en un estrado alzado sobre pilotes e n el agua. El eterno movimiento del mar alrededor de los pilares y los restallidos  del toldo, agitado por al viento, evocaban tenazmente la idea de un barco amarrado en un puerto,  lleno de sonoros crujidos y aromas salinos. Creyendo que así se distraería, Yve s pidió un cóctel, pero bebió apenas unos sorbos y se marchó.
El mar palidecía al sol de las siete. En el cielo, nubecillas  rosadas se arracimaban delicadamente. Yves escuchó el mar. Siempre lo había consolado. Esa ta rde volvería a confiarle su pobre y cansado cuerpo.
Se cambió y, lentamente, se dirigió hacia el Bidasoa. El espigón, mant enido en buen  estado  en  su  primer  tramo,  estaba  cubierto  por  una  fina  capa  de  are na  unos metros más adelante. No había pretil; en los intersticios de las  rocas crecían extraños arbustos erizados de espinas. Más allá, la escollera se interrumpía abruptament e. Yves bajó resbalando por la duna. La playa era un estrecho arco lamido por las  olas; a la izquierda,  la  bahía,  a  la  derecha,  el  mar,  y  uniéndolos  el Bidasoa,  pálido  como  el reflejo  apenas  vivo  del  desvaído  cielo  y  tan  tranquilo  que  ni  siquiera  espe jeaba.
Enfrente, España.
Se  sentó  con  las  piernas  cruzadas  y  apoyó  la  barbilla  en  un  puño.  Reinaba  la calma. Qué extraño El estruendo de las olas no interrumpía el maravi lloso silencio del anochecer. Una barca se deslizó silenciosamente de una orilla de l río a la otra, de Francia  a España.  Una  luz  de  un  dorado  más  fino,  más  puro  que  el  de  mediodía , bañaba las cimas de las montañas, pero los valles empezaban a llena rse de sombras.
La cólera de Yves desapareció de golpe, dando paso a una tristeza inexplicable.
La noche caía rápidamente. En la penumbra y la soledad, el mar se volví a lejano, de una salvaje majestad. Yves se sentía muy pequeño, perdido en la inmensi dad de la vieja tierra. Pensó en sí mismo y en su vida fracasada. Era pobre, de sgraciado, estaba ebookelo.com Página 21 solo. En adelante, para él los días carecerían de alegría. Nadie l o necesitaba. La vida le pesaba, le pesaba tanto Tenía ganas de llorar; retenía las lá grimas con un último y desesperado esfuerzo de pudor masculino, pero le oprimían el corazón, le s ubían a la garganta, lo ahogaban.
Un  crepúsculo  espléndido,  teñido  de  azul  pálido  y  tonos  rosados,  envolvía  el campo, lo ensombrecía. Las campanas sonaban. Enfrente, Fuenterrabía se i luminaba; se veían las ventanas de las casas, las luces de los tranvías, e l trazado de las calles Sólo la gran torre cuadrada de la vieja iglesia conservaba su severa  oscuridad. Las campanas  repicaban  lentamente,  como  cansadas,  descorazonadas,  tristes.  Y  en  las montañas las granjas iban iluminándose una tras otra, como estrellas.  Había llegado la noche.
En torno a Yves se despertaba una vida misteriosa, un rumor, una agitación,  un bullicio  de  seres  animados,  de  insectos  que  viven  en  la  arena  y  sólo  se  oyen  al anochecer.  Él  escuchaba  temblando,  con  un  miedo  inexplicable.  De  repente,  su intenso dolor estalló en llanto. Con la cabeza entre las manos, lloró por  primera vez en mucho tiempo, lloró como un niño, lloró por él.
¿Es usted? preguntó de pronto una voz conocida, un poco vacilante. Va a enfriarse.  Es  muy  tarde Yves  alzó  los  ojos  muy  abiertos.  Era  ella.  Su  vestido flotaba en la oscuridad como una mancha blanca. No me queda más remedio que reñirle dijo Denise en tono ligero. Tiene menos sentido común que mi hija ¿Qué horas son éstas de bañarse? ¿Tan tarde es? balbuceó Yves, que se había levantado como por reflejo.
Más de las nueve.
¡Vaya!  ¿De  veras?  No  no  lo  sabía Es  que  he  perdido  la  noción  del ¡Dios mío! exclamó Denise con viveza. ¿Qué le ocurre, querido amigo? Trataba de verle la cara, pero estaba demasiado oscuro. Sin embargo, a quella voz empañada de llanto, entrecortada por sollozos reprimidos De manera inst intiva, sus suaves manos de madre, que tan bien sabían consolar, calmar, se tendieron  hacia él.
Yves,  inmóvil  frente  a  ella  con  la  cabeza  gacha,  temblaba.  Lloraba  e n  silencio,  sin vergüenza,  con  la  sensación  de  que  sus  lágrimas  se  llevaban  consigo  la  hie l  y  la sangre de una herida muy antigua. Con extraña voluptuosidad, sus labios saboreaban su olvidado sabor a agua y sal.
¿Qué le ocurre? volvió a murmurar ella con un nudo en la garganta. Pero Nada, nada.
De  pronto,  temiendo  haber  turbado  el  pudor  de  una  pena  solitaria,  Denise  hizo ademán de marcharse, pero Yves la detuvo de inmediato. Ella sintió su c álida mano en el brazo desnudo.
No se vaya, no se vaya farfulló él, sin saber muy bien lo que decía. Por favor Y  de  pronto,  con  una  especie  de  cólera,  exclamó:  Pero  ¡¿dónde  ha ebookelo.com Página 22 estado todo el santo día?! En Biarritz respondió ella dócilmente, mirándolo azorada. E intuyendo con extraña perspicacia lo que él había podido sufrir, murmuró: Mi madre vive allí Se  hizo  un  breve  silencio.  Bajo  las  estrellas,  Denise  pudo  ver  el  at ormentado rostro de Yves, su boca cruel y tierna, sus ojos suplicantes. Y le rodeó  el cuello con los brazos. No se besaron. Se quedaron pegados el uno al otro, sobrecogidos, con el corazón palpitante, que rebosaba una tristeza deliciosa.
Con un gesto maquinal, eterno, Yves apoyó la cabeza en el hombro que le ofrecí a Denise, y ella le acarició la frente en silencio, con unas repentinas ganas de llorar .
Alrededor  de  ellos,  el  mar  lanzaba  sus  libres  y  salvajes  olas.  El   viento  traía  de España  una  débil  música.  La  vieja  tierra  se  estremecía,  animada   con  la  confusa  y misteriosa vida nocturna.
Poco  a  poco,  sin  ganas,  se  soltaron.  Yves  estaba  ante  ella  medio  desnudo.  Los ojos  de Denise,  habituados  a  la  débil  claridad  del  cielo,  distinguían  vagam ente  su fornido cuerpo masculino, apenas cubierto por el bañador. Lo había visto así muc has veces,  pero,  como Eva,  hasta  esa  noche  no  se  había  dado  cuenta  de  que  estaba desnudo. De pronto sintió vergüenza y miedo, igual que una adolescente. Lo rechazó con suavidad, trepó por la duna y desapareció en la oscuridad.
Yves no se atrevía a volver al hotel en bañador. Recordando que de niño había pasado  muchas  noches  en  la  playa,  se  acurrucó  junto  a  un  montículo  de  arena  y , tapado  con  el  albornoz,  cayó  en  un  sueño  ligero  e  inquieto,  lleno  de  imágenes  y arrullado por el sonido y el olor del mar.
ebookelo.com Página 23 Esa  noche,  como  todas,  Denise  fue  a  sentarse  junto  a  la  camita  de F rancette,  que viajaba  por  el  país  de  los  sueños  con  un  dedo  metido  en  la  boca.  En  la  suave penumbra,  el  pliegue  de  carne  rosa  que  le  surcaba  el  cuello  parecía  una   pequeña sotabarba. Dormía como un frágil pajarillo acurrucado al calor de sus plumas.
Denise se inclinó para observarla de cerca. Y , como siempre, volvió a  verse a sí misma  con  extraordinaria  claridad  en  la  época  en  que  dormía  en  una  cam a  muy parecida  a  aquélla.  Pero  en  esa  ocasión  pensó  por  primera  vez  con  asombr o  en  el largo camino recorrido, que tan breve le había parecido debido a su monotonía, a  su fácil  mansedumbre.  Sin  embargo,  para  ella  ya  había  comenzado  el  verano  de   la vida Posó la cabeza, aureolada de cortos bucles, en la almohada, entre e l revuelto cabello  de Francette,  cerró  los  ojos  y  empezó  a  recordar La  niñez,  l lena  de  días luminosos, de vacaciones felices; las pequeñas penas infantiles, cuyo re cuerdo, Dios sabe  cómo,  acaba  siendo  con  los  años  más  dichoso  que  el  de  las  alegrías;   la adolescencia, enturbiada, ennoblecida también, por la sombra de la Gran Gue rra; el noviazgo; la boda, una verdadera boda francesa que aunaba el afecto y lo razona ble; la maternidad; una buena vida, agradable y, desde luego, ordenada Y sin embargo, esa noche se sentía decepcionada, insatisfecha, con un pobre corazón intranquilo.
Se levantó, abrió el estrecho balcón de madera adornado con macetas y sa lió. Qué bien  olían  las  flores;  su  fragancia  era  fresca  y  amarga.  Las  e strellas  iluminaban suavemente la noche estival. A lo lejos se veía la pequeña playa roída  por las olas donde Yves  la  había  esperado,  a  la  que Yves  la  había  llamado Aquella  hora deliciosa y fugaz había sido tan parecida a un sueño que Denise se pregunta ba si la había  vivido  de  verdad:  le  había  dejado  una  extraña  sensación  de  irrealidad.  Pero luego eso cambió Poco a poco, mientras estaba allí, en medio de la oscur idad y los aromas nocturnos, el presente fue difuminándose, volviéndose tan impreciso com o un sueño, mientras que el recuerdo se concretaba, se adensaba, crecía en  su corazón y su cuerpo con la fuerza de una ola. Sin que se diera cuenta, sus manos se e xtendieron en el  aire,  como  tratando  de  modelar  el  contorno  del  cuerpo  abrazado,  del  rost ro acariciado; parecían esculpir en el vacío, a tientas pero tan segur as como las manos de un artista ciego. Y de pronto se estremeció: en las yemas de los  dedos creyó notar el  relieve  de  los  finos  y  suaves  labios.  Apretó  los  dientes;  lo  que  se ntía,  casi  con miedo, era algo tan doloroso y al tiempo tan dulce que murmuró en voz alta, c omo si llamara por su nombre a alguien que pasara bajo el balcón: Más tarde, ya acostada en la habitación contigua a la de Francette,  en la cama donde había dormido su marido, mientras buscaba con gesto mecánico bajo las sába nas la forma  familiar  de  su  gran  cuerpo  tendido,  se  acordó  al  fin  de  él,  del  a fectuoso  y ebookelo.com Página 24 confiado compañero, con tanta pena que se le humedecieron los ojos. Le tenía  mucho cariño. En su compañía se aburría y a menudo pensaba en otras cosas, pero pr ocuraba hacerle la vida agradable, corresponder a su amor con todo su afecto, con s u delicada comprensión.  Sin  embargo,  lo  había  engañado.  No  buscó  excusas.  Sabía perfectamente que lo había traicionado. Amor Más bien una aventura fugaz,  en la que ella pondría el corazón y él sólo su vanidad, o su deseo. No le interesa ba el fácil romanticismo de un amor de verano. Sabía muy bien que, como todos los hombres, Yves la cortejaría un día entero y luego, por la noche, llamaría a su  puerta; así sería durante tres semanas, poco más o menos, y después se separarían como dos  extraños.
Denise  no  quería  eso.  Se  imaginó  los  ojos  de Yves  al  día  siguiente,  la  mirada insistente que tan bien conocía, porque la había distinguido más de una vez en  los hombres que la habían encontrado atractiva. Hasta entonces, sólo le había  dado risa, pero ahora Denise se echó a llorar con el corazón rebosante de ternura  y pena, una pena inmensa e indefinida por sí misma, por su marido, solo en el extranj ero y tal vez enfermo, pero sobre todo por Yves, por el posible sufrimiento de su amor frustrado.
Se  prometió  que  al  día  siguiente,  cuando  volviera  a  verlo,  se  mostraría  fría  y distante.  Pero  él  se  pasó  la  mañana  jugando  en  la  arena  con Francette .  Cuando  le hablaba,  Yves  apenas  alzaba  los  ojos;  parecía  aún  más  incómodo  que  ella.  Eso  la desarmó. Por la tarde, cuando la invitó a dar un paseo antes de cenar, ac eptó, aunque con el corazón palpitante y decidida a rechazar las palabras de amor  que sin duda le dirigiría. Sin embargo, Yves no dijo nada. El sol se ocultaba en el mar  entre nubes deshilachadas  del  color  de  la  tormenta.  Había  marea  alta;  las  ol as  se  precipitaban, grises  y  blancas,  contra  la  escollera  y  las  gaviotas  volaban  en  círc ulo  en  el  cielo, chillando  tristemente.  Yves  le  habló  de  cosas  sin  importancia,  como  al   principio.
Estaban  sentados  en  el  pretil.  La  noche  avanzaba  con  rapidez.  Empezaron  a   caer gruesas gotas de lluvia. Yves la tomó del brazo para ayudarla a correr  hacia el hotel.
A  ella  le  pareció  notar  que  temblaba  ligeramente,  pero  que  se  calm aba  instantes después. Ahora llovía con furia torrencial. Se había levantado un viento desa pacible que agitaba los tamariscos y tronchaba las flores. Yves le echó su c haqueta por los hombros. Corrían como locos bajo el aguacero. Denise sentía la presión de  sus dedos, sujetándola con fuerza por la cintura. Pero Yves callaba obstinadamente , apretaba los dientes y no la miraba a ella, que, a hurtadillas, posaba en él sus sum isos y temerosos ojos.
ebookelo.com Página 25 Los  días  iban  pasando  y  él  no  le  decía  nada,  no  intentaba  besarla,  ni  siquie ra  se permitía  retener  sus  suaves  y  temblorosas  manos  entre  las  suyas  m ás  tiempo  del necesario. Yves era demasiado feliz; con una especie de terror supe rsticioso, temía las palabras como a un maleficio. Saboreaba aquel instante de su vida como un  manjar, un hermoso e inesperado regalo que el destino le hacía: el ocio, el desc anso, el mar y aquella  encantadora  mujer.  Por  el  momento,  le  bastaba  con  su  mera  pres encia.  En lugar  de  pesarle,  su  larga  castidad  se  le  antojaba  tan  valiosa  como  una  infancia recuperada;  el  deseo  que  sentía  por  ella  le  causaba  uno  de  esos  delic iosos sufrimientos  que  nos  esforzamos  en  prolongar,  como  cuando  en  pleno  verano tenemos sed pero nos divierte mantener largo rato junto a los labios un va so de agua helada perlado de frías gotitas y no beber. Yves había vivido y amado lo sufi ciente como  para valorar  con  acierto sus  sentimientos; los  cultivaba  egoísta , celosamente, como  flores  raras. Era extraño,  pero  tenía  una  confianza absoluta en De nise Las miradas  de  otros  hombres  por  la  mañana,  en  la  playa,  o  de  noche,  cuando  ella aparecía en el vestíbulo del hotel con un vestido escotado y un collar de di amantes, no  le  producían  la  menor  inquietud:  estaba  seguro  de Denise;  intuía  que  la  había conquistado, sometido, tranquilizado con su fingida indiferencia, que cuanto calla ba la ataba a él con mayor fuerza que los más apasionados juramentos de  amor. Yves esperaba, pero no por mero cálculo, sino por una especie de pereza innata e n él y que, en esa ocasión, le resultaba más útil que cualquier acto o palabra.
Pero  el  verano  tocaba  a  su  fin.  El  tiempo  había  empeorado.  Una  tras  otr a  se cerraban las villas. Por la mañana, la playa desierta se extendía  bajo un cielo blanco velado por súbitos aguaceros. Las excursiones sustituyeron a las largas s iestas sobre la  arena  caliente.  Denise  recorrió  con Yves  la  campiña  vasca,  los   pequeños  y tortuosos senderos de las  laderas  pirenaicas, los  bosques,  que  el otoño  empe zaba a dorar, los pueblos tranquilos donde la noche cae antes debido a las altas m ontañas, que los cubren de sombras en cuanto el sol desciende. Un día, feliz como un  niño, Yves  cogió  moras  para Francette  en  un  bosquecillo  a  orillas  del Nivel le,  mientras Denise  se  mojaba  las  manos  y  los  brazos  en  la  corriente.  En  todo  mome nto experimentaban la maravillosa sensación de haber rejuvenecido, de haber  recuperado una especie de inocencia olvidada.
A finales de septiembre aún hubo unas jornadas buenas. Yves propuso que fueran a  la  procesión  de Fuenterrabía,  una  antigua  ceremonia  que  atraía  tanto  a  franceses como  a  españoles.  Se  disparaban  cañones  y  fusiles,  había  polvo,  bullicio,  músic a; grupos de chiquillos con las boinas ladeadas cortaban las estrechas cal lejas cantando y gritando a voz en cuello, agarrados de la cintura. De todas partes lle gaban jinetes cuyos  caballos  relinchaban,  asustados  por  el  vocerío  y  el  olor  a  pólvora.  Ber linas tiradas  por  mulas  y  adornadas  con  borlas  y  campanillas  traqueteaban  sobre   el adoquinado,  y  hasta  los  ocupantes  se  encabritaban  al  cruzarse  con  los  enorme s ebookelo.com Página 26 automóviles. Todo Biarritz, todo San Sebastián y toda la provincia española, de Irún a Pamplona, estaban allí. Chavales con la cara sucia se peleaban insul tándose en una incomprensible jerga mezcla de vasco y castellano. Hermosas muchachas se paseaba n con el pelo suelto y una pañoleta bordada sobre los hombros; las procedentes de  los pueblos del interior lucían un moño alto con una flor sujeta en la peineta.  Algunas ancianas  seguían  llevando  mantilla  negra.  Y  todos  reían,  gritaban,  cantaban,  se peleaban,  se  empujaban  alrededor  de  la  fuente  y  los  puestos  callejeros,  donde  las vendedoras  servían  limonada  y  jarabes,  ofrecían  naranjas  y  mantecados,  ca rracas, globos y abanicos. La marea humana abarrotaba la estrecha calle. Deni se se divertía mirando  los  escaparates  de  las  tiendas,  con  su  despliegue  de  rosarios,  crucifijos  y medallas benditas. Los aleros de las casas antiguas casi se toc aban sobre la calzada.
Los balcones estaban decorados con chales, colchas bordadas, manteles de e ncaje. En la vieja iglesia, negra y dorada, las campanas redoblaron con fuerza. Yve s se sentó con Denise en la terraza de un pequeño café y la invitó a chocolate con canela y jerez.
El chocolate, demasiado espeso y dulce, no le gustó, pero se bebió dos o tres  copitas del  delicioso  jerez.  Tenía  las  mejillas  sonrosadas  y  los  ojos  bril lantes.  Cuando  se quitó  el  sombrero,  el  sol  atravesó  su  cabello,  que  parecía  tan  vaporoso  y  a zulado como anillos de humo. Se acodaron en la barandilla para ver pasar la proc esión. Era interminable, con banderas, viejos cañones herrumbrosos y hombres borrachos que s e agarraban a sus fusiles con manos temblorosas. Luego aparecieron los sa cerdotes con sus casullas bordadas, tras la gran imagen de la Virgen, rodeada de ci rios encendidos.
La multitud se arrodillaba a su paso y, en el repentino silencio, con e l enloquecido tañido de las campanas, parecían temblar hasta los viejos y renegridos muros.
Al final, todo el mundo se dirigió a la iglesia y la plaza fue vaciá ndose. Instantes después, en la terraza sólo quedaron Yves y Denise y unos campesinos español es que bebían  en  un  rincón.  El  sol  se  ponía  y,  en  el  crepúsculo  rosáceo,  las  montaña s parecían  acercarse,  proyectando  su  fresca  y  misteriosa  sombra.  Deni se,  un  poco achispada, guardaba silencio y mantenía los ojos obstinadamente fijos en e l diamante que brillaba en uno de sus dedos. El viento del anochecer revolvía sus rizos.
Mi marido llegará uno de estos días dijo de repente, pero al punto enrojec ió, avergonzada y arrepentida de su mentira.
Yves no se dio cuenta.
¿Pronto? preguntó ansioso.
Denise  eludió  la  respuesta  con  un  gesto  vago  y,  de  improviso,  con  súbita emoción, reparó en que los labios de Yves temblaban un poco.
¿Viene a buscarla? murmuró él. Y añadió como para sí: Se acabaron l as vacaciones Lo  había  olvidado Dentro  de  dos  días  será  primero  de  octubre Dentro de dos días estaré en París.
¡Dentro de dos días! exclamó Denise, creyendo que se le paraba el corazón.
Pero en su fuero interno se reprochó su inconsciencia. ¿Acaso no había mir ado el calendario en todo el mes? ¿Acaso no había visto acercarse el otoño?  Además, ¿qué ebookelo.com Página 27 podía importarle que aquel extraño, aquel desconocido, se marchara? Denise dijo Yves con suavidad.
Sofocada,  ella  no  se  atrevió  a  responder.  Él  le  había  cogido  la  mano  que  t enía apoyada en la mesa y había posado en ella la frente, que le ardía.
Denise repitió. No quiero perderla dijo con voz entrecortada. Ya no puedo vivir sin usted.
Al instante, olvidando que debía rechazarlo, defenderse, hacerse desear, m ientras gruesas e involuntarias lágrimas resbalaban por sus mejillas, respondió: Yo tampoco. Tampoco puedo vivir sin usted.
ebookelo.com Página 28 Lo esperó esa misma noche. No había encendido la luz. Sentada en la cam a, tenía las manos juntas entre las rodillas apretadas. Yves le había rogado que ce nara con él en Fuenterrabía o los alrededores, en alguna de las pequeñas ventas de paredes encaladas que  se  extendían  por  las  laderas  de  las  montañas,  que  por  la  noche  adquiere n  un aspecto  amenazador  de  cueva  de  bandidos,  pero  en  las  que  suelen  tener  un  vino español  excelente,  uva  y  habitaciones  limpias  y  frescas,  con  camas  prot egidas  por mosquiteros de muselina y suelos de madera que conservan el calor del dí a, por los que da gusto andar descalzo. Denise se había negado por su hija y, al insta nte, Yves había aceptado acompañarla de vuelta a Hendaya, sin un gesto de mal humor.
¡Oh,  el  regreso  en  barca  por  el Bidasoa,  que  el  crepúsculo  cubría  de  des tellos rosáceos! El viejo y atezado marinero, con su arete de oro en la orej a izquierda, fingía dormir sobre los remos y la brisa olía y sabía a sal. Al l legar a Hendaya, la noche ya estaba allí y las estrellas titilaban en el cielo; pe ro ellos, arrimados el uno al otro con los labios juntos y los ojos cerrados, mientras la barca se de slizaba suave y silenciosamente por el agua negra, no la habían visto venir.
Denise apoyó la cabeza en sus temblorosas manos.
Mamá llamó una vocecita en la habitación de al lado.
A regañadientes, se levantó y acudió junto a su hija, que, muy despierta, exte ndió los brazos hacia ella con ojos brillantes.
¿Me has traído algo de ese sitio, mamaíta? Fuera a un baile o a una excursión, Denise siempre volvía con algo para su hija.
Claro que sí respondió con naturalidad, tras un instante de apuro. Te he traído el olor de la fiesta. Creía que lo había perdido por el camino,  pero no, sigue Muy  seria,  inclinó  la  mejilla  hacia Francette,  que,  convencida  por  la  expresión relajada de su madre, aspiró con todas sus fuerzas.
Huele muy bien aseguró. Mamaíta, ¿cuando sea mayor también podré ir a Claro que sí, tesoro mío.
¿Y seré mayor pronto? Muy pronto, si te portas bien.
Enternecida,  Denise  posó  los  labios  en  la  confiada  manita  que  le  afe rraba  un dedo. Para su alivio, no se sentía ni tan incómoda ni tan culpable como tem ía ante la inocente criatura, que volvió a dormirse sin rechistar. Sí, Francette  sería mayor muy pronto. Y también su hija esperaría a su dueño y señor en la oscuridad nocturna.
Puede  que Denise  se  hubiera  sentido  más  confusa  y  avergonzada  ante  un  hijo varón. Pero frente a aquella futura mujercita, cuyos labios iban a est ar perfumados y llenos de besos, frente a aquel cuerpecito preparado para el amor, Deni se no podía calibrar del todo la gravedad de su falta. Besó a Francette, le re metió las sábanas, le ebookelo.com Página 29 subió la colcha hasta la barbilla y salió, cerrando la puerta con suavidad.
De nuevo en su habitación, se sentó en la cama deshecha y se quedó allí, c on la cabeza  gacha  y  los  brazos  caídos,  sumisa,  esperando  oír  los  imperiosos  pa sos  del hombre.
ebookelo.com Página 30 Denise  dormía,  con  el  brazo  doblado  y  la  cabeza  apoyada  en  él.  Yves  se  habí a marchado al amanecer con la sensación de haberse acostado prácticam ente con una muchacha, tan insegura y torpe se había mostrado Denise, con su deliciosa  manera de superar el pudor entregándose casi como una virgen. Él se había dado cuenta de  que, pese al matrimonio y la maternidad, aún no era realmente mujer.
Más  tarde,  mientras Denise  se  arreglaba  con  toda  tranquilidad,  desli zaron  un telegrama por debajo de la puerta. Lo cogió, lo abrió y leyó: Llego Hendaya 3 octubre. Salud bien. Besos.
Denise agachó la cabeza con un poco una pizca de remordimiento. Luego, casi  enseguida,  empezó  a  pensar,  a  ajustar  las  fechas Yves  se  queda ría  dos  días más. Ella convencería a su marido para que volvieran a París de inme diato; al fin y al cabo,  ya  hacía  fresco  y Francette  estaba  cada  vez  más  nerviosa  tr as  aquella  larga estancia a orillas del mar. Llegarían a casa el 4, como mucho el  5. Su vida cambiaría totalmente. ¡Qué alegría! Se acabarían los días interminables e ntre visitas y pruebas en las modistas, las largas horas sin nada que hacer y aquella sensa ción de vacío y aburrimiento  que  envenenaba  su  existencia  de  mujer  feliz.  Tendrían  que  busc ar  un sitio discreto; sabía que Yves poseía un piso de soltero, pero sería t an bonito disponer de un par de habitaciones coquetas, que ella llenaría de flores y que dec orarían entre los dos ¡Y los largos paseos por París! Era evidente que a Yves las  viejas casas, las viejas calles, le gustaban tanto como a ella. Se imaginó deambulando en  su compañía por los muelles del Sena en la penumbra y la soledad del atardecer, c uando los faroles de  las  gabarras  se  encienden  a  lo  largo  del  río Emocionada,  pensaba  en  l os pequeños cafés de la orilla que le habían llamado la atención al volver  en coche de una visita en la Rive Gauche. Allí nadie los descubriría. Comprarían  castañas en los puestos  callejeros.  En  las  tiendas  de  antigüedades  encontrarían  pequeños  r ecuerdos absurdos,  caros  y  encantadores,  y  libros  a  ambos  les  gustaban  las  antiguas encuadernaciones  y  las  páginas  amarillentas  y  comidas  por  la  polilla  para  su casa.  Otras  veces,  Yves  la  llevaría  al  campo,  a  los  plateados  bos ques  de Fontainebleau, y cuando llegara la primavera, se las arreglaría para  ir a comer con él a las afueras, bajo un cenador, a la orilla de un estanque donde croarían  las ranas. No se le pasó por la cabeza que su idilio pudiera acabar antes de la s iguiente primavera: era de esas mujeres que no entienden el amor si no es eterno. Se habí a entregado de una vez y por entero y, con la ingenua e ilimitada confianza de la niña que  aún era, esperaba a cambio la total entrega del otro. Hizo un rebujo con el tel egrama de su marido, lo arrojó distraídamente sobre la mesa y acabó de vestirse.  La embargaba una dulce y profunda emoción, la absoluta certeza de haber hecho algo que la unía  a Yves ebookelo.com Página 31 para siempre, algo similar, en definitiva, al ferviente sacrificio de una esposa.
El día pasó con extraña rapidez. Hacía viento, llovía, pero de pronto el ci elo se aclaraba y el mar resplandecía como una inmensa lámina de plata. S in importarles el barro de los caminos, Yves y Denise recorrieron la zona por última vez . Los árboles, zarandeados por la tormenta, perdían las hojas. En esa región, donde el tie mpo varía sin cesar con inaudita rapidez, una noche de lluvia había bastado para que e l radiante paisaje  de  la  víspera  se  hubiera  convertido  en  un  desolado  cuadro  otoñal.  Pas aban tiros de bueyes. Grandes aves llegadas del mar se perseguían tierra  adentro con un siseo  de  alas  casi  a  ras  de  suelo.  Yves  y Denise  bajaron  hasta  e l  viejo  puerto;  los escalones de piedra rosácea, lamidos por el mar año tras año, eran t an lisos y suaves como  mármol.  Las  antiguas  murallas,  las  barcas,  la  casita  de Pi erre Loti,  con  su frondoso  jardín  y  sus  descoloridos  postigos  verdes,  proyectaban  en  el  agua  sus móviles  reflejos.  Yves  llevaba  a Denise  de  la  cintura.  Su  rostro,  ha bitualmente cansado  y  un  poco  triste,  parecía  rejuvenecido  por  una  expresión  de  apasionada ternura.
Ése fue el momento que eligió Denise para pedirle que se quedara dos dí as más en Hendaya,  con  ella.  Estaba  tan  convencida  de  que  accedería  que  su  voz  sonó despreocupada. Para su sorpresa, Yves, repentinamente serio, la miró perplejo.
Pero Denise, pasado mañana es primero de octubre. Mis vacaciones acaba n el uno. Pasado mañana tengo que estar en París.
Me espera el trabajo, por desgracia ¡Bah! ¿Qué son dos días más o menos? Motivo suficiente para perder el trabajo le explicó Yves con dulzura.
Desconcertada,  se  calló.  Nunca  se  le  había  ocurrido  preguntarle  a  qué  s e dedicaba.  Su  marido  le  había  contado  que Yves  era  rico,  y Denise  creía  que  tenía negocios, como Jacques y la mayoría de los hombres de su mundo, negocios sobre los que las mujeres como ella nada sabían, salvo que se traducen en ci fras, a menudo en millones. Niña mimada, hija única de acaudalados industriales y joven  esposa de un hombre que ganaba mucho dinero, inevitablemente vivía ajena a ciertos aspe ctos de la vida material. Comprendió que Yves era poco más que un empleado y, c omo asociaba los trabajos de oficinista con la idea de dependencia, se quedó  sorprendida y apenada. Así que era pobre. Pero entonces, ¿qué hacía en Hendaya, donde debía de gastar al menos cien francos diarios? No acababa de entenderlo. Cier to es que aquella forma  de  vivir,  renunciando  a  lo  necesario  por  lo  superfluo,  habría  asombrado  a cualquiera. Pero ante el rostro súbitamente duro de su amante, comprendió  que era mejor no insistir. Estaban sentados en la escalinata del puerto. Se  limitó a posar la mano  en  el  cabello  de Yves  y  atraer  hacia  sí  con  suavidad  su  rebelde  cabeza,  que acabó apoyándose dócilmente en su regazo. Luego, la rodeó con las manos.
Yves murmuró Denise al cabo de unos instantes. Puedes irte cuando te parezca. Todavía tenemos toda una jornada para pasarla juntos, amor mío ebookelo.com Página 32 No tan larga, Denise. Me marcho mañana a las siete.
¡Pero bueno! ¿Te has vuelto loco? exclamó ella, riendo. ¿Qué necesidad tienes de madrugar tanto cuando hay un tren estupendo a las siete de la t arde que te dejará en París pasado mañana, a tiempo para llegar a la oficina? Ése sólo lleva literas, y yo viajo en segunda He vivido a lo grande durante las vacaciones; ahora debo ahorrar. Y con una especie de orgullosa torpeza , añadió : No tengo la culpa de ser un nuevo pobre, Denise No me lo tengas en cuenta.
¡Oh, Yves! protestó ella. Desde que sé que no eres feliz, creo que aún  te quiero más admitió tímidamente.
Soy muy feliz, Denise repuso él, sonriendo. Pero no me arrebates nunca la felicidad,  amor  mío,  porque  si  me  dejaras,  creo  que  ya  no  podría  vivir  solo  como antes. Soy muy feliz repitió, con aquella sonrisa suya tan dulce, que trans figuraba sus duras facciones, y posó los labios en la pequeña mano que sostenía entre las suyas . ¿Cuándo llegarás tú? El cinco o el seis Es  que  volvemos  en  coche  le  explicó,  y  de  pronto  sintió  una  especie  de vergüenza  por  su  lujo,  por  su  riqueza,  por  el  elegante Hispano  que  la  devolvería   a París, mientras que él regresaba en un traqueteante vagón de segunda.
Es un viaje bonito se limitó a comentar Yves. En otros tiempos, lo hací a a menudo Pero las carreteras son malas, sobre todo hasta Burdeos. Tened cuidado y no corráis demasiado Estaré muerto de preocupación.
ebookelo.com Página 33 En París, los árboles perdían las hojas secas, que se pudrían en el pe gajoso barro de las aceras. Reinaban un ruido y una agitación extraordinarios: un otoño más, e l Salón del Automóvil había congregado a la mitad del país en la capital.
Todos los años, como la auténtica parisina que era, con profunda, dulce y absurda emoción, Denise se reencontraba con la tenue bruma, el olor a gasolina y electricidad, el vaporoso y distinguido cielo gris sobre los altos edificios, la animac ión de las calles y, al anochecer, la riada de luces que inunda los Campos Elís eos en dirección a  lÉtoile. Por lo general, salía a dar un largo paseo apenas llegaba, de spués de un baño y tras haber dado instrucciones a los criados. V olvía con la cara sonros ada por el aire fresco y cargada de flores, crisantemos y dalias de vivos colores, que  olían a tierra y setas. Luego arreglaba la casa, llenaba los floreros y toqueteaba y m ovía los adornos, los cuadros y cojines hasta devolver su antiguo calor y acostumbrado encanto a  su hogar, que, tras tres meses de ausencia, parecía desangelado y frío.
Para Denise, ese año el regreso había sido agridulce, con una brizna de  pesar. Al divisar Neuilly,  casi  había  gritado  de  júbilo,  y  cuando  el Arco  de Triunfo  había aparecido  en  el  horizonte,  las  lágrimas  habían  acudido  a  sus  ojos.  Pero  a l  llegar apenas le echó un vistazo a la casa. Se bañó, se puso una bata, rechazó l a ropa de calle que le trajo la doncella, se sentó en el saloncito y, con los  ojos clavados en el reloj  de  pared,  esperó  a  que  se  marchara Jacques,  que  no  tardó  en  hacerl o.  Acto seguido,  pidió  el  teléfono,  cerró  la  puerta  cuidadosamente  y,  con  tono  un  poco tembloroso, pidió el número del despacho de Yves.
¿Sí? contestó una voz cansada.
Hola, Yves. Soy yo, Denise Un breve silencio; luego, la misma voz, apenas cambiada: ¿Usted? Mi estimada amiga ¿Ha tenido un buen viaje? Denise  comprendió  que  estaba  acompañado  y  se  apresuró  a  decir  unas  frase s banales.
Te veré hoy, ¿verdad? le preguntó al fin, ansiosa.
Por supuesto, será un placer Estoy libre a partir de las seis y media.
¿Antes es imposible? Totalmente.
Denise sabía que él no podía hablar de otro modo: no estaba solo; oía el murmullo lejano de una conversación. Sin embargo, su frialdad la apenaba, le dolía.
Entonces, a las seis y media aceptó. ¿Quieres que nos encontremos cer ca Sí. En la place de l Opéra le susurró Yves. Hay un bar pequeño y tranquilo al que apenas va nadie. Tienen un oporto excelente. Está delante de mi ofi cina. ¿Nos Sí.
ebookelo.com Página 34 Entonces, de acuerdo. Hasta luego.
Denise  oyó  el  breve  tono  que  señalaba  el  final  de  la  conversación  y  colgó  e l auricular despacio, de repente con el corazón oprimido y sintiendo una inexplic able mezcla de decepción e inquietud. ¿La amaba? Su esperanza era tan gra nde que quiso tomarla por certeza. Además, ¡ella lo amaba tanto, Dios mío! Eran  las  cuatro.  Empezó  a  vestirse  lenta  y  parsimoniosamente,  con  un  e smero nuevo y esa peculiar manera de escrutarse la cara y el cuerpo en e l espejo una y otra vez que bastaba por sí sola para delatar a una enamorada. Aun así, est uvo lista con bastante  antelación.  Cogió  un  libro,  lo  hojeó  distraída,  volvió  a  dejarlo.  Luego  s e alisó los rizos rebeldes por enésima vez, cambió de sombrero. Por fin,  a las seis en punto salió.
Debido al tráfico, llegó al lugar de la cita pasadas las seis y  media. Pero Yves no estaba. Se sentó a una mesita medio oculta en un rincón. Era un bar inglé s minúsculo e  irreprochablemente  limpio,  de  apariencia  respetable  y  seria.  Est aba  casi  vacío; una sola pareja se miraba a los ojos fumando en silencio en una mesa cercana.
Denise  pidió  un  oporto  y  aguardó.  Se  sentía  incómoda,  nerviosa.  Cuando  el camarero le llevó unas revistas, enrojeció visiblemente; el hombre  la había observado con discreción y una expresión irónica y enternecida, como si pensara: Una más.
Al fin apareció Yves. Ella creyó que el corazón se le saldría del pecho.
¿Qué tal estás, amor mío? le preguntó con voz queda.
Denise se limitó a decir Yves. Pero le besó la mano con fervor. Pa recía muy emocionado. Por fin has vuelto.
¿Estás contento?  inquirió  ella,  sonriendo.  Parecías tan  frío  hace un  ra to, ¿Cómo? exclamó él, sorprendido. Pero ¿no has notado que no estaba solo? Yves se sentó y empezó a preguntarle por el viaje y su salud, con ojos re lucientes de  ternura  y  felicidad.  Pero Denise  lo  miraba  a  hurtadillas  con  tri steza:  parecía cansado, avejentado; tenía ojeras y una sonrisa amarga. Le faltaba al go indefinible, esa frescura, esa elegancia que pierden los hombres cuando no pueden cuidar  de su persona en todo momento. Ella recordaba su atildado aspecto de joven anglosajón  en Hendaya, cuando bajaba a cenar recién bañado, afeitado y ataviado con esmoquin.
¿Quieres venir a mi casa? le preguntó él de pronto.
Me gustaría mucho, pero he de estar de vuelta a las siete Mi mar ido suele llegar a esa hora.
¡Ah! Vaya murmuró Yves, contrariado.
¿Tu oficina siempre cierra tan tarde? Él hizo un gesto de cansancio.
¡Bah,  ya  me  las  arreglaré!  Aunque  no  será  fácil Y  con  alegría  un  t anto forzada,  añadió:  Mañana  precisamente  tengo  libre,  Denise.  Es  sábado,  sem ana inglesa Vendrás, ¿verdad, cariño? ebookelo.com Página 35 ¡Oh! ¿Cómo puedes dudarlo? Claro que sí El reloj de pared marcaba las siete menos cinco. Yves llamó un ta xi. Dentro del vehículo, la atrajo hacia sí y la abrazó con ansia.
Mi adorado cuerpecillo Denise, pálida, cerró los ojos y se dejó llevar. Yves le cubría de bes os furiosos la mejilla, el cuello, la delicada piel de las muñecas De pronto, ordenó  al taxista que parara frente a una floristería y se apeó, mientras ella aguarda ba en el coche. V olvió con una sola flor, una orquídea envuelta en papel de seda, como si fuera una joya: una costosa  maravilla  de  pétalos  irregulares,  con  un  cáliz  aterciopela do  de  un  rojo encendido.
¡Oh, qué bonita! exclamó Denise, extasiada.
¿De verdad te gusta? Me encantan estas flores, aunque prefiero las  rosas. Pero no les quedaban. Así que he elegido ésta. Hay mujeres que parecen flores,  ¿verdad? comentó  Yves  sonriendo.  Al  menos,  eso  dicen  ellas.  A  ti  no  te  hace  falt a, afortunadamente. Eres tan fresca y sencilla Pareces una rosa, De nise, créeme, una de esas maravillosas rosas que crecen en los jardines de Inglater ra, con los delicados pétalos  color  carne  y  el  corazón  más  oscuro.  Y  su  olor  también  se  pare ce  al  tuyo, amor mío, de verdad.
Ella había apoyado la cabeza en su pecho y lo escuchaba arrobada, con los ojos cerrados, embelesada por sus palabras como una niña a la que le cuentan  un cuento de hadas. Yves se calló y empezó a mecerla en sus brazos con suavidad.
Te amo murmuró Denise con el corazón ofrecido, abierto.
Su instinto de mujer la hizo esperar el eterno Te amo, como un eco adi vinado más que oído. Pero Yves no dijo nada. Se limitó a abrazarla un poco más fuerte.
ebookelo.com Página 36 A  Denise  le  daba  un  poco  de  reparo  ir  a  casa  de Yves:  temía  que  vivi era  en  un apartamento  cualquiera,  donde  se  sentiría  incómoda.  Pero  se  llevó  una  agra dable sorpresa al entrar en la vivienda que él había conseguido conservar desde  1912. Se adivinaba que cada objeto había sido elegido con amor, con sus cómodos muebles, comprados en Inglaterra antes de la guerra, y su gran chimenea, en la que  ardía un buen  fuego.  En  el  dormitorio  había  colocado  una  pequeña  mesa,  con  un  precioso cuenco  de  cristal  de Bohemia  lleno  de  fruta  y  vino  en  una  vieja  licorer a  de  plata.
Iluminaban  la  estancia  dos  lámparas  con  tulipas  rosa  montadas  sobre  s endos candelabros antiguos de plata sobredorada minuciosamente trabajados.
Yves parecía en su ambiente entre aquellos objetos elegantes y caros . Denise se maravillaba de los bruscos cambios de su rostro. Un día parecía viejo,  mustio, casi feo, y al siguiente, joven y guapo.
Le presentó a Pierrot , un lulú blanco con el cuello adornado de cintas rosa, que parecía  un  corderillo  lleno  de  rizos.  Luego  le  enseñó  sus  bibelots  prefer idos,  una colección de frasquitos de perfume, y se empeñó en que aceptara uno: era  de la época de Isabel  de Inglaterra  y  llevaba  las  armas  de  la  soberana  grabada s  en  plata ennegrecida en el cristal azul oscuro, que relucía como una piedra preciosa.
Acéptalo, por favor le suplicó al verla dudar. Si supieras cuánto disfrut o haciendo regalos Puedo permitírmelo muy pocas veces. Te lo ruego A continuación, le mostró los retratos de sus progenitores. Le habló de su  padre y le contó algunos de sus amoríos, entre otros, el que había mantenido con una ar tista rusa por la que había abandonado a su mujer y su hijo. Durante un año, había vivido con ella cerca de Niza, en la villa Sniegurotska, donde, como la rusa e ra muy rubia y le  encantaba  el  blanco,  todas  las  habitaciones  estaban  pintadas  de  ese   color  y adornadas con mármol, alabastro y cristal, y en el jardín sólo había fl ores blancas, nardos,  camelias  y  níveas  rosas,  además  de  pavos  reales  del  mismo  t ono  y  unos cisnes  maravillosos  que  se  deslizaban  por  los  tres  estanques.  La  rus a  había  muerto allí. Después, Harteloup había vuelto con su mujer.
Mi  madre  lo  perdonó,  como  tantas  otras  veces  explicó.  Siempre  lo perdonaba:  sus  traiciones  parecían  obras  de  arte No  podías  tenérselas   en  cuenta.
Además,  era  irresistible.  Tenía  el  atractivo  de  las  personas  de masiado  amadas.  Es verdad que, cuando se enamoraba, se entregaba por completo y cada vez para toda  la vida. Nosotros ya no sabemos amar así Estaba sentado ante la chimenea, a los pies de Denise, con la espal da apoyada en sus piernas y los ojos fijos en el fuego.
¿Por qué? preguntó ella.
¿Por qué? Yves esbozó un gesto vago. No lo sé Para empezar, hoy la vida es muy dura. Las fuerzas que antes se derrochaban en la pasión y el  amor, ahora hay  que  reservarlas  para  resolver  mil  problemas  cotidianos  embrutece dores, ebookelo.com Página 37 insoportables Para amar como ellos, se requiere tiempo libre, dinero Qué suerte tenían.  Su  vida  era  tranquila,  segura,  holgada  y  alegre.  Necesitaban  emoci ones; nosotros, en cambio, sólo necesitamos descanso. Y , en el fondo, puede que el amor requiera palacios de mármol, pavos reales blancos y cisnes más de lo que se cree.
Denise se inclinó y posó las manos en sus hombros.
¿Me amas, Yves? le preguntó.
Pero  su  voz  no  parecía  la  de  una  enamorada  que  murmura  ¿me  amas?  cas i como  una  afirmación,  íntimamente  segura  de  la  respuesta;  por  el  contr ario,  estaba teñida de ansiedad y sufrimiento. Aun así, confiaba. Yves no respondió enseguida.
¿De qué sirven las palabras, Denise? Las palabras no significan nada  dijo al fin.
De todas formas, dímelo, por favor. Quiero saberlo.
Él suspiró.
Lo que me pregunto, precisamente, es si puedo amar, amar como me gustarí a murmuró. Sin embargo, Denise, siento que eres muy, muy importante para mí.
Mi deseo por ti está lleno de ternura.
Pero el amor es eso balbució ella con un nudo en la garganta y mirándolo con ojos suplicantes.
Si consideras que eso es amor, entonces te amo, Denise se limitó a decir él.
Por  primera  vez,  ella  sintió  que  entre  ambos  se  erigía  una  especie   de  barrera, como  una  frontera  mal  definida  pero  infranqueable.  Sin  embargo,  no  dijo  nada; prefirió  pasarlo  por  alto,  cerrar  los  ojos,  no  ver,  no  estar  segura,  para   no  perderlo, sobre todo no perderlo. Y , disimuladamente, mientras él la besaba, se enj ugó las dos lágrimas que habían rebosado de su corazón, demasiado oprimido.
ebookelo.com Página 38 Ese domingo, la señora Franchevielle, madre de Denise, y Jean Paul Fra nchevielle, su primo, un guapo muchacho de veintitrés años de mirada impertinente y una mue ca sarcástica en los finos labios, comían en casa de los Jessaint.  Era un hermoso día de diciembre, gélido pero muy luminoso. El sol inundaba el comedor con una claridad tenuemente  rosada  y  hacía  bailar  en  las  paredes  los  destellos  de  l a  cristalería.  De pronto,  la  cara  de Denise  apareció  a  plena  luz,  pálida,  tensa,  con  esas   insidiosas sombras  que  a  veces  asoman  en  los  rostros  jóvenes,  oscureciendo  los  párpados   y remarcando las comisuras de los labios en el lugar de las futuras  arrugas, como una discreta advertencia.
¿Estás enferma, Denise? le preguntó su madre.
A sus cuarenta y nueve años, la señora Franchevielle aún era una mujer  atractiva que no temía aparecer al lado de su hija en traje de noche, con los bra zos desnudos bajo la cruda luz de las arañas. Ese día, hábilmente maquillada, con s us perfectos y blancos  dientes,  la  espesa  y  lustrosa  cabellera,  aquel  aspecto  saluda ble  y  su  buen humor, parecía más joven que Denise, incluso con aquel sol implacable. Su hi ja la quería mucho y le estaba agradecida por haber sido una madre atenta, inte ligente y buena,  que  disimulaba  su  profunda  ternura  con  una  actitud  un  tanto  distante  y burlona.  Había  sido  poco  efusiva,  poco  cariñosa;  pero  en  el  fondo  de  su  memoria, Denise  tenía  presentes  las  nueve  noches  de  escarlatina,  durante  las   cuales,  en  todo momento, entre el delirio y la fiebre, había visto los ojos de su madre  pendientes de ella,  fijos  en  los  suyos  con  la  tenaz  voluntad  de  salvarla,  con  una  tozudez  que,  en efecto, la había arrancado de la muerte. Hermosa como era y viuda des de muy joven, la señora Franchevielle había tenido, y sin duda seguía teniendo, aventuras discretas y de  buen  gusto,  sobre  las  que Denise  no  quería  saber  nada  concreto,  pero  que adivinaba vagamente y que, en lugar de disminuir el respeto que sentía por s u madre, casi lo aumentaban, pues la convertían en el símbolo de la mujer por exc elencia, que lo  sabe  y  lo  ve  todo,  y  por  tanto  es  más  comprensiva.  La  perspicacia  de  l a  señora Franchevielle era proverbial; su hija nunca había conseguido ocultarle nada . Ese día, azorada ante su pregunta, una vez más se limitó a enrojecer.
¿No irás a hacerme abuela por segunda vez? exclamó la señora Franchevielle fingiéndose escandalizada.
No,  mamá,  tranquilízate  replicó  Denise  con  una  sonrisa  tan  triste  que   la mujer cambió de tema con habilidad.
A la hora del café, los comensales abandonaron el comedor y se instala ron en el saloncito  biblioteca  contiguo,  decorado  con  hermosos  grabados,  flores  y  libros antiguos. Jean Paul se levantó para ayudar a su prima.
Así  me  gusta,  que  hagas  de  señorita  de  la  casa  le  dijo Denise  con  a quel pequeño rictus en los labios que quería pasar por sonrisa.
Ahora ya estoy seguro le susurró Jean Paul, maniobrando entre las tazas  con ebookelo.com Página 39 habilidad.
De que tienes un amante, primita. Ese pobre Jacques es Jean Paul hiz o el gesto del cornudo hacia la espalda de Jessaint y Denise palideció. Bueno,  bueno, no te asustes. Pero tienes una cara, Denise ¿La cosa no funciona, o es  que el amor ¡Calla, por favor, calla! le pidió ella.
Había  tanto  desaliento  en  sus  ojos  que Jean Paul  la  miró  con  una  expresi ón  de sincera y afectuosa simpatía.
Pobrecita mía Estás pasándolo mal Ah, si de todas formas ibas a pone rle los  cuernos  a  ese  pobre  infeliz,  ¿por  qué  no  me  hiciste  caso,  aquí  mism o,  hace  un Denise no pudo evitar sonreír al recordar la escena en que Jean Paul,  con su labia de colegial, se le había declarado mitad apasionado, mitad guasón, persiguié ndola de mesa  en  mesa  y  de  rincón  en  rincón  con  tal  entusiasmo  que  su  acoso  se  ha bía convertido en una especie de juego del escondite, como los de su infancia común.
Mi pobre Jaja dijo Denise, como cuando eran pequeños. ¿Hacerte caso, dices? Fuiste tan brusco y torpe como un gallito.
Eso lo dices porque no te juré amor eterno ni mezclé la luna y las e strellas con mis sentimientos. ¡Eres la última romántica, primita! Las pal abras serán tu perdición.
Pero las palabras no significan nada.
Así que tú también piensas así murmuró ella, sorprendida. Y eso que ere s joven Pero ¿acaso me amabas? Por lo pronto, te deseaba. Además, siempre he sentido algo por ti, aquí dentr o, aunque no sé si es amor admitió él con sinceridad.
Sois  todos  iguales  replicó  Denise  con  voz  un  poco  alterada.  Ternura, deseo algo aquí ¿Por qué no decir sencillamente amor? ¿Es que os asust a la Y la cosa, primita, también la cosa Aparte de que, desde la guerra,  ya no se sabe muy bien qué es eso. Mira, cuando iba detrás de ti, te adoraba, como t ú dirías, y después, cuando me mandaste a hacer gárgaras, lloré como un becerro, no cre as; pero en ningún momento dudé que me consolaría, porque en el fondo no hay mujer de la que uno no se consuele Nosotros lo sabemos desde que nacemos.
Nosotras no.
Tú  y  algunos  otros  especímenes  fatalmente  condenados  a  sufrir,  que  nos consideráis unos groseros porque nos ofrecéis el amor eterno en bandeja de  plata y tenemos  la  desfachatez  de  rechazarlo.  Pero  sois  la  excepción.  Las  demás  mujeres hace  tiempo  que  pusieron  en  práctica  el  verso  de Baudelaire,  con  un  pequeño añadido:  Sé  encantadora,  calla  y  desaparece.  Mientras  trasteaba  con  las cucharillas,  Jean Paul  se  las  ingenió  para  cogerle  la  mano.  De  todas   formas,  si alguna vez necesitas a alguien que te ayude a pasar las lentas horas  del crepúsculo ebookelo.com Página 40 (se  dice  así,  ¿verdad?),  acude  a Jaja Pero  cambiando  de  tema  (ahora   ya  no  me dirijo  a Denise,  sino  a  la  señora Jessaint,  esposa  del  riquísimo  s eñor Jessaint), recuerda,  ¡oh,  Denise!,  que  en  otros  tiempos  jugábamos  juntos,  que  te  ayudaba  a birlar mermelada, que fui testigo en tu bendita boda, que ¿Necesitas dinero? No se te escapa una.
¿Tienes una amiguita? No, un cochecito Es mejor que una mujer, pero no sabes cómo traga. Y la semana pasada, cuando quise sablearlo, mi padre me mandó a freír espárragos.
¿No tienes ninguna amiguita? Sí, pero no me cuesta nada, la mantiene un viejo.
¿¡Oh, Jean Paul!, qué? Si gasto, mal. Y si ahorro, también mal.
¡Ya lo creo! Es una preciosidad: elegante y con el capó un poco alargado El capó. ¿No sabes que los coches tienen capó? ¿Te referías al coche? ¡Claro! ¿A qué iba a referirme? Eres imposible, Jean Paul Te daré dos mil francos. Y ahora ve a se rvir los licores.
Jean Paul se escabulló sin molestarse en agradecérselo. Tras se rvir el café, Denise se  sentó  con  la  taza  en  su  sitio  preferido,  en  un  cojín  frente  a  la  chimenea,  y  se ensimismó en las rosadas lenguas de fuego.
¿Estás dormida, Denise? La voz de su madre la sacó de su ensoñación. H e dejado el sombrero en tu habitación. ¿Me acompañas? Una  vez  en  la  alcoba,  la  señora Franchevielle  se  acercó  a  su  hija   y  le  posó  las manos en los hombros.
Qué carita tan triste tienes, cariño. Dile a mamá lo que te atormenta No puedo.
No, mamá, te lo agradezco No te preocupes, lo sobrellevaré Cuando sea demasiado duro para soportarlo sola, te lo diré Pero ahora no me preguntes.
La señora Franchevielle entornó sus hermosos y miopes ojos, que parecían l eer hasta en el fondo de los corazones.
De acuerdo, cariño se limitó a decir.
Hacia las tres, Denise se quedó sola. Su madre se había ido. Su mar ido tenía que hacer unas visitas y también había salido.
De repente se ha vuelto sociable masculló Denise con un deje de ironía , con la  pizca  de  agresiva  irritación  que  las  mujeres  no  pueden  evitar  se ntir  hacia  sus maridos cuando sus amantes las hacen sufrir.
ebookelo.com Página 41 Pero se había guardado mucho de retenerlo o acompañarlo. Después se quitó de encima a Jean Paul, que no se separaba de sus faldas.
Un fino rayo oblicuo color albaricoque maduro penetraba en el salón e ilumi naba el relojito de marfil. Denise miró la hora. La tarde anterior, c omo todos los días, al separarse de Yves le había preguntado: ¿Nos vemos mañana?. Siempre se  proponía esperar  a  que  fuera  él  quien  formulara  la  sencilla  pregunta,  pero  ca da  vez,  en  el último momento, acababa murmurándola ella, cobarde, tímida, apresuradamente . No obstante, en un par de ocasiones había tenido el valor de callar. Al día  siguiente, él le había telefoneado a la hora habitual, pero la incertidumbre en la que el la había vivido hasta  ese  momento  casi  la  había  hecho  enloquecer.  La  incertidumbre  És e  era  su problema. Estaba casi segura de que no la engañaba. ¿Por qué? No tenía ni  tiempo, ni ocasiones, ni siquiera tentaciones, seguramente. Pero eso sería lo de  menos, eso se perdona, pensaba. Lo que necesitaba, como el aire para respirar, era la  certeza de que la amaba. No lo sabía. No sabía nada. Aunque siempre estaba cansado, a burrido, preocupado, hastiado, se mostraba tierno con ella y Denise notaba que la des eaba. Sin embargo,  siempre  tenía  la  sensación  de  ser  la  única  que  se  aferra ba  con  todas  sus fuerzas a su amor. Si lo dejaba, sabía que él no movería un dedo para re tenerla, por pereza o apatía innata, lo que le producía una especie de inmenso cansanc io moral, como si llevara una valiosa carga demasiado pesada para sus débiles  y temblorosas manos. Sin embargo, Yves no era malo, sino noble y considerado, pero ni comprendía ni  percibía  su  sufrimiento.  Cuando  le  preguntaba  ¿Nos  vemos  mañana?,  él respondía cada vez: Ya te llamaré yo, cariño. Le parecía lo más na tural: Denise le había  dicho  muchas  veces  que  ella  era  libre,  que  podía  organizarse  como  l e conviniera a él, siempre muy ocupado con su trabajo, sus cosas, los mil probl emas de un soltero pobre, con los que no quería aburrirla. Era mejor darse cita e n el último momento y no arriesgarse a que la frustrara un súbito contratiempo. Par ecía lógico.
No  obstante,  aquella  espera  junto  al  teléfono  se  había  convertido  en  una  tor tura cotidiana para Denise, un lento y refinado suplicio que ella no habría sabi do explicar, pero que sin embargo él debería haber comprendido. Y esa incomprensión era j usto una de las pruebas más terribles de que entre ellos no existía la  extraña fibra sensible que une a dos seres humanos, los anuda hasta convertirlos en uno y, misterios amente, los hace gozar de las mismas alegrías y sufrir con las mismas  penas. Sí, carecían de algo inasible, indefinible, sencillamente lo que llamamos amor recíproco, quizá.
Las tres No obstante, aún estaba tranquila, confiada. Siempre le pasa ba. Cogió un libro y leyó varias páginas con interés. A las tres y diez empezó a  no entender una sola frase. Las palabras habían perdido su significado; ya no eran más  que pequeños signos negros que bailaban sobre el blanco papel. En lo alto del cielo, la luna parecía la punta de un cono de blanca luz leyó y releyó varias veces. En lo alto del cielo,  la  luna La  luna.  No  lo  entendía.  Cerró  el  libro  con  un  golpecito  sec o.
Cogió  un  pulidor  de  uñas  y  empezó  a  frotárselas  obstinadamente,  hasta  quedar hipnotizada por su reluciente superficie. Pero su cabeza no paraba. Se l evantó. En el ebookelo.com Página 42 pasillo, vaciló unos instantes. La verdad es que no sabía qué hacer. No tení a nada, absolutamente nada que hacer Abrió la puerta del cuarto de Francette.  La pequeña recortaba figuras sentada en la trona, junto a la inglesa. Por un moment o, la blancura y la tranquilidad de la habitación le produjeron una sensación de paz y sere nidad. Su hija parloteaba con su aguda vocecita de pájaro; el fuego crepitaba en l a chimenea; el gato negro se lamía y ronroneaba con un rumor de agua hirviendo. Denise se sent ó junto a Francette y le acarició el pelo. Pero de pronto dio un respingo, nerviosa.
¿No ha oído el teléfono, señorita? No, señora respondió plácidamente la inglesa.
Mas Denise seguía inquieta. Se dijo que desde allí no oiría bien el dé bil timbre del teléfono, amortiguado por las colgaduras, y los criados eran tan distra ídos No podía  estarse  quieta.  Aguzaba  el  oído  y  cada  dos  por  tres  se  sobresalta ba,  cuando pasaba un autobús o Francette hacía tintinear con los dedos los animales  de porcelana de Copenhague que adornaban su habitación. De pronto, se levantó y casi corrió a s u habitación. Esta vez estaba segura.
Era una simple conocida. Denise se vio obligada a escuchar preguntas banal es y preguntar a su vez con fingido interés, informarse de cosas que no le inte resaban en absoluto. Por fin colgó, temblando como una hoja. Las cuatro menos cuarto. Puede que Yves hubiera intentado telefonearle Fue a sentarse en una silla  baja, entre la ventana y la chimenea encendida. Qué silencio En la casa desierta s e oía hasta el menor sonido, el crujido de un mueble, los pasos quedos de un criado en el comedor.
Abajo, la pesada puerta cochera se cerró con un ruido sordo de campana. Fuer a, por la avenue d Iéna, que los domingos parecía una tranquila calle de provincias , pasó un coche. A continuación volvió a reinar un silencio opresivo, sepulcral, la singul ar paz de los domingos parisinos en los barrios acomodados.
Con  los  codos  apoyados  en  las  rodillas  y  la  cabeza  entre  las  manos,  Deni se contemplaba  el  fuego  intentando  no  pensar,  como  cuando  queremos  conciliar  el sueño y procuramos amodorrarnos, con la mirada en el vacío y la mente en bl anco, sin  pensar,  ¡sobre  todo  sin  pensar,  Dios  mío!  Pero  poco  a  poco,  lenta  e irremediablemente, su rostro se volvía hacia el rincón en penumbra donde e staba el teléfono, como si en lugar de un objeto inanimado fuera un irónico y mudo diosecil lo de plástico y metal al que podía implorar. Las cuatro pasadas No lla maba Se le había  olvidado No,  era  imposible,  no  se  le  había  olvidado Pero  ¿por  qué  no telefoneaba, Dios mío, por qué? ¡Oh, qué suplicio estar allí con las ma nos heladas, el corazón al ralentí y su vida entera pendiente de aquel horrible aparato  que relucía, callado  y  burlón,  en  aquel  rincón  oscuro!  El  suplicio  de  aguardar  en  vano  oír  el timbre. El reloj dio la hora. Denise brincó en la silla, pálida. Las  cuatro y media Descorazonada, empezó a sollozar suavemente. De pronto, un timbrazo resonó c on fuerza, nítido, insolente.
Denise  levantó  el  auricular  con  una  mano  que  se  esforzaba  por  no  temblar , ebookelo.com Página 43 temiendo que se tratara de un error. Pero no, era la voz de Yves, aquell a voz profunda y ligeramente opaca.
Estoy muy ocupado, Denise No podré verte hasta dentro de una hora, hora y media. Lo siento.
Así es.
Denise creyó percibir un deje de dureza en su voz y cedió enseguida.
Cuando quieras. ¿En tu casa? No, en mi casa no.
Ya te lo explicaré.
Sí.
Pasaré a verte.
Está bien dijo Denise despechada, desafiante, con frialdad.
La comunicación ya se había cortado. De repente, la invadió una gran calma . Y recordó de golpe que tenía un montón de cosas por hacer: no había comprobado las cuentas del mayordomo; le habían traído un sombrero de la tienda de Georget te que no  se  había  probado;  debía  elegir  encajes  para  adornar  la  ropa  blanca  que  había encargado. Con el corazón apaciguado, dedicó una media hora a esas ocupaciones.
Luego, fue de nuevo a peinarse, empolvarse y perfumarse cuidadosamente las  zonas del  cuello  y  los  brazos  en  que  él  solía  besarla;  se  puso  la  bata  pre ferida  de Yves; colocó ella misma las tazas de té en el velador; llenó de oporto l a licorera de cristal oscuro, que brilló como un rubí; arregló las flores; puso cigarrillos en una caja de laca verde y negra procedente de Moscú, que a él le gustaba; y lo colocó todo cerc a del fuego,  a  la  sombra  rosácea  de  la  lámpara.  Y  una  vez  más,  se  dispuso  a   esperar.
Esperar, en eso consistía ahora su vida. Esperar a que sonara el tel éfono, a que Yves llegara a la cita, o a su casa ¡Ah, qué horrible suplicio el de am ar! ¿Y para qué? Lo que  la  unía  a  él  no  eran  sus  caricias;  ella  no  era  sensual,  como  l a  mayoría  de  las mujeres muy jóvenes, ni demasiado feliz entre sus brazos, siempre at ormentada por una  angustia  indefinida,  sorda  y  devoradora,  como  una  enfermedad  cuyo  nombre ignoramos pero cuya presencia sentimos. Sin embargo, pese a esa inquietud, a  veces ¡qué  pocas  veces!,  cuando  estaba  sentada  en  las  rodillas  de  su  amante  y, deslizando la mano por la abertura de la fina camisa de seda, la pos aba en su pecho, ahí donde late el corazón, experimentaba una maravillosa sensación de paz Y por ese  raro  minuto  de  la  deliciosa  tranquilidad  del  amor,  estaba  dispuest a  a  soportar cualquier sufrimiento. Ahora esperaba Sus ojos y sus nervios estaban adorm ecidos.
Sólo  su  oído,  maravillosamente  aguzado  y  pendiente  del  menor  ruido  de  la  call e, ebookelo.com Página 44 parecía vivo. Unos pasos se acercan, pasan frente a la casa, se al ejan. Un coche afloja la  marcha,  se  detiene  no,  se  marcha.  Luego  el  sordo  zumbido  del  ascensor  y  el timbre  del  piso  de  abajo Pero  ¿por  qué  tardaba  tanto?  ¿Y  si  había  teni do  un accidente?  Todos  los  días  algún  taxi  quedaba  destrozado  en  alguna  esquina  de  un bulevar  ¿Y  por  qué  no  había  querido  que  fuera  a  su  casa?  Su  imaginación  lo exageraba, lo agigantaba, lo distorsionaba todo ¿Y si la engañaba? A saber.  Tal vez tuviera  otra  amante.  Tal  vez,  cansado  de  ella,  hubiera  reanudado  una  antigua relación O iniciado una nueva. Se imaginó a Yves acostado con otra, pensando c on desgana: ¡Bah! Hoy Denise tendrá que esperar. Se torturaba sin razón, c omo una niña enferma. Y de pronto la asaltó otro temor. ¡Ay, ése siempre lo  llevaba dentro!, como  el  miedo  a  la  muerte,  que  dormita  en  el  cobarde  corazón  del  ser  humano  y despierta con una risa sarcástica a ciertas horas horribles El  miedo a verlo irse No, no temía la gran escena de la ruptura, como se decía en tiempos É sa ya casi no se representaba, ni siquiera en el teatro ¿Qué falta hacía una pa labra tan altisonante para una cosa tan nimia? Ahora, simplemente se iban; un buen día, no acudía n a la cita y después, si te he visto no me acuerdo Se llamaba quitarse de  encima a una mujer y era muy moderno, muy cómodo, muy fino Entretanto, en el cuadrante del reloj  los  minutos  pasaban  raudos,  tan  veloces  como  astutos  roedores  que  huyera n llevándose cada uno un minúsculo jirón de su vida.
Denise esperaba.
Amar y no ser amado, acostarse y no dormir y esperar sin ver venir son cosas que hacen morir.
O eso dicen, más o menos.
ebookelo.com Página 45 Y ahí me tienes, muchacho, ahí me tienes dijo Jean Vendômois. En el nort e de Finlandia,  a  orillas  del  océano Polar  Ártico,  sin  ningún  contacto  con  el   mundo civilizado, viviendo como un pionero del Canadá del siglo pasado Nueve meses al año dura ese invierno imposible de imaginar si no lo has visto La blancura  de la nieve la pureza, la maravillosa transparencia del aire Esos inme nsos y profundos bosques dormidos bajo un manto nevado Ni un soplo de viento, ni un ruido Sólo las campanillas de los trineos En los tres meses de verano el sol no se pone nunca.
Ya veo murmuró Yves con ojos soñadores.
La  conversación,  iniciada  durante  la  comida,  proseguía  ante  los  cafés,  que   no habían tocado. Entre sus piernas,  Pierrot  alzaba hacia ellos el sonrosado y puntiagudo hocico con la expresión siempre risueña de los lulús de pelo rizado. Vendômoi s, bajo, fornido, de mirada inteligente y rostro cuadrado, moreno y curtido, se inclinó ha cia Yves.
Imagínatelo,  muchacho,  imagínatelo Lejos  de París,  lejos  de  la  dura  y absurda vida de posguerra Allí, la independencia es absoluta Y además, se ntir que lo que haces con estas dos manos es un trabajo de verdad, que al fin cr eas algo Mira, hace  tres  años, en ese  pueblo  había  veintidós caballos;  ahora tene mos ciento setenta y cinco. Es asombroso. ¡Ah, mi sueño es construir una línea de fe rrocarril que comunique  el  pueblo  con Haparanda!  Ahora  tenemos  que  transportar  nuestros productos  en  caballos  y  renos El  tren  sería  la  riqueza,  el  éxito  ase gurado, ¿Si comprendo? exclamó Yves. Es fantástico.
Desde  luego  que  sí  ¡Anímate,  Yves,  vente  conmigo!  ¿Qué  haces  aquí? Vegetar, hundirte La mísera y rutinaria vida de oficinista no está  hecha para ti Allí  serías  tu  propio  jefe.  Además,  la  fábrica  está  empezando,  ¿s abes?  Es  muy pequeña, pero crecerá imparable, ya lo está haciendo Es maravilloso ver la crecer año tras año, como a un hijo Déjame explicártelo. Como te he dicho, fabric amos cerillas.  Pues  bien,  esos  bosques  inagotables  que  el  gobierno  vende  por  casi  nada, porque  necesita  inversiones  extranjeras,  nos  proporcionan  hasta  la  madera  para  las cajas  de  embalaje,  ¿te  das  cuenta?  Vendômois  mencionó  unas  cifras  que Yves escuchó con ojos brillantes. Cinco años de duro trabajo y habrás rehecho tu for tuna de antaño Y ya sabes que no me gusta exagerar.
Lo sé.
Entre ambos amigos se hizo un gran silencio.
¡Cómo te envidio! exclamó al fin Yves.
¡Pues acompáñame! Por toda respuesta, él se encogió de hombros. Vendômois lo miró con atención.
Una mujer.
ebookelo.com Página 46 ¿Y eso qué importa? Eso tiene sentimientos.
¡Bah, primero hay que pensar en uno! No puedo.
No, una mujer de verdad, buena, sincera y cariñosa. Por eso no puedo Es una estupidez, amigo mío.
Lo sé.
Escucha,  al  salir  de  aquí  iré  a  firmar  un  contrato  con  un  inglés  le  explicó Vendômois. Pero si me dices que sí, lo mando a paseo. Dame tu palabra y  estaré allí esperándote.
No puedo dártela.
Yves miraba el fuego y guardaba silencio. Vendômois se levantó.
¡Qué se le va a hacer! exclamó al fin, y soltó un breve suspiro. Entonce s, adiós, viejo amigo. Cuídate.
Los dos se abrazaron. Yves estaba pálido.
Escucha, si un día las cosas no te funcionan (nunca se sabe), prométeme  que vendrás le pidió Vendômois antes de irse.
Te lo prometo.
Muy bien. Adiós.
De nuevo solo, Yves volvió junto al fuego, se arrodilló y apoyó la cabeza en la  de Pierrot  con un profundo suspiro, un seco y dolorido sollozo de hombre, sin lágrimas.
Mi  perro,  mi  buen  perro  murmuró  con  la  boca  en  el  rizado  pelaje  de Pierrot . Sería estupendo Imagínatelo: una vida libre y salvaje en esos bosques inmensos  y  nevados.  La  caza,  el  trabajo,  un  trabajo  sano  que  requiere  fuerz a  e inteligencia, la libertad Y te llevaría conmigo ¡Ah, el descanso por  la noche en una cabaña de madera! ¡El silencio, la luna sobre la nieve, esas gra ndes estrellas de las que habla Jean, más grandes y brillantes que las nuestras! Los br azos doloridos de un leñador, pero el corazón libre, contento ¡Qué sueño, mi buen Pierrot ! Yves  reparó  en  las  fotografías  que  le  había  enseñado Vendômois,  que  había dejado por olvido o a propósito. Las cogió. Mostraban llanuras, cabañas de madera , trineos  ligeros  tirados  por  renos,  bosques  de  abetos,  lagos  transparentes  donde   se reflejaban los abedules Las contempló largo rato y luego las arrojó al fuego.
Denise,  mi  pequeña Denise  suspiró.  Nunca  sabrás  lo  que  he  sacrificado por ti.
ebookelo.com Página 47 Cuando  llegó  a  su  casa  con  más  de  una  hora  de  retraso,  se  la  encontró  ac urrucada junto a la ventana, llorando. Al principio se asustó.
¡Dios mío, Denise! ¿Qué ocurre? ¿Te ha pasado algo? Incapaz  de  hablar,  ella  negó  con  la  cabeza.  Yves  quiso  atraerla  hacia   sí,  pero Denise lo rechazó con los brazos extendidos, agarrotados por la furia.
¡Egoísta,  más  que  egoísta!  Yo  aquí,  volviéndome  loca,  imaginándome Dios sabe qué, una desgracia, un accidente Y llegas y ni siquiera te dignas e xplicarte, No me has dado tiempo respondió Yves secamente, mirándola con repentina dureza.
¡Cállate, déjame! ¡Eres malo, cobarde, cruel! No tienes derecho, ¿ me oyes?, no tienes derecho a hacerme sufrir así Denise se ahogaba.
Yves dio un paso hacia la puerta.
Creo que has perdido el juicio Adiós. V olveré cuando estés más tranquila.
Al oírlo, Denise soltó un gemido de animal herido.
¡Yves!  ¡No  te  vayas!  No  me  dejes,  Yves Con  manos  temblorosas  y frenéticas, se agarró a su ropa, a sus brazos, a su cuello.
Él la sujetó con fuerza y la inmovilizó contra su pecho con un abrazo que, m ás que  un  gesto  amoroso,  parecía  una  agresión.  Pero  instantes  después,  ella  se tranquilizó; poco a poco, su corazón volvió a latir con normalidad.
Yves murmuró, alzando hacia él un lastimoso rostro húmedo de lágrimas, desencajado,  de  una  palidez  mortal.  ¿Me  perdonas?  añadió  con  dulzura  y timidez.
Él  se  encogió  levemente  de  hombros  y  la  miró  con  una  expresión  indefinible, mezcla de pena, ternura y desprecio.
Estaban sentados en el diván, abrazándose con fuerza, en un rincón en penumbra.
En la chimenea las brasas, rojizas y plateadas, chisporroteaban de ve z en cuando y despedían fugaces y pequeñas llamaradas de un rojo claro.
Con  la  cabeza  en  el  pecho  de Yves,  Denise  saboreaba  el  delicioso  ali vio,  la cobarde  y  blanda  voluptuosidad  que  sucede  a  los  violentos  ataques  de  nervios femeninos. De vez en cuando, un sollozo sacudía su cuerpo; luego se calmaba poc o a poco, como el oleaje tras la tempestad. Su corazón, tan oprimido hacía unos  instantes, le parecía ahora liviano como un trozo de hielo que flotara en el agua, a quella agua salada que escapaba imperceptiblemente de las comisuras de sus ojos.
A hurtadillas, observó a Yves; irritado y sombrío, guardaba silencio.
No vuelvas a hacer esto nunca murmuró él al fin. ¿Me has oído, Denise? Nunca.
Algo del reciente rencor se reavivó en el alma mal apaciguada de ella.
¿Dónde estabas? le preguntó casi con odio. ¿Por qué has tardado tanto? ebookelo.com Página 48 Estaba con un amigo respondió él secamente, con frialdad deliberada.
Denise  no  se  atrevió  a  replicar No  te  creo,  pero Yves  vio  que  sus  la bios esbozaban una mueca amarga y dura; entonces, con el cuerpo rígido, se apartó  de ella gradualmente. Una especie de sorda hostilidad surgió entre ambos. Denise  la percibió e intentó conjurarla con besos y caricias, como si fuera un malefici o; pero él seguía tenso, con la boca cerrada y las manos inmóviles.
¿Me  quieres,  Yves?  Dime  que  me  quieres Yo  te  amo  tanto Contesta, Pero él callaba con obstinación. Denise tenía la sensación de chocar  una y otra vez contra una puerta cerrada, de golpearla en vano con la dolorida cabeza,  como un pobre  pájaro  en  una  habitación  a  oscuras.  Sin  embargo,  con  terrible  y  torpe obcecación femenina, repetía: Contesta Háblame Yo no sé hablar, Denise, mi pobre Denise dijo Yves al fin. Necesito pa z, tranquilidad, ternura Necesito tus manos en mi frente, en mi corazón, oí r tu dulce y fresca  voz  reír  junto  a  mí  Pero  no  puedo,  no  sé  pronunciar  palabras  de  amor Piensa  que  he  estado  callado  muchos  años No  me  obligues  a  decir  mentira s bonitas No quiero Estoy muy cansado Déjame descansar Lo necesito Pero ¿y yo? ¿Y lo que necesito yo? replicó ella, indignada. Necesito que me  digan  que  soy  la  más  guapa,  y  la  más  amada,  y  la  única.  Necesito  pal abras, aunque sean mentira. Necesito Yo  no  puedo  darte  lo  que  me  pides.  No  es  culpa  mía,  Denise.  Quizá  sea  ta n pobre en sentimientos como en dinero, no lo sé Pero te doy cuanto puedo dar No es mucho. Y mientras tanto, yo sufro gimió ella.
Entonces,  separémonos  murmuró  Yves,  suspirando  y  rechazándola  con suavidad.
Una extraña sensación de frío dejó petrificada a Denise.
¿No hablarás en serio? No quiero hacerte desgraciada.
¡Oh, prefiero mil veces sufrir por ti a perderte, y lo sabes! excl amó ella y, en silencio, apoyó la ardiente mejilla en la de Yves. Egoísta susurró tr istemente, sin cólera.
Egoísta respondió él con un débil y extraño suspiro de cansancio.
Y siguieron abrazados en silencio, Yves mirando al vacío y ella mirándolo a él.
ebookelo.com Página 49 Yves  abrió  la  puerta  de  su  habitación,  pero  antes  de  entrar,  se  volvió  hac ia  la oscuridad de la antecocina, como todas las tardes.
¡Por favor, Jeanne, mi baño! pidió con voz apagada. Dese prisa Y se dejó caer en el sillón más cercano.
El baño vespertino sustituía al que no podía darse antes de marcharse a  trabajar.
Por la mañana, tenía que conformarse con lavarse a toda prisa con agua  fría, tiritando en  el  cuarto  de  baño  mal  caldeado,  mientras  al  otro  lado  de  la  ventana  la  fea  y grisácea luz de las ocho teñía de melancolía árboles, cielo y teja dos, que se sucedían hasta el infinito. En cuatro años, Yves no había conseguido acostumbrarse a  despertar con un estremecimiento, con una opresión en el pecho, con una necesidad nerviosa  de bostezar,  de  desperezarse,  que  le  recordaban  las  noches  en  la  trincher a,  cuando  la alerta  interrumpía  de  repente  su  sueño  y  lo  obligaba  a  levantarse  de  un  salto  en  la oscuridad.  El  resto  del  día  seguía  con  una  indefinible  sensación  de  males tar  y agotamiento. Soñaba con aquel momento de descanso, con sumergir al fin su cans ado cuerpo en la profunda bañera de agua caliente y perfumada, como los internos  de un colegio se imaginan la sopera humeante en la mesa familiar a la  hora de la cena. Le parecía que, con la suciedad de la jornada, se libraría también del c ansancio y el mal humor, de las preocupaciones y la atmósfera tanto física como moral de  la detestada oficina.
Ese día en concreto, el trabajo cotidiano se le había hecho aún más pes ado de lo normal. Con  tiránica  omnipotencia,  el tiempo  ejercía  su  influencia  sobr e  él,  que  se sentía nervioso como una mujer. Y esa mañana la fina llovizna que, parsi moniosa y gris,  tamborileaba  en  las  ventanas  con  humilde  pero  obstinado  repiqueteo  le  había crispado los nervios. En cuanto levantaba la cabeza, veía la oscura y em barrada calle; tristes espaldas encorvadas bajo relucientes paraguas pasaban a toda  prisa, como un rebaño ahuyentado por una mano invisible, mientras los grandes letreros luminos os giraban  en  el  negro  cielo.  Hacia  las  cinco  había  dejado  de  llover.  En  el   horizonte apareció  una  franja  de  claridad  rosada;  por  un  momento,  las  calles  moj adas  la reflejaron, brillantes como amatistas. Pero en la oficina las l ámparas de tulipa verde se encendieron y, al instante, fuera se hizo de noche. El tecleteo de  las máquinas de escribir, el olor a tinta la tensión en la nuca y la espalda encorva das, el picor de ojos las columnas de cifras, que se alineaban y aumentaban sin cesar  la montaña de cartas, que nunca decrecía, como el saco de oro de los kobolds del cuento  alemán, el saco que había que vaciar y rellenar una y otra vez durante mil años , y luego otros mil,  por  haber  sorprendido  al viejo Rhin  jugando con las  lentejuelas  de  oro  de  sus ondas  al  anochecer A  su  alrededor,  las  cabezas  de  los  empleados,  siem pre idénticas, inclinadas, concentradas en su tarea Yves no podía entender que  aquel sitio  junto  a  la  ventana,  con  sus  correspondientes  dos  mil  quinientos  francos mensuales, fuera el sueño vital de sus subordinados, cuando a él se le ant ojaba una ebookelo.com Página 50 mezcla de internado y prisión.
En la mesa de al lado, Mosés, el prototipo del joven judío rico y elegante , de larga y puntiaguda nariz y anguloso y pálido rostro, compulsaba cifras como el enamora do que  relee  con  ojos  ávidos  una  carta  de  su  novia.  Daba  igual  si  pasaba  a  l impio  el informe de la última junta general o constataba el alza de la li bra esterlina y la bajada de  la  caña  de  azúcar  en  el  mercado  de Haití,  Mosés  siempre  despl egaba  la  misma actividad prodigiosa y mostraba idéntico interés febril. Yves lo envidiaba  y recordaba lo que un día le había dicho su jefe, también judío pero de la vieja escue la, con una nariz casi inconveniente y una barba de un gris sucio: Lo que a usted le f alta, mi querido Harteloup, es una gota, una sola gotita de nuestra sangre. V olvió a ver  el gesto  de  la  fofa  y  peluda  mano  y  a  oír  el  acento  teutón:  Una  goda,  una  soda godida. Sonrió con tristeza. ¿Tendría razón aquel animal? Le irritaba no poder librarse de los recuerdos de la jornada, que retor naban a su cansada  mente  como  un  estúpido  sonsonete  pegadizo,  como  esos  fragmentos  de pesadilla que no se van de la cabeza aún atontada por el sueño.
Nervioso, hizo crujir los nudillos. Maldita vida.
¡Pero bueno, Jeanne! gritó con irritación. ¿Y ese baño? La criada entró con paso vacilante. Un poco sorda, cuando le hablaban adelanta ba su  afilado  rostro  de  hurón  y  entornaba  los  vacíos,  cansados  y  resignados  ojos  de mujer del pueblo.
¿Me ha llamado el señor? Mi baño.
Pero señor Ya sabe que esta mañana no funcionaba el calentador de gas ¿Y no ha llamado al operario? Sí, señor.
Entonces, no ha venido, señor.
Yves abrió la boca para gritarle que era una inútil tenía poca pacie ncia, pero al reparar en su tranquilo e inexpresivo rostro, se contuvo, avergonzado, y esbozó  un gesto de cansancio.
Está bien Caliente agua ¿Por qué ha dejado que se apagara el fuego? Se me ha olvidado admitió Jeanne, y se arrodilló pesadamente para soplar sobre  los  húmedos  troncos,  que  humeaban  y  se  negaban  a  prender.  Está acabándose  la  leña  señaló,  tras  un  breve  silencio.  El  señor  no  me  ha  dej ado Está bien, está bien la atajó él.
Se bañó lo mejor que pudo con los dos baldes de agua que Jeanne le calentó en l a cocina; luego se puso el pijama y se sentó ante su solitaria cena, j unto a la chimenea.
Tumbado a sus pies,  Pierrot  jadeaba suavemente en sueños.
Con aire distraído, se comió los huevos pasados por agua, demasiado hechos, y la loncha de galantina, y se bebió la copa de Montrachet que le había servido J eanne ebookelo.com Página 51 advirtiéndole que era de la última botella, antes de subir a acostar se. En el piso vacío, el reloj latía como un corazón. Recordó que, de más joven, le encantaba la  paz que reinaba en las habitaciones en ausencia de sus ocupantes. En esa época,  la soledad lo embriagaba como un fuerte y amargo licor, pero ahora le producía un vago temor . A veces,  no  podía  evitar  imaginarse  que  enfermaba  en  plena  noche,  se  ahogaba,  se asfixiaba,  pedía  socorro  en  vano,  mientras Jeanne  dormía  tan  tranquila  en  la buhardilla. Le avergonzaba ser tan aprensivo, pero aun así se estremecí a al ver cómo se adensaban las sombras en los rincones de la habitación y entre los  pliegues de las cortinas.  En  tales  momentos,  comprendía  muy  bien  por  qué  la  gente  se  casa ba precisamente para tener eso, una presencia, el frufrú de unas faldas, alguien a quien contarle  cosas  insignificantes,  a  quien  gruñirle  sin  motivo  cuando  se  est á  de  mal humor,  alguien  que  sigue  ahí  mientras  uno  guarda  silencio.  Sin  embargo,  era extraño En esas ocasiones, jamás pensaba en Denise. En el fondo, aquella  relación sólo lo cansaba. A una hora fija tenía que mostrarse tierno, amoroso, apa sionado; a pesar de estar agobiado por las mil preocupaciones cotidianas, que lo acos aban como moscas un día de calor, debía pronunciar palabras bonitas, sonreír, acaric iar; cuando la jaqueca le atenazaba las sienes, se veía obligado a hablar para  no ver el ansia en los ojos de Denise, para no oír la eterna, triste y dichosa pregunta: ¿Qué  te pasa? ¿En qué piensas? ¿Ya no me quieres?. Yves no deseaba convertir a aquella m ujer joven y bonita, buena y alegre, nacida para reír, amar y ser dichosa, en la confi dente de sus mezquinos e incontables problemas; por otra parte, se decía, una amante  era capaz de consolar  un  gran  dolor  romántico,  pero  no  de  escuchar  por  mucho  tiempo  y  sin impacientarse  a  un  hombre  que  le  dijera:  Verás,  necesito  trescie ntos  francos  para pagar  los  impuestos;  Jeanne  ha  vuelto  a  olvidarse  de  llamar  para  que  a rreglen  el calentador; los muebles están llenos de polvo; la cortina de encaje t iene un desgarrón; habría que cambiar la tapicería de seda del sillón, que está deshilachándose Pero no tengo tiempo, y tampoco para comprarme sábanas, ropa interior, calcetines . Así que o callaba o hablaba de temas triviales, o bien decía bobadas bonitas  que no eran exactamente mentira pero que, como se sentía obligado a decirlas, le  producían un Con  ella  tendría  que  estar  siempre  moralmente  en  esmoquin  pensó  con especial irritación. Por desgracia, ya no puedo permitírmelo.
Luego,  con  más  resignación  que  esperanza,  recordó  que Denise  le  había prometido telefonearle hacia las diez. Probablemente, con el pretexto  de ir al teatro o a casa de una amiga, le haría una visita. Suspiró. Era extraño Cuando es taba seguro de  que  la  vería,  posponía  el  momento  del  encuentro  cuanto  podía,  no  tanto  por desgana como por pereza. Perdía el tiempo, deambulaba por las calles, s e inventaba mil excusas para llegar tarde, seguro de la presencia, la ternura  y el amor de Denise.
Pero  bastaba  que  a  ella  le  surgiera  un  imprevisto  para  que  se  sinti era  de  nuevo enamorado, inquieto y presa de una impaciencia deliciosa. Si Denise sufr ía una ligera indisposición, se asustaba, se torturaba, se volvía dulce y cariñoso; si l e dolía algo, ebookelo.com Página 52 Yves notaba su dolor en carne propia y no podía separarse de ella, que de pront o se convertía en lo que más le importaba en el mundo. Pero al día siguiente Denise se recuperaba e Yves volvía a arrastrar su amor como una pesada carga.
Esa noche, mientras esperaba su llamada, se sentó a la mesa, apar tó a Pierrot , que se empeñaba en olisquearle la mano con el negro y húmedo hocico, y suspirando con resignación empezó a revisar un fajo de papeles: facturas pagadas o no, cuentas de los sastres,  listas  de Jeanne.  A  final  de  mes,  siempre  le  faltaba n  unos  centenares  de francos  indispensables.  Así  que, alrededor del día  20,  se  obligaba  a  dar  un  l argo  y dificultoso  repaso  a  las  cuentas,  que  indefectiblemente  acababa  poniéndolo  de  mal humor,  pues  constataba  que,  una  vez  más,  no  había  cumplido  las  promesas  de economizar que se hacía. Con sus dos mil quinientos francos de sueldo, algunos  de sus  compañeros,  casados  y  con  hijos,  parecían  vivir  con  desahogo.  En  cambio,  él pasaba apuros desde mediados de cada mes. Lo cierto es que sabía el m otivo y que sus  dispendiosas  costumbres,  como  los  taxis  por  la  mañana  para  no  llegar  tarde  al trabajo,  los  cigarrillos  caros,  la  ropa  de  buena  calidad  y  las  propinas  frecuentes  y generosas, comprometían gravemente el equilibrio de su presupuesto. Lo sabía , pero era  incapaz  de  cambiar;  prefería  renunciar  a  lo  necesario  por  lo  superfluo  y,  sin embargo,  eso  le  hacía  sufrir.  No  tenía  un  temperamento  bohemio,  y  ya  no  era   tan joven  como  para  vivir  con  despreocupación.  Solamente  los  dientes  de  veinte  años muerden con apetito un mendrugo.
Suspirando, apartó los papeles y apoyó la cabeza entre las manos. Pasaban  de las diez. Denise ya no llamaría. Se sentía más aliviado que decepcionado. A l fondo de la habitación, la lámpara iluminaba la cama ya abierta, las sábanas  blancas. Imaginó con placer la frescura de la tela, la mullida almohada, la tranquili dad de dormir solo, el descanso, la paz. ¡Oh, meterse entre aquellas sábanas y subir el cubr epiés de satén verde con bordados de abejas doradas que había pertenecido a su tío abuelo, sena dor durante  el Imperio!  Encender  un  cigarrillo,  elegir  uno  de  sus  libros  favor itos,  mil veces  releídos,  de  la  mesa  giratoria  con  incrustaciones  de  nácar  y  concha  que  se hallaba junto a la cama, y hojearlo unos instantes; luego apagar la luz,  volverse hacia la pared, dormirse Los ojos le escocían, le pesaban. Los abría cuanto podí a, como los  niños  que  no  quieren  acostarse.  De  pronto,  sonó  el  teléfono.  Descolgó.
Efectivamente, era Denise.
Yves, cariño, ¿te reúnes con nosotros en el Perroquet dentro de una hora? ¡No, no, ni pensarlo! exclamó él.
¡Oh, Yves! ¡Ven, por favor! le suplicó ella con una vocecita tan apenada  y humilde que Yves sintió lástima y un asomo de vergüenza.
En  el  fondo,  es  verdad,  parece  que  tuviera  noventa  y  ocho  años,  pensó suspirando con resignación.
Está bien. Hasta ahora, Denise.
Pierrot  lo miraba meneando la cola; luego, sus dorados ojos se volvieron hacia la cama  con  expresión  perpleja.  Pero  bueno,  ¿por  qué  no  te  acuestas?  parecían ebookelo.com Página 53 preguntar. Es tarde Apagaríamos la luz, yo me tumbaría en mi sitio f avorito, al lado del fuego, sobre esa piel de animal que tiene un delicioso olor almi zclado a rata, aunque  tú,  humano,  ser  incompleto,  seas  incapaz  de  percibirlo El  reflejo  de   las llamas bailaría en el techo antes de morir y yo vigilaría mientr as duermes. Los dos solos, tranquilos. Pero Yves iba de aquí para allá por el piso helado con l os ojos enrojecidos  de  sueño,  buscando  en  la  cómoda  y  en  la  oscuridad  de  los  roperos  las diferentes  prendas  de  vestir,  el  traje,  la  dura  pechera  almidonada,  l os  calcetines  de lana  y  la  gran  bufanda  blanca  de  crespón  de China  con  sus  iniciales  bordadas   en negro, que Jeanne se empeñaba en cambiar de sitio todas las semanas.
ebookelo.com Página 54 En  el Perroquet,  sentados  en  uno  de  los  divanes  de  terciopelo  rojo,  estaban  l os Jessaint,  Yves,  la  señora Franchevielle  y  unos  amigos  ingleses  de  los Jessaint,  el señor  y  la  señora Clarkes;  él,  nervioso,  delgado  y  pelirrojo,  y  ella,  desgar bada  e insulsa, con fuertes y colorados brazos de jugadora de tenis, cabello fino de  un rubio muy claro, un poco gris, movimientos bruscos y toscos y aguda voz de pájaro.
Llegados de Londres el día anterior y de paso en París, contemplaban el Perroquet con el ingenuo embeleso de los extranjeros, que mezclan en su confusa admir ación el Louvre (el museo y los grandes almacenes), Notre Dame y el Pigalls de Montmartr e.
Esa noche, el Perroquet estaba a rebosar. Además, el espectáculo me recía la pena: la sala, alta, espaciosa y bien ventilada, era más grande que la ma yoría de las de su género, y las mujeres deambulaban entre sus paredes decoradas con imágene s de papagayos  de  todos los  colores desplegando  su  plumaje con relativa comodidad; aún era pronto. Todas parecían encantadoras, pero de lejos, algunas incluso de  muy lejos.  De  cerca  asombraba  que,  salvo  contadas  excepciones,  fueran  tan  fe as, estuvieran tan estropeadas bajo el maquillaje y tuvieran la espalda  tan rolliza y los brazos  tan  enrojecidos,  pese  a  la  generosa  capa  de  polvos  que  los  cubría.  C on  una especie de cruel satisfacción, Yves las observaba bailar con los pi es martirizados por los estrechos zapatos, el vestido a media pantorrilla y el pelo a l o garçon ; de vez en cuando volvían confiadamente hacia él sus mentirosos rostros de mujeres  viejas. En la  mesa  de  al  lado,  una  estadounidense  de  edad  indefinida,  con  los  puntiagudos hombros de esqueleto adornados con perlas que desaparecían entre los pliegues  de la papada, hacía melindres mientras mecía en brazos a una muñeca vesti da de Pierrot; bajo el maquillaje y el colorete, las bolsas de sus ojos destacaban  grotescamente. Otro adefesio, que con su enorme cabeza y su cuerpo de enana recordaba un tanto a  un sapo  envuelto  en  los  pliegues  de  un  precioso  vestido,  devoraba  con  los  ojos  a  un pobre muchacho estupefacto, asustado y resignado, al que rodeaba con unos brazos como tentáculos con escalofriante ternura de ogresa Aun sin conocerlas,  Yves las odiaba a todas.
Por  lo  demás,  esa  noche  todo  le  molestaba,  lo  aburría,  lo  irritaba:  la   música estridente de las bandas de jazz, la risa epiléptica de los negr os, los grititos y mohines de las abuelas con vestido corto, todas aquellas puerilidades estúpidas, a quella alegría forzada,  todo,  incluida Denise,  despreocupada,  risueña,  elegante,  reluciendo tenuemente con sus zapatos plateados y su vestido blanco. Reía y se divert ía mientras él  seguía  allí  sentado,  enfadado,  triste  y  tenso,  bebiendo  sin  sed,  riendo  si n  ganas, obligado a mostrarse educado y sonriente, pese a que su íntimo y reprimido de seo era mandarlos a todos al infierno Bajo el mantel, sentía a su lado la e sbelta pierna de Denise,  que  buscaba  la  suya;  él  le  devolvía  el  roce  distraídamente,  m irando  con angustia el número de botellas de champán, que aumentaba minuto a minuto sobre  la mesa.
ebookelo.com Página 55 Con un leve y desagradable estremecimiento, pensaba en el inevitable ins tante en que,  con  desgana,  tendría  que  decirle  a Jessaint  o  mister Clarkes  fi ngiendo indiferencia: Bien, ¿cuánto le debo, mi querido amigo?. La educada negativa,  su insistencia, la despreocupada respuesta una cantidad equivalente a la c uarta parte de  su  sueldo  mensual,  la  mano  a  la  cartera  con  una  sonrisa,  los  billet es  de  cien francos  tendidos  al  maître ,  el  cigarrillo  que  encendería  a  continuación  con desenvoltura En el último mes, era la quinta vez que se repetía aquella fiestecita .
Poco después, apareció la vendedora de muñecas exhibiendo en un canasto a sus hombrecitos y mujercitas de trapo vestidos de Pierrot, disfrazados de  personajes de la Comedia del Arte, de flamencas con grandes faralaes de seda y ter ciopelo. La señora Clarkes, la señora Franchevielle y Denise extendieron las manos: aque llos juguetitos para niñas mayores causaban furor. Jessaint compró tres.
¡Oh,  compre  uno  para Francette!  exclamó  aturdidamente Denise, volviéndose hacia Yves.
Yves  sacó  la  cartera  sin  pestañear.  De  pronto,  ella  lo  pensó  mejor,  se  sonrojó, intentó impedir que pagara, tartamudeó y se aturulló, mientras él le t endía a la mujer dos  billetes  de  cien  francos  y  rechazaba  el  cambio.  Luego  le  dio  la  m uñeca, sonriendo. Pero Denise conocía de sobra aquella sonrisa forzada y fría, que  esbozaba cuando estaba de mal humor, aquella mirada dura y la expresión hosca y tri ste. Sabía que había herido su puntilloso orgullo, que había cometido la torpeza de recordar le su pobreza. (¡Como si la vida no se encargara de hacerlo a cada instante !). Sin embargo, no era culpa suya; había actuado sin reflexionar; no conseguía meterse e n la cabeza que  dos  míseros  billetes  de  cien  francos  pudiesen  ser  una  suma  importa nte  para nadie Aun así, se habría abofeteado. Se mostró discreta y humilde; pero  no tardó en comprender que su humildad aún lo irritaba más. Se comportó con coquetería , le habló con dulzura, lo miró entornando las largas pestañas; pero él le res pondió con ceremoniosa corrección.
Poco a poco, su animación y su alegría se agriaron irremediablemente. S iempre pasaba igual. Al principio, se sentía feliz mostrándose a su lado. Era  evidente que a las mujeres les atraía la elegancia, la buena planta de Yves E ra feliz repitiéndose bajito, con íntimo y apasionado orgullo: Mío Es mío. Luego, poco a poco, por un motivo u otro, el corazón se le encogía, oprimido por un vago malestar, el r uido le molestaba,  el  baile  la  cansaba A  veces  se  sentía  tan  desgracia da  que  tenía  que tragarse unas amargas y absurdas lagrimillas, ahogar los sollozos en  su garganta. Le habría  gustado  ver  ternura  contenida  en  los  ojos  de Yves,  deseo  reprimido  en  sus labios Otros se sentían unidos entre la gente. Ellos estaban tan lej os, tan alejados el uno  del  otro La  presencia  de  extraños  acababa  de  manera  infalible  con  a quella ilusión de intimidad tan rara, valiosa y delicada como un viejo encaje, que  con sus pacientes cuidados conseguían tejer a veces entre los dos ¿De quién era la culpa, suya o de Yves? No lo sabía. Bajó la cabeza.
Alrededor, la salvaje y melancólica música de los negros reía a c arcajadas y al ebookelo.com Página 56 mismo  tiempo  lloraba Lágrimas  de  payaso,  pensó  Denise  vagamente.  En  los momentos  de  mayor  desconsuelo,  el  sordo  redoble  del  gran  tambor,  aporreado  con furia  por  un  negro  de  reluciente  dentadura,  le  desgarraba  el  corazón  más  hábil  y cruelmente que un violín en manos de un virtuoso El espectáculo iba cambiando; las mujeres, ya despeinadas, se olvidaban de empolvarse las reluciente s narices y las sudorosas mejillas. En los achicados ojos de los hombres se encendía una  llamita. Y las  parejas,  un  poco  bebidas,  ya  no  bailaban,  sino  que  se  movían  sin  desplazars e, restregando  uno  contra  otro  los  excitados  cuerpos.  Un  vago  y  absurdo  hastío  se apoderaba de todo el mundo. La señora Franchevielle fumaba con un codo apoyado en la mesa, sin hacer caso de los confetis multicolores que los hombres le arrojaban al pasar. La señora Clarkes y Jessaint hablaban de golf, hockey y polo. Yves guar daba silencio y removía pensativamente su champán. Clarkes, medio borracho, era el único que se divertía de verdad; con la cara enrojecida y tocado con un gorro de pa pel rosa, había  empezado  a  cortejar  a Denise  en  su  chusco  francés,  con  frases   ingenuas  que apenas  disimulaban  su  súbito  y  brutal  deseo.  Ella  le  dejaba  hablar  sin  a penas escucharlo;  entre  dientes,  lo  maldecía  con  rabia.  La  música  no  cesa ba,  las  parejas seguían balanceándose en su palmo de suelo, las joyas de las mujeres re lucían bajo las luces.
Es  bonito  todo  este  lujo  comentó  Jessaint,  que  no  tenía  un  gusto  muy formado, volviéndose hacia Harteloup.
No; es absurdo e indecente replicó Yves con brusquedad.
Pero  acto  seguido,  apurado,  trató  de  sonreír.  En  otros  tiempos,  todo  aquello  le habría parecido normal, agradable. En otros tiempos, cuando podía participar e n la fiesta.  Ahora  se  hacía  el  moralista Pero  no,  se  dijo,  no  era  una  pose .  Realmente hacía  años  ¿desde  la  guerra?  que  sentía  una  especie  de  hastío,  de  ama rgo cansancio en el fondo del corazón Como un mal del siglo mezquino, sin frases románticas, pensó.
En  torno  a  él,  se  hacían  planes.  Los Clarkes  querían  ir  a Montmartre   y  luego acabar la noche en Les Halles. Acordaron empezar por un cabaret ruso.
¿Vienes? le susurró Denise.
Yves se mordió el labio mientras visualizaba cifras con prodigiosa claridad.
Su cartera estaba vacía. Negó con la cabeza.
Tengo una jaqueca espantosa, Denise Ella empezó a rogarle: separarse después de aquella especie de e nfurruñamiento mudo,  rememorar  hasta  el  día  siguiente  una  velada  de  miradas  frías  y  respuestas hoscas, era más de lo que podía soportar. Palideció.
Te lo suplico, te lo suplico ¡Oh! exclamó Yves.
Parecía  tenso  e  irritado.  Denise  pensó  que  quizá  estaba  celoso  de  la s familiaridades de Clarkes y le preguntó: ¿No te habrás enfadado por culpa de ese imbécil? ebookelo.com Página 57 Por Dios ¡Claro que no! exclamó él, a punto de echarse a reír.
A ella su desdén le dolió como una bofetada.
Pues  no  vengas  le  espetó  con  las  mejillas  encendidas.  En  el  fondo,  lo prefiero Siempre me amargas la fiesta. Su voz sonaba ronca y teñida de llanto.
Ya me he dado cuenta, créeme. Y lo siento mucho dijo Yves, inclinándose con un gesto glacial de disculpa.
Salieron. Fuera, una densa lluvia azotaba el asfalto. Un viento desapaci ble agitaba las llamas de las farolas de gas.
¿Lo llevamos a casa? le preguntó Jessaint a Yves mientras les  acercaban el negro y elegante coche, aún más reluciente bajo el aguacero.
Yves estuvo a punto de negarse, pues advirtió un deje similar a la lást ima en el tono  de Jessaint.  Pero  echó  un  vistazo  a  sus  zapatos  de  charol  y  se  ima ginó empapado, aterido, ridículo con su macfarlán y su sombrero de seda, corriendo  bajo el chaparrón a la problemática búsqueda de un taxi; así que aceptó cobardemente.
Cuando lo dejaron ante su puerta y el vehículo reanudó la marcha en direcci ón a la place Pigalle, Clarkes preguntó: ¿Por qué no ha venido el señor Harteloup? Jessaint se encogió de hombros. Comprendía muy bien lo que la niña mimada de su mujer apenas se explicaba.
El pobre no tiene un céntimo dijo con la risa involuntariamente desdeñosa del hombre rico consciente de su riqueza y satisfecho de sí mismo. Es  una pena que  encima  sea  tan  orgulloso  como  un  pavo.  Y  que  tenga  tan  poca  vista.  Debería haberse dado cuenta de que no le dejaríamos pagar.
De pronto, Denise dijo que le faltaba el aire, bajó la ventanilla y,  sin importarle la lluvia, sacó la cabeza, sofocada. Odiaba a su marido por la conmiserac ión mostrada hacia  su  amado.  Por  la  abertura  del  abrigo,  sus  manos  aferraron  nerviosa mente  el collar  de  diamantes.  De  improviso,  la  luz  de  una  farola  arrojó  un  vivo  re splandor rosáceo dentro del coche; los diamantes destellaron en su pecho. Apretó  los dientes.
Le habría gustado arrancarse del cuello aquellas piedras, arrojárse las a Yves y decirle: ¡Cógelas, y al menos sonríe!. Pero ¿puede comprarse la felicidad? Y  al  mismo  tiempo  estaba  enfadada  con  él,  le  daba  vergüenza,  pero  esta ba enfadada. ¿Por qué no era el más guapo, el más rico, el mejor? Era un  hombre, era el hombre al que amaba, necesitaba admirarlo, respetarlo y que los demás  lo admiraran y respetaran. Y en vez de eso, lo compadecían. Se mordió el labio.
¿Qué te pasa, Denise? Estás muy pálida le preguntó su marido, cogiéndole  la mano con afectuosa preocupación.
¡Oh, déjame! le espetó ella casi con odio.
Jacques se apartó, sorprendido y asustado. Denise se levantó el cuello del  abrigo y, fingiendo frío, ocultó el rostro en él. Notaba con angustia cómo las lágr imas se le escapaban  y  resbalaban  lentamente  hasta  las  comisuras  de  sus  labios ,  donde  le dejaban  un  regusto  amargo.  Se  echó  a  temblar  pensando  que,  en  unos  minutos, ebookelo.com Página 58 tendría que mostrarse a plena luz con los ojos enrojecidos y los nacara dos surcos del llanto  en  las  empolvadas  mejillas.  Y  no  podía  detenerlas;  resbalaban  y  resbalaban, hasta desaparecer bajo el corpiño de seda, entre los diamantes del collar.
ebookelo.com Página 59 Decididamente, esto no funciona, pensaba Denise esa mañana.
Seguía en la cama: aún no eran las nueve. Cogió el espejito de la mes illa de noche y se contempló largamente con la expresión ansiosa propia de las mujere s infelices o que  empiezan  a  envejecer.  No,  no  funcionaba  en  absoluto.  Pensativa,  se  estir ó  el pequeño e insidioso pliegue que le marcaba la comisura izquierda de los l abios. Aún no  era  una  arruga,  pero  por  desgracia  tampoco  un  hoyuelo.  Una  señal  ambigua, inquietante, como una discreta advertencia Otra mala noche con aquella sensación casi física de opresión en el  pecho, y los confusos y desagradables sueños en que veía a su amante alejarse de el la, de los que despertaba anegada en lágrimas. Suspiró. Qué lejos quedaban las radiantes  mañanas de Hendaya,  al  comienzo  de  su  amor.  Incluso  recordaba  con  nostalgia  los  día s tranquilos de antaño, aquella ausencia de dolor que podía pasar por felicidad  y era como la prolongación de la paz de la infancia. Ahora, voluntariamente o no, habí a alejado de ella a su marido, a su hija, a sus amigos Aterrorizada,  comprendió que en el fondo no tenía a nadie en el mundo ¡en todo el mundo! aparte de Yves.
Quizá por eso se aferraba a él de aquel modo, con aquella frenética  desesperación. El amor que nace del miedo a la soledad es tan triste y poderoso como la  muerte. Su necesidad  de Yves,  de  su  presencia  y  sus  palabras,  empezaba  a  parecer se  a  una monomanía. Cuando  no lo  tenía al  lado, se  torturaba  imaginando  qué  hacía,  dónde estaba,  con  quién Cuando  descansaba  entre  sus  brazos,  la  angustia  respecto  al mañana  era  tan  intensa  que  acababa  con  su  alegría  poco  a  poco,  como  un  lento veneno. Bajo el calor de sus caricias, en el fondo no podía dejar de pensar  en la hora que pasaba (¿la última, quizá?) deprisa, tan deprisa A veces, cuando daba n las siete se agarraba a él como si estuviera ahogándose, tan pálida y temblorosa  que Yves se asustaba. Y cuando se lo explicaba lo mejor que sabía, él le acarici aba la frente como a una niña enferma, suspiraba y le decía: Pobrecita mía. Pero no entendía aquella necesidad femenina de seguridad, aquel frenético deseo de tenerlo a su l ado y aquel pánico a perderlo, como si en el mundo sólo existiera él. Sin embargo, tam poco esos minutos  de  amargo  y  delicioso  sufrimiento  eran  frecuentes.  Por  lo  genera l,  su relación, como la de la mayoría de las parejas ilegítimas de Pa rís, se reducía a breves encuentros  entre  las  seis  y  las  siete  de  la  tarde,  cuando Yves  sa lía  de  la  oficina,  a conversaciones  insignificantes,  a  algunas  caricias  inacabadas El  sá bado  era  una tarde de gestos amorosos, de silencios, la máscara absorta, impenetr able, del hombre que toma a su amante como quien bebe vino, solo Qué pocas cosas, qué pocas Monotonía,  aburrimiento,  inquietud,  tristeza,  interrumpidos  por  un  enorme  y profundo  dolor,  y  luego  de  nuevo  el  aburrimiento,  la  inquietud Y  qué  pocas alegrías, qué pocas Denise bajó la cabeza, profundamente desanimada. En l a playa, el pasado verano, Francette solía jugar a sumergir las manos en el  mar para coger un poco  de  espuma;  al  cerrarlas,  gritando  de  felicidad,  echaba  a  correr  hacia  ella  con ebookelo.com Página 60 toda la fuerza de sus piernecitas. Pero cuando volvía a abrirlas, sólo  encontraba un rastro de agua Entonces se echaba a llorar, pobre mujercita, y volvía a  empezar.
Pues eso era el amor.
Era una mañana de junio empolvada de sol. Para no ver el azul del cielo,  los árboles reverdecidos,  la  luz  de  aquel  hermoso  día,  que  eran  un  insulto  a  su  pena,  Deni se hundió la cabeza en el calor y la oscuridad de la almohada. Sin embargo, unos  suaves golpes en la puerta la estremecieron.
¿Quién es? preguntó.
Soy yo, cariño respondió la serena voz de su madre.
Denise  compuso  el  rostro  a  toda  prisa,  saltó  de  la  cama  y  corrió  a  abrir.  En  el umbral  apareció  la  señora Franchevielle,  primorosamente  maquillada,  pe rfumada, fresca.
¿Todavía en la cama, perezosa? sonrió. Vengo a que me invites a comer.
Qué  sorpresa  farfulló  Denise,  que  no  tenía  demasiados  deseos  de enfrentarse a la penetrante mirada materna. Es que pensaba salir  y Disculpa, De pie ante su madre, descalza y en pijama, no cesaba de apartarse  los mechones negros de la frente con gesto maquinal. Estaba muy pálida y temblaba un poco.
¿Te  encuentras  mal,  Denise?  le  preguntó  con  viveza  y  mirándola  con atención la señora Franchevielle.
No,  claro  que  no  respondió  su  hija  con  una  vocecilla  triste  y  mortalmente cansada.
¿Qué ocurre? quiso saber su madre, cogiéndole la cara con ambas manos.
Denise  negaba  con  la  cabeza  y  se  mordía  el  labio  para  no  llorar.  La  señora Franchevielle le acarició el pelo con suavidad.
¿Estás triste, cariño mío? No obtuvo respuesta. De pronto, la miró a los ojos y, con deliberada brusquedad, le espetó a su hija: Pero Denise no se inmutó. Su temblorosa boca esbozó una triste sonrisa.
¿Esperabas  sorprenderme,  mamá?  Eres  muy  inteligente Además,  supongo que disimulo muy mal.
¿No te engaña? insistió su madre.
No.
¡Ay!  Eso Déjame,  mamá,  déjame  murmuró  con  gesto  de  súplica.  No Se acercó a la ventana y, dándole la espalda a su madre, pegó los ardi entes labios al cristal. Pero dos brazos amorosos la rodearon.
ebookelo.com Página 61 ¿Es que ya no confías en tu madre, Denise? Con esa sencilla frase y ese ademán dulce con que le acariciaba  la cabeza, como quien calma a un cachorro, la señora Franchevielle siempre había conse guido acabar con  las  rabietas  de  su  hija  de  niña,  y  más  tarde  con  sus  preocupaciones  de  mujer adulta.  Vencida  una  vez  más,  Denise  se  lo  contó  todo Sus  inquietudes,  sus tormentos indefinidos y, sobre todo, aquella especie de enfurruñamientos infunda dos, aquellas sombras inexplicables que enturbiaban el cielo de su amor, como  las tenues nubes  que  en  verano,  a  orillas  del  mar,  se  extienden  de  un  extremo  a  otro  de l horizonte y acaban por ocultar el sol ¿Crees que no te ama? le preguntó la señora Franchevielle con precauc ión, suavizando expresamente su habitual tono mordaz.
No sé Tengo miedo ¿Y tú? ¿Estás segura de amarlo lo suficiente? Pero  ¡¿cómo  puedes  preguntarme  eso,  mamá?!  exclamó  Denise  con vehemente indignación. Se lo doy todo Mi vida entera. Todos mis pensamientos.
Más aún Cuando me despierto, aun antes de saber dónde estoy, siento como si  algo se  agitara  dentro  de  mí  Igual  que  me  pasaba  cuando  estaba  embarazada  de Francette, ¿sabes? Es lo mismo que entonces: tan doloroso, tan dulce Se  diría que llevo mi amor dentro de mí, como a un hijo. No puedes entenderlo, mamá.
Lo entiendo, querida, lo entiendo Cuando no lo veo, no vivo Porque a eso no puede llamársele vida. Me paso las horas muertas sin hacer nada. No sabes lo que es Claro que sí, lo sé muy bien, hija mía.
¿Lo  sabes?  le  preguntó  Denise,  bajando  la  voz,  como  ella.  ¿Tú  has amado, mamá? Entonces explícamelo. ¿Por qué no soy feliz? Tengo un amante  joven, atractivo, fiel ¡en fin, una joya! Y sin embargo, sufro. Mírame. Me he  afeado, lo sé.
¿Por qué? ¿Es que el amor es una enfermedad, o es que me invento ogros, com o dice Francette cuando se cuenta historias de hadas malas para darse miedo? La señora Franchevielle negó con la cabeza pensativamente.
Me parece que tu enfermedad tiene un nombre: egoísmo.
Y el tuyo también.
Denise dio un respingo.
Mira, hija, escúchame sin enfadarte y verás como tengo razón. Para em pezar, piensa  que  llegáis  a  vuestras  citas  en  un  estado  de  ánimo  muy  diferent e.  Tú,  sin mayor preocupación desde que te levantas que elegir el vestido que pueda gusta rle más, y él, cansado, nervioso, angustiado, harto después de un día entero trabajando duramente para ganarse el pan ¿Puedes imaginar lo que es, niña mimada?  ¿Y te sorprenden vuestras desavenencias? Egoísta ¡Ay, el amor es un lujo, cariño! Denise la escuchaba estrujándose nerviosamente las manos.
Sí, mamá, eso ya lo he pensado muchas veces dijo al fin. Sin embargo ebookelo.com Página 62 Mira,  el  novio  de  mi  doncella  es  mecánico.  Se  pasa  el  día  trabajando,  y  más  que Yves;  pero  por  la  noche  se  reúne  con  ella  en  su  cuarto  de  la  buhardilla,  y  son felices ¡Como otros, tantos otros, todos los hombres! Mi marido, nuestros  amigos, todos. La época de los héroes de Bourget, que coleccionaban mujeres y corbata s y no hacían nada más, pasó a la historia. ¡No hacer nada! ¡Hoy los héroes de Bourget se morirían de hambre! No, trabajarían, y algunos no serían felices. Harteloup nunca se acostumbr ará a levantarse todos los días a las siete y media, esperar el autobús  en una esquina, bajo la lluvia, hacer números, ahorrar, recibir órdenes. No es culpa suya. Los  otros has mencionado a tu marido, aunque lo engañas. Yves te parece cobarde, y tal vez  lo sea.
Pero tú lo amas.
Denise había dejado de escucharla.
Mi  amor  debería  ser  para  él  una  especie  de  lujo  recuperado  murmuró, negando suavemente con la cabeza.
¿Quién  sabe?  Quizá  justo  eso  lo  haga  sentirse  incómodo.  Como  una  visita demasiado  bien  vestida  en  una  casa  humilde.  Además,  ¡le  pedís  al  amor  cosas  tan distintas, Dios mío! Tu vida ha sido siempre tranquila y segura Claro,  necesitas las emociones del amor, placeres extraordinarios y dolores nuevos, y palabras, pa labras, ¿Y él?, ¿qué necesita? Simplemente tranquilidad.
¿Qué haces? ¿Amarlo menos, quizá? A veces, el exceso de amor es una  gran equivocación, una gran torpeza. Pobrecita mía Qué duro parece, ¿verdad? Y dif ícil de  entender.  Así  es  la  vida Ya  te  lo  enseñará,  como  me  lo  enseñó  a  m í.  A  los hombres no les gusta que los quieran demasiado, ¿entiendes? ¿Y sabes quién  me lo hizo entender por primera vez? Tu pobre hermano, que en paz descanse. ¿Te a cuerdas Yo era muy pequeña Tú lo querías mucho.
Lo adoraba, cariño, como sólo se puede adorar a un hijo. Esa especie de arr obo que  sientes  ante  ese  hombrecito  que  es  obra  tuya No  puedes  entenderlo.  Era   mi primogénito,  mi  niño.  Y  tan  guapo.  Lo  quería  con  locura.  Me  pasaba  las  horas mimándolo, acariciándolo, cubriéndolo de besos. Un día (tenía dos años y medio, mi pobre angelito,  y  moriría  tres  meses  después)  me  lo  estaba comiendo  a  besos  y de pronto  me  apartó  los  brazos  con  las  dos  manitas  y  dijo:  Mamá,  me  quiere s demasiado fuerte, me ahogo. Ya era un hombre, querida.
Denise se quedó pensativa.
Eso  que  dices  murmuró  al  fin  con  esfuerzo,  y  soltó  una  risita  dura, desprovista de alegría, ¿sabes a qué conclusión me lleva, mamá? En el  fondo, lo más sensato sería engañar a Yves, puesto que no soy capaz de renunciar a  él, ni de amarlo  menos.  Si  lo  repartiera  entre  dos  hombres,  ese  amor  que,  como  di ces,  lo ebookelo.com Página 63 ahoga, sería justo el que necesita. Es curioso, es terrible, pero es así La señora Franchevielle asintió con la cabeza.
Conocí a una mujer que quería a su amante tanto como tú al tuyo, como una infeliz,  como  una  loca  murmuró  con  la  mirada  perdida.  Lo  atormentaba  a fuerza de caricias, atenciones, tiernos celos Y como ella realm ente se lo daba todo, todo su corazón, su vida entera, siempre tenía la sensación de que no reci bía nada a cambio. Ya sabes que en el amor ambas partes creen que han hecho un mal  negocio y que el otro ha salido ganando. Se olvidan del tercero en discordia, el amor En fin, el caso es que los dos sufrían. Y un día Bueno, pues un día esa mujer se buscó un amigo, como entretenimiento, para pasar  el  rato.  No  un  amante,  pues  la  idea  de  la  infidelidad  física  le  resultaba insoportable.  Un  amigo.  Y  jugó  a  enamorarlo.  Empezó  a  regañadientes,  sólo  para vengarse con un inocente. Pero poco a poco fue cogiéndole gusto V olvió a estar guapa.  El  amor  dichoso  embellece  a  las  mujeres.  Su  amante  se  dio  cue nta.  Se  lo señaló. Como ella se sentía culpable, se volvió más indulgente, y de forma  gradual más indiferente, y él fue más feliz Y ya está. Eso es todo.
¿Dónde está ahora esa mujer, mamá? inquirió Denise, levantando la cabeza.
¡Uy, hija, lejos, muy lejos! ¿Siguió siendo feliz? Tanto como cabe serlo Había aprendido la lección de la vida, que enseña a dar muy poco y exigir aún menos.
¿Y  nunca  añoró  la  época  en  que  no  era  más  que  una  muchacha  ingenua  y enamorada? ¿Nunca añoró el sufrimiento? La señora Franchevielle tenía la mirada ausente. Al cabo de unos ins tantes, soltó un suspiro y se quedó pensando.
No, jamás respondió al fin con firmeza.
ebookelo.com Página 64 A finales de junio, Yves se vio en serias dificultades: se endeudó y,  para recuperarse un poco, invirtió en Bolsa siguiendo los consejos de Mosés, su compañero de traba jo.
Nunca  pudo  entender  que,  en  quince  días,  las  mismas  operaciones  que  habían reportado varios miles de francos al joven judío le costaran a él al  menos otros tantos.
Tuvo  que  recurrir  a  los  usureros,  se  hundió  aún  más  y  al  final  terminó  por  donde debía haber empezado: le escribió a Vendômois para contárselo todo y pedirle ayuda.
Vivió días terribles. Agobiado, acorralado, se sentía como el perro enfe rmo que se oculta  en  un  rincón  oscuro  para  sufrir.  Había  momentos  en  que  llegaba  a  odia r  la presencia  de Denise;  su  pobre  y  angustiada  alma  sólo  deseaba  paz.  Dema siado orgulloso para explicarle sus problemas, callaba tozudamente. Y ella no  se atrevía a preguntarle, porque ya había aprendido, a base de errores, que no había nada en el mundo capaz de hacerle confesar lo que estaba decidido a callar.
Una tarde, se quedó dormido en sus brazos.
Se  había  pasado  la  noche  dando  vueltas  por  la  habitación,  calculando  lo  que tardaría en recibir respuesta de Finlandia. Por otra parte, el mi edo a que Vendômois se metiera en dificultades, a que incluso se endeudara por su culpa, le  producía un remordimiento  torturante.  Además,  verse  tan  inerme  ante  la  lucha  dia ria  hería  su amor propio masculino; aunque se reprochaba su cobardía, no podía evitar palidec er y estremecerse ante la simple idea de lo que ocurriría si Ve ndômois no acudía en su ayuda.  Conforme  avanzaba  la  noche,  su  agitación  fue  cediendo.  Pero  cuando  el amanecer vacilaba tras los cristales, Yves fue presa de un desá nimo espantoso, una especie de renuncia de todo su ser. Fue una sensación atroz, parecida al  minuto de vértigo que precede al desvanecimiento Apretándose con ambas manos el cor azón, que  le  latía  descompasadamente  hasta  incluso  dolerle,  se  acercó  a  la  ventana  y  la abrió. El fresco del amanecer le sentó bien. Se apoyó en el alféiza r y allí se quedó, sin pensar ni moverse. Poco a poco, iba haciéndose de día. El cielo se había t eñido de un tono  rosáceo  y  los  pájaros  cantaban  a  pleno  pulmón  en  los  árboles  de  un  jardín cercano. Ante la ventana pasó un coche, cuyos bocinazos resonaron largo rato en  las calles, todavía desiertas y dormidas. La vida despertaba lentamente.
Yves  se  asomó  y  miró  el  adoquinado  con  expresión  alelada.  Su  alta  figura temblaba de pies a cabeza. Un esfuerzo la caída el final de todo E ra muy fácil.
Sus  ideas,  lentas  y  nebulosas,  parecían  oníricas.  En  su  cabeza  flotaban  retazos  de recuerdos vagos muy, muy antiguos, de situaciones que ni siquiera estaba segur o de haber  vivido Hermosas  mañanas  de  la  infancia,  frescas  mañanas  en  ci udades desconocidas, durante viajes, y luego mañanas de guerra. Sólo entonces reacci onó; se irguió y se pasó la mano por la frente. Había sido soldado. Y un soldado no muer e de esa  manera.  Apretó  los  párpados  con  fuerza  para  no  ver  aquella  calle,  aquellos adoquines rojizos a la tenue luz del amanecer y, sin abrir los ojos, c erró la ventana con firmeza. El horrible desfallecimiento había pasado. Había vuelto a  la vida o, más ebookelo.com Página 65 bien, a la costumbre de vivir. Ejecutó mecánicamente los actos habitua les: se lavó, se afeitó, se vistió y por fin salió. Ya hacía calor. Comenzaba un hermoso  día veraniego.
Figuras femeninas se asomaban a los balcones. Las vendedoras ambulantes  pasaban empujando  sus  carros  llenos  de  flores  y  gritando:  ¡Rosas!  ¿Quién  quiere  bonitas rosas?. Los delgados chorros de agua de las mangueras de riego, reluciente s como arco iris líquidos, cruzaban la calle de una acera a la otra. Mucha chos con cestos de mimbre  a  la  espalda  y  los  delantales  flotando  al  viento  se  perseguía n  en  bicicleta gritando a voz en cuello. Yves se esforzaba en prestar atención a cuant o veía, como el enfermo  que  fija  la  mente  con  desesperación  en  las  mil  naderías  que   pueblan  su cuarto.  Poco  a  poco,  sabe Dios  por  qué,  se  sintió  reconfortado.  A  medida  que respiraba el aire matutino de París, relativamente puro todavía, su  corazón recuperaba la calma. Ahora se avergonzaba del horrible ataque de desesperación de  esa noche, desproporcionado  respecto  a  sus  problemas.  Pasó  cerca  de  un  parque  público,  un cuadrado de arriates con una fea estatua en el centro. Estaba casi  desierto; acababan de  abrir  la  verja.  Entró  y  se  sentó  un  momento.  Una  joven  pareja,  con  aspec to  de dependientes  de  comercio,  paseaban  lentamente  por  el  sendero.  Él  le  conta ba  algo con  apasionamiento.  Ella  escuchaba;  era  poco  agraciada,  pero  la  emoción  t eñía  su rostro de una especie de ardiente reflejo. Yves supuso que el chico le  explicaba sus problemas, que se quejaba de alguna injusticia. Ella no decía nada, no podía ayudarlo, pero sufría con él, y eso bastaba para aliviarlo. Ése es feliz, puede  echar parte de su carga sobre los hombros de su compañera, se dijo Yves, e imaginó la mira da ansiosa de Denise.  Soñó  con  una  posible  confianza.  Pero  no.  ¿Para  qué?  Dichosos  los sencillos hombres del pueblo que simplemente comparten con sus mujeres t anto las alegrías  como  las  penas Se  levantó,  de  nuevo  abatido.  El  parque  empezaba  a llenarse de criadas y niños. Iba a llegar tarde a la oficina. Casi a la carrera, s e dirigió a la estación de metro más cercana.
Esa  tarde,  hacia  las  siete,  Denise  fue  a  verlo.  Cuando Yves  le  abr ió  la  puerta,  su aspecto  la  sorprendió:  parecía  más  delgado,  tenía  las  mejillas  hundida s  y  la  tez cenicienta, y por la falta de sueño los ojos enrojecidos, brillantes baj o los hinchados párpados.
Cariño ¿qué te pasa? le preguntó ella cogiéndole la mano con viveza.
Nada,  nada  murmuró  Yves,  negando  con  la  cabeza  y  esforzándose  por sonreír.
Denise hizo un gesto de impaciencia, pero consiguió dominarse. Con qué firmez a la  apartaba  siempre  de  su  vida Pero,  después  de  todo,  puede  que  se  equivocara .
Quizá Yves tuviera problemas, sí, aunque también cabía que estuviera de  mal humor, igual que tantas veces. ¿Cómo iba a saberlo? ¿Acaso lo conocía? ¿Aca so conocemos a alguien?, pensó sombría.
Habían  entrado  en  la  habitación  de Yves.  Maquinalmente,  Denise  se  acer có  al ebookelo.com Página 66 espejo redondo que colgaba de la pared en un marco antiguo de madera dorada, ante el que tantas veces se había quitado y puesto el sombrero desde el otoño a nterior. Se miró con cara seria y luego empezó a alisarse el pelo, cortado a l o garçon , con los movimientos  delicados  de  una  gata  acicalándose,  como  en  cierta  ocasión  l e  había dicho Yves, que entretanto se había sentado en un sillón frente a la venta na. Cuando Denise se dio la vuelta, lo vio inmóvil, con los ojos cerrados. Cogió un almoha dón y se  acercó  lentamente  para  sentarse  a  los  pies  de  su  amante.  Yve s  tenía  una  mano apoyada en una rodilla. Denise posó en ella la mejilla y luego los labios . Pero él no dijo nada ni hizo el menor gesto. Estaba dormido.
Denise  lo  miró  desconcertada,  pensando  que  se  trataba  de  un  juego.  Después apoyó  el  rostro  en  el  brazo  del  sillón  y,  con  la  vista  fija  en  la  vent ana,  esperó  con paciencia a que Yves decidiera abrir los ojos. Fuera caía la noche,  una noche de junio muy agradable. Denise alzó la cabeza y buscó con los ojos la media luna  verdemar que empezaba a dibujarse en el pálido cielo como un signo de plata. Una es pecie de fina ceniza rosada enturbiaba el aire y se ensombrecía de forma gradual. Era la noche, transparente como un crepúsculo.
Yves musitó.
La habitación estaba en penumbra. En la tenue claridad, el rostro de él  tenía la serena gravedad de un cadáver. Sin saber por qué, ella se asustó. Se puso de  rodillas y lo  observó  con  atención.  Dormía  profundamente.  Se  irguió  hasta  que  sus  caras quedaron a la misma altura y, una vez más, lo miró con dureza. En su expr esión había algo tenso, desafiante. Cuántas veces lo había contemplado mientras dormí a, después del amor. Y siempre con la misma sensación frustrante, irritante , de misterio, aunque nunca  tan  intensa  como  ese  día.  Se  inclinó  hacia  él  hasta  casi  roza rlo.  Resistió  la pueril  y  cruel  tentación  de  abrirle  los  párpados,  violáceos  de  cansancio,  para descubrir  lo  que  soñaba.  Seguían  obstinadamente  cerrados.  De  pronto  empezó  a respirar de forma agitada, como cuando se tiene una pesadilla.
Denise  lo  sacudió  un  poco.  Yves  dio  un  respingo  y  miró  de  manera  ausente, angustiada. En la oscuridad, la ventana era una mancha clara, de un blanco lechoso.
¿Es tarde? preguntó con voz débil.
Vio que ella lo observaba con el cejo fruncido. Intentó sonreírle y con esf uerzo se llevó la mano a la cabeza. Como suele ocurrir cuando el sueño nos vence e n pleno día, estaba desmadejado, muerto de cansancio. No conseguía ordenar sus ideas , igual que si una parte de él siguiera dormida.
Escucha, escúchame, Yves dijo Denise con la cabeza gacha. No puedo más No  quiero  seguir  así  ¿Por  qué  te  has  dormido?  ¿Esta  noche  no  te  has acostado? ¿Dónde estuviste? Dímelo, prefiero saberlo ¿Me engañas? No, no te rías.
Puede que quieras a una mujer que no te quiere, que sufras por otra, yo qué sé  Ten piedad de mí, Yves Te lo suplico, ten piedad Él negó con la cabeza. Era lo que le faltaba.
Te juro que no es lo que crees, mi pobre Denise repuso en el tono comedido ebookelo.com Página 67 con que se le habla a un niño enfermo.
Entonces, ¿tienes problemas de dinero? le preguntó ella con viveza.
Yves tenía el sí en la punta de la lengua, pero Vio el collar de per las en su cuello.  Conocía  a Denise.  Se  lo  quitaría  y  le  diría Toma,  o  alguna  locur a  por  el estilo. Y en efecto, era muy sencillo. Denise podía sacarlo de aquel  apuro y de diez como  aquél Se  mordió  con  fuerza  el  labio  inferior,  que  empezó  a  sangrarl e.  Él sabía  por  qué  callaba.  ¡Ah,  si Denise  fuera  tan  pobre  como  él!  Pero  e n  su  fuero interno alentaba el oscuro miedo a no tener la fuerza necesaria par a rechazar la mano tendida, el collar, el dinero, la limosna No contestó, volviendo a negar con la cabeza.
Entonces,  ¿no  puedo  ayudarte?  le  preguntó  ella  con  un  deje  de desesperación.
No  repitió  él  en  voz  baja  e  inexpresiva.  Y  de  pronto,  con  gesto  vacilante, posó la mano en la cabeza de ella y empezó a acariciarle el pel o suave, lentamente.
¿Quieres  ayudarme,  Denise?  Escucha  es  preferible  dejarme  solo.  ¿Q ué  puedo decirte? No es culpa mía Cuando estoy mal, es mejor que sufra solo, e n absoluta soledad, como un perro. Me va bien. No quiero ver cómo te torturas por mi culpa , por mis problemas, que no son tan grandes ni tan terribles como crees. ¡Qué  va! Se me pasará,  se  me  pasará  muy  pronto.  Mira,  únicamente  te  pido  unos  días,  unos  pocos días Pero solo, ¿eh, Denise?, absolutamente solo Por favor. ¡Si no, me volve ré loco! Tus reproches, tu angustia No puedo más, Denise, yo tampoco puedo más.
Déjame  rumiar  a  solas  mi  dolor,  dejarlo  reposar,  como  el  vino.  Luego,  todo mejorará  Estaré  curado.  Trátame  como  a  un  enfermo,  como  a  un  loco,  pero ¡déjame solo! Había acabado hablando con un nerviosismo febril, y de hecho en esos momentos ansiaba la soledad como un enfermo un vaso de agua fresca o  una fruta. Le temblaban las manos y la boca.
Denise,  un  tanto  pálida,  se  levantó.  En  silencio,  se  empolvó  la  cara  y  volvi ó  a ponerse el sombrero. No lo miraba. Yves sintió un vago remordimiento mezcl ado con cierto temor.
Denise murmuró, suavizando el tono. Te telefonearé, ¿de acuerdo? Como quieras.
Ella no se atrevía a mirarlo: temía echarse a llorar. Le ha bía hecho más daño que si la hubiera abofeteado. Pero ¿acaso él lo comprendía? La había rec hazado, la había echado En su corazón, la ternura herida se mezclaba con una especie de  sordo y salvaje rencor. Entretanto, viéndola tranquila, Yves pensaba: Lo ha entendido.
Ella le tendió la mano en silencio.
Él se la besó; luego la atrajo y la abrazó. Denise lo dejaba hacer , inmóvil. Quiso besarla en la boca. Ella lo rechazó con suavidad y se dirigió hacia la puerta.
Entonces, ¿de acuerdo? ¿Dentro de unos días? Te telefonearé dijo él.
Sí, sí, tranquilo murmuró Denise, y se marchó.
Una vez solo, Yves experimentó por un instante un infinito desamparo. Incluso ebookelo.com Página 68 dio un paso hacia la puerta. Pero se contuvo, soltó un suspiro y pensó: ¿Para qué ?.
Y  volvió  lentamente  junto  a  la  ventana.  Vio  alejarse  a Denise  con  pas o  vivo.  Los hombres se volvían para mirarla. Ella dobló la esquina y desapareció.
Yves  llamó  a Pierrot   y  se  sentó  con  él  en  un  sillón.  Todo  estaba  oscuro  y  en silencio. Y se abandonó a una especie de amarga paz ebookelo.com Página 69 Hacía dos días que Denise no veía a Yves ni tenía noticias suyas.
El sábado por la mañana, su marido le propuso ir en coche a pasar dos días  en el campo,  como  hacían  a  menudo,  a  una  casa  de  su  propiedad  en  los  alrededores  de Étampes  que,  unos  ciento  cincuenta  años  antes,  era  la  finca  de  recreo  de  un recaudador general. Denise, que adoraba la naturaleza, solía aceptar e ncantada. Pero esta  vez  se  negó  a  acompañar  a Jessaint,  sin  molestarse  siquiera   en  inventar  una excusa: estaba segura de que Yves le telefonearía en algún momento del día.
Su  marido  no  insistió.  Hacía  tiempo  que  parecía  incómodo  y  triste  cuando hablaba con ella.  Denise  pensaba  que él  intuía  que  le  ocultaba  algo. Pero  sin  duda Jessaint prefería no saber de qué se trataba. Sentía la pena, la vergüenza que a algunas personas profundamente honestas les producen las mentiras y los engaños de ot ras.
Así que se fue solo, tras besarla en la frente, soltando un leve suspi ro. Y el suspiro resignado  de  aquel  hombre  fuerte  y  bueno,  que  no  obstante  podía  ser  violento  en ocasiones, como Denise bien sabía, dejó en el corazón de su mujer una de e sas leves heridas traidoras  que, aunque  al  principio apenas molesten,  acaban  produciendo un dolor que crece lenta pero inexorablemente.
Sin  embargo,  Denise  ni  siquiera  había  intentado  retenerlo.  El  lazo  conyugal   se aflojaba poco a poco, como un nudo hecho con dos cuerdas diferentes que han ido desgastándose con el tiempo. Su desánimo se parecía un poco a la debilidad  que nos atenaza en los sueños, cuando, por ejemplo, vemos tranquilamente arder nuestr a casa, como si no nos perteneciera.
Cuando Jacques se  marchó, Denise  fue  a  la  habitación de Francette. La  estrujó entre sus brazos; se informó sobre su salud y le pareció delgada y páli da, a pesar de sus sonrosados mofletes; le cubrió de besos los bracitos y las piernas , desnudas bajo el corto vestido blanco, y quiso saber cómo se había hecho los moretones y ar añazos que  descubrió  en  sus  codos  y  sus  regordetas  rodillas.  Por  un  instante,  pensó  en concederle permiso a la niñera y encargarse ella misma de su hij a hasta la noche. Se dice que los niños curan de muchas cosas, y la habitación era tan luminosa  y alegre El rollizo gato negro de Francette dormitaba al sol sobre la mesa;  al ver a Denise, se dignó levantarse, arqueó el lomo y estiró en el aire una tras otra la s peludas y afiladas zarpas.
Pero Francette,  que  el  día  anterior  había  recibido  un  patinete  como  re galo,  no tardó en zafarse de los brazos de su madre para correr hacia su nue vo juguete. Denise comprendió que no lo soltaría en todo el día: la pequeña se entregaba a sus  juegos con  pasión.  Quiso  sentarla  en  sus  rodillas  y  contarle  un  cuento  para  senti r  un  rato más, muy cerca, el dulce calor de su cuerpecillo.
Pero lo único que consiguió fue hacerla estallar en un llanto rabioso: la  señorita France era una jovencita muy testaruda. Denise tuvo que marcharse.
Se pasó el día esperando. Mas Yves no apareció ni dio señales de vida. A  última ebookelo.com Página 70 hora de la tarde, seguía junto al teléfono, cabizbaja. Hacia medianoche,  se dejó caer en la cama y se quedó dormida, pero su sueño fue ligero e inquieto. Al día s iguiente, como  hacía  un  tiempo  estupendo,  mandó  a Francette  con  la  niñera  al PréC atelan apenas comieron, y luego empezó a pensar desesperadamente en algún modo de pasar el tiempo. Todos sus amigos se habían marchado: era la época en que los  parisinos abandonan en masa la ciudad del sábado al lunes. La señora Franchevielle  ya estaba en Vittel, como todos los años. Pensando en su solitaria tarde, casi le  entró pánico.
Como suele ocurrir, su tozuda esperanza había dado paso a un súbito abatimie nto. Ya no confiaba en la llamada de Yves; al menos, procuraba no confiar. Mil ve ces había estado  a  punto  de  escribirle,  o  de  ir  a  verlo  y  hablar  con  él.  Pero  la  idea  de desobedecerlo le producía una especie de temor irracional. Lo conocía ta n bien Si lo atosigaba pese a sus ruegos de soledad, era capaz de romper con ell a de inmediato, pensaba Denise. ¿Quién sabía, con un carácter tan sombrío y extraño como e l suyo? Así que sólo podía hacer una cosa: respetar su voluntad y esperar pacient emente a que su sufrimiento, fuera cual fuese su causa, reposara como el vino. ¡Q ué diferencia entre aquel dolor de hombre, que se calmaba con la soledad, y su propio coraz ón de enamorada! Si a ella le hubiera pasado algo, ¡cuánto la habría consolado,  cuánto la habría aliviado la presencia de él, una palabra, un gesto suyos, Dios mío!  Pero ¿qué podía hacer? Yves era así. El rencor que había sentido al principio, cua ndo le había pedido que se fuera, se había transformado en amarga resignación. Así er an las cosas.
Denise tenía toda la ceguera voluntaria del amor. Con frenesí, empezó  a pensar en lo que podía hacer para pasar la tarde. Porque quedarse sola en la casa vacía era superior a sus fuerzas. Llamó a varios amigos; ninguno estaba. Y de pronto se acor dó de la conversación mantenida con su madre días antes y se oyó a sí misma dic iendo: Lo más sensato sería engañar a Yves. Si lo repartiera entre dos hombr es, ese amor que, como dices, lo ahoga, sería justo el que necesita.
Estaba de pie en medio del salón. Por los postigos, cerrados para evitar  el calor y la suciedad, se filtraba un poco de sol, como un polvo de oro. Denise agitó con r abia sus rizos.
¡Esto no puede seguir así! No, no puede seguir así repitió varias veces.  Vio en el espejo su delicado y pálido rostro, y casi la asustó su mirada. N o soy feliz  murmuró, y un sollozo breve y seco, sin lágrimas, la sacudió de pies a cabeza.
Se  acercó  mecánicamente  a  una  ventana,  abrió  los  postigos  y  se  quedó  all í, abatida, mirando con expresión ausente el pavimento bañado de sol. En ese prec iso instante,  un  automóvil  se  detuvo  ante  la  casa.  Se  asomó  y  reconoció  el  peque ño descapotable de su primo, Jean Paul Franchevielle. Corrió hacia el ti mbre para llamar al criado y decirle que no hiciera pasar a la visita. Pero llegó t arde: el de la puerta sonó  casi  al  mismo  tiempo.  Oyó  la  voz  de  su  primo  en  el  vestíbulo,  y  un  inst ante después Jaja apareció en el umbral.
¿Estás sola, Denise? Ya lo ves.
ebookelo.com Página 71 Denise contempló con desagrado su irónico rostro, delgado y un poco anguloso: Jean Paul siempre la mortificaba. Pero esta vez él se abstuvo de  hacer comentarios sobre sus ojeras y su mala cara.
Ayer  me  crucé  con  tu  marido  a  las  afueras  de París.  Me  dijo  que  s e  iba  a Exacto. ¿Y tú? ¿Por qué te has quedado, con este calor? Jaja pareció dudar.
Si te digo que para verte, fijo que no me creerás respondió al fin, torc iendo sus  finos  labios  con  una  de  aquellas  sonrisitas  que  hacían  que  la  gente  ne rviosa tuviera ganas de abofetearlo.
Fijo repitió Denise, que en presencia de Jaja recuperaba sin poder evitarlo las expresiones y el retintín de los quince años, época en que la divertía im itar la jerga y los ademanes de su primo menor, estudiante en Jansonde Sailly.
No hay quien te engañe admitió él con una risita.
¿Tomarás algo? ofreció Denise, que se había sentado en el sofá.
Por  supuesto.  Que  traigan  los  licores,  el  aguardiente  y  mucho  hielo.  Jean Paul ya se había instalado en su sitio favorito, el suelo, sobre un almoha dón. ¿Te acuerdas  de  los  cócteles  que  hacíamos  en  la  sala  de  estudios  para  esconderlos  en nuestros pupitres? Me acuerdo En nuestra sala de estudios en el campo.
Saltábamos por la ventana y desaparecíamos en el parque.
¿Te acuerdas del viejo sauce hueco donde nos escondíamos? ¿Y de aquel columpio que chirriaba tanto? ¿Y del arroyo que cruzábamos veinte veces al día sólo para mojarnos los pies? ¿Y  del  molino?  Subíamos  al  granero  por  la  escalera  de  mano  y  nos escondíamos detrás de los sacos de harina, ¿te acuerdas? Era como un chico Y Francette lleva el mismo camino.
En el PréCatelan.
Jaja  sabía  lo  que  hacía  al  evocar  recuerdos  de  la  infancia.  Denise   sentía  una ternura inmensa por las cosas más insignificantes del pasado y se ha bía ablandado de inmediato:  en  su  rostro  había  aflorado  una  sonrisa  regocijada  y  nostálgica ,  que  su primo conocía bien.
¿Esperas a alguien? le preguntó Jean Paul con suavidad.
Tras dudar un instante, ella negó con la cabeza.
¿Damos una vuelta en coche? le propuso.
¿Te ha dado plantón tu amiga, Jaja? Déjalo estar ¿Vienes? A donde quieras. ¿Fuera de París? ¡Ni hablar! ¿Y si nos encontráramos con alguien? ebookelo.com Página 72 Que Jacques se molestaría. ¿No lo entiendes? Ayer no quise acompañarlo.
Tienes razón. Entonces, en París. ¿Y si vamos al Bois, a darle un beso a tu hija? Muy bien aceptó Denise.
Pues coge el abrigo y el sombrero.
Denise llamó a la doncella.
Si me telefonea alguien le susurró, poniéndose el abrigo con su ayuda, le dices que estaré de vuelta para la cena, que llame de nuevo.
No se preocupe, señora.
Jean Paul fingía oler con delectación uno de los ramos de flores que ador naban la mesa.
¡Vamos, aligera! exclamó, volviéndose hacia su prima.
Subieron al coche. Jean Paul, enamorado de su máquina, le cantó sus alabanzas.
Ya verás cómo coge las cuestas si subimos a Saint Cloud. Y es muy c ómodo.
¡Una maravilla, Denise, créeme! En silencio, ella dejaba que la cálida brisa le acariciara el  rostro. Era uno de esos espléndidos domingos de París en que el azul del cielo se extiende sobre  los tejados como una flamante pieza de seda, sin una sola arruga de sombra. Una muche dumbre de pequeño burgueses atestaban las aceras, por las que avanzaban sin prisa , con el rostro iluminado por una expresión de paz, de beatífica satisfacción. Bas taba verlos pasear  con  aquella  placidez  para  comprender  que  era  festivo  y  que  todo  el   mundo tenía  la  íntima  convicción  de  haberse  ganado  aquella  hermosa  jornada,  aquel   sol, incluso la fragancia de las jóvenes rosas, tras una semana de duro tr abajo. No todos eran atractivos ni iban bien vestidos, pero su serenidad, su sencilla felicidad, resulta ba contagiosa.  Denise  sonreía  al  verlos  mientras  una  extraña  calma,  ta n  dulce  como inexplicable, iba apoderándose de ella.
¿Te divierte ver a esa gente? le preguntó su primo, que se había dado cuenta.
Sí, me divierte Ve más despacio. Me gusta verlos, no sé por qué.
Jean Paul obedeció. Se acercaban al Bois. El gentío era enorme. Había  mujeres gordas  con  sombreros  adornados  con  azabaches,  ancianas  con  vestidos  de  seda, hombres  de  rostro  consumido,  avejentados  por  un  trabajo  ingrato,  y  también  niños esmirriados,  niñas  con  delantales  blancos,  chiquillos  con  traje  de  mari nero ¡Bienaventurados los pobres de espíritu!, se dijo Denise, y de pronto esa s encilla frase,  que  conocía  desde  siempre,  adquirió  un  sutil  y  profundo  significado,  al aplicarla  también  a  toda  aquella  gente  humilde  que  cumplía  valienteme nte  con  sus quehaceres cotidianos.
Si te gusta verlos, puedo llevarte a Montmartre propuso Jean Paul. Seguro que nunca has estado. Ahora los únicos que conocen esos sitios son los extranjeros.
Sí, una noche estuve en el Lapin Agile, con los Clarkes.
Eso hay que verlo de día.
ebookelo.com Página 73 Créeme. ¿Quieres que vayamos? En el PréCatelan no verás más que  señoronas paseándose  en  automóviles Hispano Suiza,  y  además Francette  no  te  neces ita  para nada Ya la cortejan. Me lo contó ella. Un amiguito la invitó a un pirulí . Tu hija lo aceptó y fue a dárselo a otro. Ya es una mujer. Le estorbaríamos Empiezo a pensar que sí dijo Denise, suspirando. ¡En fin, así es la vida ! Ahora  quiere  más  a  su  patinete  que  a  mí.  Dentro  de  unos  años,  no  tantos,  los Te veo un poco mustia, Denise.
Su primo ya había dado media vuelta y ahora se dirigían a gran velocidad hac ia Montmartre.  Por  unos  minutos,  Jaja  se  dio  el  gusto  de  correr  como  un  loco  por   la ciudad. No tardaron en divisar la boca de metro de Lamarck.
Jean Paul  detuvo  el  coche  delante  de  un  pequeño  café.  Ante  sus  insistentes bocinazos, el dueño salió en mangas de camisa.
¡Vaya! ¡Buenas tardes, señor Franchevielle! ¿Deja el coche? Como siempre.
¿Una copa, señora? le preguntó el hombre a Denise, que aceptó divertida.
Bonita chica le susurró a Jean Paul, guiñándole un ojo.
¿No te asustan todas estas escaleras? ¡Pues claro que no! Denise subía con agilidad. Su gran abrigo claro flotaba a sus espaldas, f ormando elegantes pliegues de ropaje antiguo.
Cerca de la cima, se detuvo para recuperar el aliento.
Hace fresco, Jean Paul Era  verdad.  De  lo  alto  de Montmartre  llegaba  un  viento  relativamente  puro.
Denise se acercó a la valla que rodeaba el pequeño repecho en que se e ncontraba y asomó  la  cabeza:  una  tenue  neblina  velaba  la  ciudad,  acostada  a  sus  pie s,  pero  la cúpula  de  los Inválidos  y  la  fina  armazón  de  la  torre Eiffel  relucí an  a  través  del dorado vapor. Un sordo y confuso rumor ascendía hasta sus oídos.
Jaja se reunió con ella y siguieron subiendo. En las angostas callejas,  las negras y destartaladas casas se calentaban al sol. A ambos lados del desi gual empedrado, un regato descendía la cuesta con alegre borbolleo. Perros de pelaje ama rillento, sucios de barro, dormitaban tranquilamente en mitad de la calle.
¿Habías  visto  chuchos  como  éstos  alguna  vez?  le  preguntó  Jean Paul señalando a un animal de raza indefinida, mezcla de basset, perro de aguas y dogo.
En los dibujos de Poulbot.
Es verdad. Y a los chavales también comentó Jean Paul, señalando un grupo de  niños  que  corrían  con  el  delantal  flotando  al  viento  y  la  gorra  calada  sobre  la cabecita.
ebookelo.com Página 74 En  la  place  du Tertre,  las  familias  bebían  granadina.  Jean Paul  y D enise  se  les unieron sentándose a una de las mesas de madera. El cielo palidecía lentamente. En el aire flotaba un tenue aroma a lilas, como en pleno campo. Pasó una niña ve stida de primera comunión; el sol poniente teñía de oro y tintes rosados su blanco ve lo. La seguían dos filas de chiquillas muy serias con trajes azul celest e, flores de papel en el pelo y una gran rosa en la mano, de un rosa chillón e ingenuo. Cuando empezaban a alejarse, la campana del SacréCoeur empezó a repicar.
Jean Paul  había  pedido  vino  espumoso,  que  bebía  lenta  y  silenciosamente, alzando la copa antes de llevársela a los labios para contemplar l as doradas burbujas, brillantes al sol.
Me parece que vienes aquí a menudo comentó Denise.
De vez en cuando admitió su primo. Y al verla sonreír, añadió muy serio: Pero solo.
De verdad, es la única forma de estar tranquilo. Cojo el coche, subo aquí,  me siento  y  no  pienso  en  nada.  Soy  feliz Ella  lo  miraba  un  poco  sorprendida.
¿Qué te extraña tanto? Tú. Creía que siempre estabas en danza, de aquí para allá.
No hay que juzgar a la gente por las apariencias, primita.
Jean Paul apuró la copa, encendió un cigarrillo, se reclinó en la silla  y se quedó callado.  Su  silencio  casi  decepcionó  a Denise,  que  vagamente  esperaba  ot ra  cosa.
Pero Jaja seguía fumando con expresión tranquila y un tanto irónica. Ella vol vió a servirse vino y se lo bebió de un trago; era suave y estaba fresco. A s u alrededor, la plaza iba quedándose vacía. Poco a poco, la deliciosa paz del anochecer los envolvía.
Qué bien se está aquí murmuró Denise entornando los ojos. Notaba la brisa en las mejillas. El vino la había relajado, pero se le había subido a  la cabeza. Qué bien repitió con una leve sonrisa.
No  sé,  parece  que  me  siento  algo  mejor  añadió  de  pronto,  sorprendida,  en parte con esa preocupación que no podemos evitar sentir cuando, por ejemplo, una herida deja de dolernos repentinamente.
Es curioso, pero me siento mejor.
Respiró con precaución, como si de verdad tuviera una herida en el corazón;  pero la  dura  bola  que  le  oprimía  el  pecho  parecía  haberse  deshecho.  De  nuevo  re spiró hondo.
Qué tontería murmuró, pasándose la mano por la frente. Creo que estoy algo bebida.
Es que este vinillo de Alsacia es un poco traidor.
Entretanto, Denise se había levantado con dificultad.
¿Y si volvemos, Jaja? Es tarde Sin rechistar, su primo llamó a la camarera y pagó.
Entremos a saludar a Frédé le propuso a Denise mientras bajaban.
ebookelo.com Página 75 En la calle en cuesta, la vieja casita del Lapin Agile parecí a tan cochambrosa y decrépita como una mendiga octogenaria. Una mugre venerable cubría sus paredes.
En  el  pequeño  jardín,  repleto  de  arbustos  anémicos  como  los  de  un  cafetín  de pueblo, el viejo Frédé dormía en un banco. Una urraca domesticada picoteaba  unas cerezas olvidadas en el fondo de un vaso de aguardiente.
Dejemos dormir a tu amigo. Se lo ve muy tranquilo.
Pero se quedaron un momento. La noche caía lentamente, como a regañadientes .
Alrededor, reinaba una calma extraordinaria.
Parece  la  casa  del  hechicero  bueno  de  los  cuentos  alemanes  murmuró Denise.
En algún lugar de la casa, un viejo reloj desgranó grave y lentamente la hora.
Se marcharon.
El  coche  seguía  delante  del  café.  Pero  cuando  apenas  habían  recorrido  die z metros, se negó a seguir. Jaja abrió el capó, miró dentro y alzó la vista maldiciendo.
Tenemos para tres cuartos de hora, como mínimo pronosticó Jean Paul.
Con lo tarde que es musitó Denise, preocupada.
Su primo pareció reflexionar.
¡Qué se le va a hacer! Le dejaré el coche al tío Chose, el dueño  del café. Tiene un pequeño garaje. V olveré mañana. Cogeremos un taxi.
Pero decirlo fue más fácil que hacerlo. Aunque se desgañitaron, en la c alle, tan desierta y tranquila como una plaza de provincias, no apareció ninguno. Al cabo  de un rato, vieron un coche de punto, una antigualla encaramada sobre grandes ruedas, con un cochero con hopalanda y un caballo escuálido que iba al paso con la cabeza gacha, como su dueño. Entre las casas dormidas en la oscuridad, el vetusto  vehículo resultaba vagamente fantasmal.
¡Lo cogemos! exclamaron los dos al unísono.
Éste debió de llevar a Yvette Guilbert en 1880 comentó Jaja, regocijado.
El cochero le dio un latigazo al cuadrúpedo. El animal soltó una especie  de coz que podía pasar por un amago de galope y reanudó su lenta marcha. Al parecer,  el cochero  también  volvió  a  dormirse.  Apretujados  en  la  estrecha  caja,  De nise  y Jaja guardaban  silencio.  Iban  como  suavemente  amodorrados.  Las  calles  y  las  pla zas parecían venir a su encuentro muy despacio, cruzarse con ellos y perderse  de nuevo en la noche. Entre las resplandecientes farolas había grandes franja s de sombra. Los cascos del caballo martilleaban el empedrado.
¿Duermes? le preguntó Jean Paul, cogiéndola de la mano.
No.
Él retuvo  su desnuda  y suave  mano  entre las  suyas.  Denise  no  la  apartó. ¿P ara Estamos llegando anunció su primo poco después, e inclinándose posó los labios en su muñeca.
ebookelo.com Página 76 Denise no dijo nada. Le había besado la mano muchas veces. Pero en esta  ocasión el beso se prolongaba, insistía. Denise le dejaba hacer como en una espe cie de sueño confuso, no del todo desagradable El coche se detuvo. Jean Paul la ayudó a bajar. Luego, se despidió de ella  como de costumbre, con toda naturalidad.
Buenas noches, Denise. Felices sueños Gracias Tú también respondió ella, esforzándose por sonreír.
En cuanto llegó a casa, llamó a la doncella.
¿Ha telefoneado alguien, Marie? No, señora, pero han traído un billete para la señora.
Denise lo cogió con súbita y horrible angustia. Había reconocido la letra  de Yves.
Apenas eran unas frases.
Te ruego que me perdones por no haberte llamado como te prometí, pero estaba de tan mal humor que no me sentía capaz. No obstante, si estás libre esta noche, ven a verme.
Tu Y.
Había una posdata: No te enfades, mi pequeña Denise.
Es  increíble.  Cuando  se  digna  hacer  una  señal,  tengo  que  salir  corriendo,  y encima sonreír, pensó Denise.
Se informó sobre Francette, cenó a toda prisa y volvió a irse.
Si el señor regresa antes que yo, dígale que he ido al cine.
Yves la esperaba fumando. En la última semana, casi no había hecho otra  cosa.
Seguía  sin  noticias  de Vendômois,  pero  la  intensidad  misma  de  su  angustia   había acabado por mitigarla. Una especie de apatía, el rasgo más destaca do de su carácter, había vuelto a apoderarse de él, que confiaba vagamente en un milagro.
De Denise sólo esperaba reproches, lágrimas, preguntas. Lo sorprendió verl a tan tranquila,  indiferente  y  dulce.  Sus  ojos,  que  con  tanta  ansia  lo  escrutaban  por  lo general,  ahora  lo  miraban  de  una  forma  extraña,  nueva  para  él.  Se  amaron.  Era evidente  que Yves  buscaba  una  especie  de  olvido  entre  sus  brazos;  pero Deni se  se mantenía  fría  y  alerta,  como  si  acechara  algo  dentro  de  sí  o  de Yve s.  Cuando  se disponía a irse, él la retuvo y la abrazó.
¿Esta noche me amas? le preguntó ella con una tenue y extraña sonrisa.
Sí.
ebookelo.com Página 77 Muy buena respondió Yves en tono ligero. Así es como me gustas, así es como hay que ser añadió con voz más profunda.
¡Ah! Entonces, ¿estás contento? ¿Dormirás a gusto? Yves sonrió.
Creo que sí. ¿Y tú? ¿Yo? También.
Me alegro. Hasta pronto, cariño ebookelo.com Página 78 Para Denise,  los  dos  días  siguientes  pasaron  con  rara  rapidez.  Jessa int  había telefoneado para anunciar que se quedaba una semana más en Étampes. Des pués de comer, Jaja pasaba a recogerla y en el pequeño descapotable volaban hacia Versalles o Saint Germain  por  carreteras  resplandecientes  de  sol.  Una  tarde   pararon  para merendar en Ville d Avray, a la orilla del redondo estanque, que el c repúsculo cubría de destellos rosados; otra, en las verdes terrazas de Saint Germ ain. Denise se daba cuenta de que la mirada de su primo se dulcificaba y adivinaba las pal abras tiernas que sus finos y mordaces labios callaban, lo que más que divertirla anim aba un poco aquellos momentos de su vida. Sin embargo, el recuerdo de Yves no la abandonaba  ni un solo instante, aunque parecía dormir en el fondo de su ser, brumoso y difumina do, como un retrato velado, lo que para ella suponía una especie de descanso des pués; de un  tremendo  esfuerzo.  Luego,  cuando  el  cielo  se  oscurecía,  emprendían  el  re greso lentamente, con el corazón embargado por esa felicidad sin motivo de los  hermosos atardeceres  estivales,  que  se  parece  a  una  pena  suave.  V olvían  a  ca sa.  Y  tras  la solitaria cena, durante la que Denise procuraba ahuyentar el recuerdo de su marido, se apresuraba  a  reunirse  con Yves.  Apenas  hablaban.  Estaba  convirtiéndose  rea lmente en la mujer dócil y silenciosa que él deseaba. Yves acomodaba la fre nte en el cálido hueco de su hombro desnudo y se adormecía en aquella deliciosa oscuridad. Ahora Denise ya sabía acariciarle el pelo sin decir nada.
La noche del tercer día, como Yves no le había telefoneado a la hora ha bitual, Denise llamó  a  su  primo.  Jean Paul  acudió  de  inmediato.  Denise  se  dio  cuenta  de   que  él esperaba  una  señal  suya,  tal  vez  desde  hacía  días,  y  su  corazón  se  colm ó  de  una alegría peculiar, un poco cruel, como la de una oscura venganza. Hacía buena  noche y  calor.  Por  la  ventana  abierta  llegaban  las  tranquilas  voces  de  las   porteras,  que, sentadas en los umbrales, charlaban de una casa a otra, como en provincia s. La brisa traía la fragancia dulzona de un arbusto florecido en un jardín cercano.
¿Quieres que vayamos al Bois, a respirar un poco de aire fresco? le  propuso a su primo.
Ese  día  había  hecho un  calor agobiante.  Ella  se  lo  había  pasado  tumbada  en  la cama, con los postigos cerrados, y sólo se había quitado el pijama para c enar. Aún tenía las mejillas enrojecidas y calientes, como los niños que se  acaban de despertar, y al acercarse a ella, a través de la abertura del ligero ves tido, Jean Paul percibió un aroma muy suave, parecido al fresco olor de las plantas jóvenes.
Quiero respondió un poco ronco.
Minutos después, se unían a las filas de coches que se dirigían al Boi s. Cubrían la avenida como una masa compacta que olía a gasolina, aceite y polvo. Pero e n cuanto dejaron atrás las verjas de la Porte Dauphine, una brisa fresca, que  en comparación ebookelo.com Página 79 era de una pureza deliciosa, acarició sus rostros. La noche era oscur a y suave. De vez en  cuando,  pasaban  ante  algún  restaurante medio  oculto  por  la  vegetación,  del que salía  música  y  luz;  a  continuación,  las  grandes  manchas  negras  de  los  macizos volvían a recortarse contra el cielo, más claro. Y daba gusto oler l a hierba húmeda, los  árboles  y  el  dulce  aroma  de  las  flores,  que  llegaba  de  no  se  sabí a  dónde.  Sin embargo,  a  medida  que  avanzaba  la  noche,  una  especie  de  neblina  ascendía  del césped,  incluso  de  los  senderos.  Era  opaca  y  blanca  como  la  leche.  Cerca   del hipódromo, se detuvieron extasiados. A su alrededor y por todas partes se ele vaban unas nubecillas que parecían volutas de humo o copos diminutos. Las copas de los árboles emergían como de un mar de leche.
¡Oh! ¡Parece gasa! exclamó Denise, extendiendo las manos como una niña pequeña.
O el velo de un hada, ¿verdad? murmuró su primo. ¿Verdad? repitió en voz baja, y se inclinó hacia ella.
Denise vio brillar sus ojos y sus dientes.
No dijo con voz débil.
Sabía lo que iba a pasar. Pero no quería defenderse Un beso, esa noche, ¿e ra algo más que un cigarrillo, que una fruta, que un sorbo de agua fresca, que engaña  la sed pero no la quita? Como un eco, volvió a oír unas palabras de su madre que  se le habían quedado grabadas y habían hecho sordamente su peligroso camino: Se buscó un amigo. No un amante, un amigo. Pero poco a poco fue cogiéndole gusto.
No repitió antes de que él hubiera intentado nada.
Llegó el beso.
¡Ah! murmuró, y apartó la cabeza varias veces.
Pero los jóvenes y ávidos labios la encontraron.
Te  amo.  Si  supieras  cuánto  susurró  irreflexivamente  y  con  voz  ahogada Jean Paul. Y luego: ¿Y tú? No dijo Denise.
Hubo un breve silencio.
No importa.
Denise  oía  sin  comprender.  La  boca  de Jean Paul  había  atrapado  la  suya  y  la saboreaba  suave  y  lentamente,  con  precaución,  como  si  fuera  una  fruta  de  s abor desconocido.
Entretanto, a su alrededor habían ido deteniéndose otros coches y sin duda en m ás de uno, con la excusa de contemplar la niebla, otras parejas se besaban  también al amparo de la oscuridad. Un gracioso tuvo la ocurrencia de dirigir sus far os hacia los demás  vehículos,  en  los  que  se  adivinaban  vagamente  dos  formas  indistintas,  tan juntas que se confundían. Perforando la bruma, los potentes focos alcanzaron de  lleno a Denise  y Jean Paul.  Por  un  instante,  sus  rostros  unidos  aparecieron  tot almente blancos,  como  iluminados  por  unas  crudas  candilejas.  Sorprendida,  Denise  dio  un respingo  y  el  sombrero  le  cayó  sobre  las  rodillas.  Se  estremeció  de  pies  a  cabeza: ebookelo.com Página 80 creía haber oído una exclamación ahogada casi al lado. Pero los haces l uminosos ya se habían apartado para escudriñar con indiscreción la negrura de otros c oches, de los que se elevaban gritos indignados de mujer. Denise escrutó la oscuridad al rededor; no vio nada. A su lado, un taxi arrancó de repente y desapareció. Su partida provoc ó la desbandada de los demás vehículos, que se dispersaron en todas direcciones.
Lo he imaginado, pensó Denise.
Todo  había  ocurrido  tan  deprisa  que  su  confusa  impresión  se  borró  casi  al instante. V olvieron a recorrer el Bois; en un solitario y fresco se ndero, Jaja la besó de nuevo. Pero cuando separó los labios de los suyos para besarle la mejilla  donde solía besarla Yves, Denise se apartó instintivamente con un movimiento brusco.
Jean Paul la miró sorprendido.
V olvamos pidió ella con sequedad.
Comprendiendo  que  los  instantes  de  abandono  habían  pasado,  Jean Paul obedeció.
Cuando llegó a casa, Denise llamó a Marie.
¿No ha telefoneado nadie? Sí, señora respondió la doncella. El señor Harteloup.
¡Uy, sí! Nada más irse la señora ¿No ha dejado recado? No, señora. Ha dicho que llamaría mañana.
Está bien. Gracias, Marie.
Efectivamente, esa noche, Yves había llamado poco después de cenar. La r espuesta de la doncella (La señora acaba de salir) lo había sorprendido, casi  irritado. En los once meses que llevaban viéndose, jamás había ocurrido eso. Denise siempr e estaba localizable,  disponible,  esperando  su  llamada,  sus  órdenes.  Aquella  contrari edad  le había  provocado  una  exasperación  vergonzosa  de  la  que  no  conseguía  librarse.
Empezó a dar vueltas por el piso, esperando que de alguna manera se trat ara de un malentendido y Denise lo llamara. Pero no. Era cierto. No estaba.
¿Dónde  demonios  se  habrá  metido?  Porque  su  marido  aún  no  ha  vuelto Entonces ¿adónde ha ido? Luego recapacitó y se esforzó por sonreír. ¡Menudo eres! Pobre Denise ¡Puede hacer lo que quiera, faltaría más! Si  ella se pusiera así cada vez que salgo sin decírselo, sería un agobio.
Sin embargo, no lograba calmarse por mucho que se lo repitiera, o, mejor di cho, por  mucho  que,  como  de  costumbre,  se  lo  repitiera  a Pierrot ,  que  vigilaba  a  las moscas de la lámpara sentado sobre los cuartos traseros. Se acordó  de Hendaya, del día que Denise se había marchado por la mañana y él se había vuelto loc o buscándola por la playa y en el casino. Y al anochecer ella lo había encontrado ll orando cerca del ebookelo.com Página 81 Bidasoa No sabía por qué, pero ese recuerdo le dolía. Arrojó con rabia el  cigarrillo, que fue a chocar contra el mármol de la chimenea y cayó al suelo en  medio de una lluvia de chispas.
Me voy,  Pierrot .
El  animal  meneó  la  cola.  A  modo  de  despedida,  Yves  le  tiró  de  las  ore jas  con suavidad y se marchó.
Una vez en la calle, caminó un poco, pero enseguida paró un taxi y pidió que lo llevara al Bois. Pensó en ir al Pabellón Real para tomar algo fr esco, pero la noche, envuelta  en  una  bruma  blanquecina,  era  tan  hermosa  que  le  indicó  al  taxist a  que continuara  hasta Longchamp.  Y  una  vez  allí,  el  taxi  se  detuvo  entre  varios   coches aparcados  en  la  oscuridad,  el  más  cercano  un  pequeño  descapotable  donde  se adivinaban  dos  siluetas  abrazadas.  Yves  llevaba  unos  instantes  contemplándol as, cuando  de  pronto  se  encendió  la  cruda  luz  de  unos  faros.  Lanzó  una  exclamación ahogada:  el  rostro  de Denise  surgió  de  la  negrura  a  unos  metros  de  él.  E staba recostada en el asiento. Un joven la abrazaba y ella se dejaba besar sonriendo.
Un instante después, la vio apartarse del desconocido. Vio su cabeza desc ubierta, sus rizos agitados por la brisa nocturna y, en la pálida y fantasmagóri ca claridad, su delicado rostro de estatua, su boca seria y su hermosa y franca mira da, que tanto le gustaba y que ahora parecía mirarlo sin reconocerlo en la oscuridad.
Y luego, como una visión, todo desapareció.
El  taxi  lo  llevaba  ya  hacia  el  lago,  pero  él  seguía  estupefacto,  afe rrado  a  la portezuela con ambas manos. Un brusco bandazo al tomar una curva lo devolvió a  la realidad.
¡Pare! gritó.
Bajó,  pagó  y  se  adentró  en  el  bosque  en  dirección  a Longchamp.  No  tenía  las ideas  claras;  simplemente  iba  a  donde  había  visto  a Denise,  como  si   esperara encontrársela allí de nuevo. Al cabo de unos minutos, se detuvo.
Qué loco estoy se dijo en voz alta. Se habrá ido hace rato. Pero siguió caminando sin rumbo, chocando contra los árboles, que no veía.
No tenía la menor duda. No quería tenerla. Nunca huía de la desgracia;  se lanzaba a ella de cabeza, como hacia un abismo que asusta y atrae. Al hombre  no lo conocía.
Sólo había visto un rostro joven, el pelo liso peinado hacia atrás. Además,  él le daba igual. Así pues, ¿ella le mentía, lo engañaba? ¿Denise? Estaba anonada do. Ahora se daba cuenta de lo extraordinaria, lo insólita, lo increíble que era la  ciega confianza que había depositado en ella. ¿Por qué? Después de todo, era una mujer, menti rosa y débil  como  todas.  Pero  ¿acaso  había  sido  para  él  como  todas?  ¿Había  si do  una aventura fugaz, el recuerdo de un hermoso día de verano, como tantas otras?  ¿No la había  tratado  siempre  igual  que  si  fuera  su  mujer,  o  casi?  En Hendaya ,  la  había respetado mucho tiempo, como a una muchacha. Y después nunca la había insultado recelando,  ni  lo  más  mínimo,  de  una  sola  de  sus  frases,  del  menor  de  sus   actos.
Aquella hermosa y franca mirada suya Pero eso era lo de menos Quizá  habría ebookelo.com Página 82 podido llegar a dudar de su honestidad, pero jamás de su amor por él. En su am or ni siquiera pensaba. ¿Acaso se piensa en lo que se tiene, en lo que uno está  seguro de poseer siempre? Era una certeza firmemente arraigada en su cor azón, una especie de verdad fundamental que no requiere demostración. Yves sabía que jamás le  faltaría su ternura,  igual  que  sabía  que  la Tierra  gira,  que  el  sol  alumbra  y  que  a   la  noche siempre le sucede el día. Como un niño enfermo que golpea a quien lo cuida, podí a tratarla mal y apartarla de su lado, porque estaba en su derecho, porque  era suya. Pero no le cabía duda: mientras él quisiera, seguiría a su lado. Aquel amor  había iluminado su vida como una lámpara, con una luz suave y acariciante, un poco velada. Ahora  se había  apagado  ¿Perdonar?  Ni  siquiera  se  lo  planteó.  ¿Para  qué?  Lo  que  habí a amado en ella era la seguridad que le daba. Sus hermosos ojos, sus labi os, su menudo cuerpo. Otras los tenían igual de hermosos, pero en ninguna pondría jamás la  fe que había puesto en ella. Así que no merecía la pena intentarlo Denise había muerto. Se detuvo. Tras la caminata sin rumbo había acabado de nuevo en las proximidades  del lago.  Se  acercó  y  fijó  los  ojos  en  el  agua  con  expresión  dura.  Se  movía  y  r elucía débilmente. Su agitación le provocó un ligero mareo, una especie de náusea. S e alejó.
Otra vez estaba fuera del Bois. Echó a andar por la avenida desiert a; luego tomó una calle  estrecha.  De  pronto  se  sintió  cansado.  Vio  luz  en  una  bodega.  Entró,  s e desplomó en un banco y pidió vino. Le llevaron una botella. Se bebió un vaso de un trago y volvió a llenarlo. Pensó confusamente en emborracharse, pero el vino  peleón le revolvía el estómago. Apartó el vaso, se acodó en la mesa y apoyó la  barbilla en las manos. Unos trabajadores bebían en la barra y charlaban. Yves prestó ate nción, pero no  consiguió  entender  lo  que  decían.  Sin  embargo,  el  sonido  de  las  voces  lo tranquilizaba. Una palabra lo sobresaltó: Mañana.
¡Oh, sí, mañana! murmuró.
Y  de  pronto,  como  un  muro  que  se  derrumba,  todos  sus  problemas  le  cayeron encima.  Mañana Seguía  sin  noticias  de Vendômois.  Sin  dinero.  A  tres  días   del vencimiento. La odiada oficina. Mañana el calor atroz y nada más. Ni una  luz.
La oscuridad, la nada Con una especie de enrabietada tozudez, descartó toda s las hipotéticas soluciones barajadas en caso de que Vendômois no acudiera en su ayuda.
Vamos a cerrar, señor le comunicó el bodeguero.
Yves  se  levantó  pesadamente,  pagó  y  salió.  Siguió  caminando  sin  rumbo  largo rato.  La  noche  entera.  En  cierto  momento  alzó  la  cabeza  y  vio  su  casa .  No comprendía cómo había llegado allí. Subió. En el vestíbulo tropezó con un objeto. S e inclinó. Era una maleta. Jeanne salió de la antecocina, medio dormida.
Señor, hay un caballero que le espera.
Yves abrió la puerta. Vendômois.
Mi viejo amigo oyó como en un sueño. Perdona que haya tardado en venir. Tenía que dejar las cosas más o menos en orden, ¿comprendes? Per o en cuanto pude,  me  precipité  al  tren.  Es  más  fácil  entenderse  así  que  por  ca rta,  ¿no  crees? Además,  tenía  asuntos  que  resolver  aquí  este  mes.  ¿Que  por  qué  no  te  ma ndé  un ebookelo.com Página 83 telegrama? Pues porque en ese pueblo en medio de la nada no hay telégrafo.  Y una carta  habría  llegado  al  mismo  tiempo  que  yo Pero  ¿qué  ocurre?  Parece s  un resucitado  ¡No  te  preocupes,  hombre,  todo  se  arreglará!  exclamó  Vendômois, pues Yves  se  pasaba  la  temblorosa  mano  por  la  frente  y  solamente  sa bía  decir Gracias,  gracias  en  un  tono  inexpresivo  que  a  él  mismo  lo  sorprendía.  ¿No van bien las cosas, amigo mío? Me temo que no, compañero.
¿Sólo es cuestión de dinero? No sólo.
Ya murmuró Vendômois, asintiendo.
Yves sonrió agradecido. Eso era lo que necesitaba, ese pudor masculino que s e ahorra incluso la lástima. Miró a su amigo.
Jean dijo bruscamente.
¿Cuándo vuelves a irte? Pasado mañana a las dos.
¿Puedes esperar cuarenta y ocho horas? Puedo. Vendômois había levantado la cabeza y lo miraba atentamente.
Llévame contigo, Jean le pidió Yves, mirándolo atentamente con una triste mueca de niño a punto de echarse a llorar.
Por supuesto respondió Vendômois encogiéndose de hombros.
ebookelo.com Página 84 Esa  mañana  de  julio,  Denise  esperaba  con  ansiedad  que  la  casa  despert ara  para vestirse y salir sin que nadie se extrañara demasiado. No había pegado  ojo en toda la noche, presa de una horrible inquietud que, por desgracia, esta vez tenía un mot ivo definido. Hacía una semana que no sabía nada de Yves. Al principio no le habí a dado demasiada importancia, pero su prolongado silencio acabó preocupándola. Tras dos días de espera, decidió llamarlo. Dejó que el timbre del teléfono sona ra en la casa de él  durante  veinte  minutos.  No  obtuvo  respuesta.  V olvió  a  llamar  dos,  tres  ve ces.
Nada. Era inexplicable. Cuando se disponía a salir para informarse, su  marido llegó a casa, de modo que no pudo moverse en toda la tarde. La noche había sido espantosa .
Seguramente estará enfermo, se dijo, recordando la mala cara que tenía desde hacía tiempo.  ¿Estaría  en  un  hospital?  ¡Dios  mío!  ¿Y  si  de  verdad  se  encont raba  en  una clínica, perdido en la inmensidad de París, completamente solo, sufriendo?  Lo dejaría todo, a su marido, a su hija, y correría a su lado. Derrumbada en la cam a, soportaba un lento, cruel y minucioso suplicio. Y aquella noche que no acababa nunca Por fin, amaneció. En cuanto oyó que su marido se despertaba en la habitación cont igua, su tos nerviosa de fumador, su voz, llamó a la doncella. Al cabo de un cuart o de hora estaba bañada, vestida y en la calle.
Era un nuboso y sofocante día de julio. A pesar de la hora temprana, del as falto recalentado ascendía ya un vapor malsano. De los árboles caían hojitas  amarillentas, apergaminadas, quemadas por el calor. En el taxi, Denise apretaba los  dientes y se estrujaba  las  manos  frenéticamente.  El  coche  se  detuvo  frente  a  l a  casa  de Yves.
Después de pasar junto a la portería con la cabeza gacha, como de cost umbre, subió a toda prisa la escalera. Llamó. El timbre sonó en el rellano, nítido  y rotundo. Esperó.
Nadie acudió. V olvió a llamar con insistencia. Oía perfectamente l os timbrazos, que, estridentes  y  furiosos,  resonaban  largo  rato  dentro  del  piso.  Pero  ni  un  paso,  ni  un suspiro tras la puerta. Poco después empezó a aporrearla. El ruido atrajo a la portera.
¿Desea algo, señora? ¿El señor Harteloup? Se  marchó,  señora.  Como Denise  la  miraba  estupefacta,  la  mujer  se   sintió obligada a añadir: Se ha ido de París.
¿Para mucho tiempo? Pues creo que sí. Dejó el piso. Mañana por la mañana viene la mudanza.
¿Adónde ha ido? preguntó Denise.
Pero la portera se limitó a negar con la cabeza, ya fuera porque no quería buscarse problemas, ya porque realmente lo ignoraba.
No.
Está bien murmuró Denise.
Estaba tan aturdida como si hubiera recibido un mazazo. Ni siquiera se  le ocurrió ebookelo.com Página 85 insistir, tratar de sonsacarle algo con una generosa propina. Un lejano r ecuerdo cruzó su  mente  como  un  relámpago.  De  pequeña,  a  menudo  soñaba  que  su  padre  moría; eran  unas  pesadillas  tan  horribles  que  se  despertaba  sobresaltada  y  e mpapada  en sudor. ¿Una premonición? Quizá hubieran hablado delante de ella de la enfer medad cardíaca de su padre; pero lo cierto es que murió de repente, como Deni se había visto en  sueños  decenas  de  veces.  Recordaba  que  había  recibido  la  noticia  con  af ligida resignación.  Aquello  tenía  que  pasar.  Lo  sabía  de  manera  imprecisa  des de  hacía mucho. Y como entonces, ante aquella puerta cerrada, Denise se dejó lle var por el fatalismo. Sus angustias, su inquietud, su imperiosa necesidad de tener a  su amante al lado a todas horas, la desesperación en que la sumían dos días sin notici as suyas, ¿no eran otros tantos presagios de lo que estaba a punto de suceder: aquella  puerta muda, aquellos timbrazos en el piso vacío, aquella horrible debilidad de todo su s er en el rellano  soleado,  ante  aquella  mujer  indiferente?  Sin  decir  nada,  empez ó  a  bajar  la escalera cabizbaja, como si hubiera recibido un fuerte manotazo en la  nuca. Al llegar al vestíbulo se sintió desfallecer. Cuántas veces se había puesto l os guantes, colocado bien el sombrero, empolvado la cara en el umbral de aquella puerta coche ra, antes de salir  a  la  calle.  Y  ahora,  nunca  más,  nunca  más Se  sorprendió  solloza ndo.  No obstante, seguía teniendo una idea clara: averiguar dónde estaba Yves. Lla mó un taxi y pidió que la llevara a su oficina. El director la recibió de inmedi ato, porque Denise había  pedido  que  le  entregaran  su  tarjeta  de  visita.  Vio  que  el  hombre  l a  miraba perplejo, pero no cayó en la cuenta de que dar el nombre de su marido había s ido un desatino. El director no tuvo el menor inconveniente en explicarle lo poco que  sabía.
Harteloup  se  había  marchado  a Finlandia,  donde  al  parecer  lo  reclamaba n  asuntos familiares urgentes. Tenía su dirección.
¿Sabe  usted  si  se  ha  ido  para  mucho  tiempo?  le  preguntó  Denise  con  una vocecita ahogada.
Me dijo que para siempre respondió el hombre tras una vacilación.
¡Ah! murmuró ella, quedándose inmóvil.
Estaba pálida y con las comisuras de los labios hundidas, lo que la enveje ció de repente.
¿Quiere su dirección? le preguntó el director, apurado.
¡Oh, sí, por favor! exclamó Denise, como una niña que confía en obtener lo que desea con docilidad y paciencia.
Y , en efecto, consiguió un sobre con el siguiente remite: Municipio de Koirami Sólo  entonces,  al  intentar  leer  aquellos  extraños  nombres  extranjeros,  t omó ebookelo.com Página 86 conciencia de lo lejos que estaba Yves.
El director la miraba con una mezcla de lástima y curiosidad; te nía el vago temor de verla desmayarse en cualquier momento. Pero Denise se irguió de re pente, como ante el restallido de un látigo.
Gracias.
El  director  intentó  balbucir  palabras  de  ánimo,  pero  ella  lo  miró  con  una expresión tan extraña que optó por callar.
Gracias, caballero.
Y , deteniéndolo con un gesto, se marchó.
Denise se vio de nuevo en la calle, con el sobre de Yves en la mano. Lo  arrojó al suelo.  ¿Para  qué  lo  quería?  ¿Acaso  se  había  atrevido  alguna  vez  a  contr ariar  su voluntad? ¿Y no le había dejado él muy claro cuál era esa voluntad, yéndose s in una palabra  de  despedida?  Siempre  lo  he  sabido  se  dijo  de  nuevo.  Siempre  he sabido que un día se iría sin avisar.
Sin darse cuenta, se dirigió a su casa. Pero, al doblar la esquina de  la avenida, vio el  coche  de  su  marido  ante  la  puerta.  Sorprendida,  miró  la  hora:  casi  mediodía.
Enseguida tendría que sentarse a la mesa frente a Jacques, con el rostro descompuesto por el llanto No podría soportarlo. A la primera pregunta de su marido, se  echaría a llorar y se lo confesaría todo.
Fue a la cercana estafeta de correos, telefoneó a su casa y preguntó por Marie.
No iré a comer, Marie. Debo quedarme con una amiga enferma.
Y ,  dejando  que  la  sirvienta  se  las  arreglara  sola,  salió.  Aquel  cal or  era  una bendición: le impedía pensar, recordar Ya apenas sufría; bajo las fi nas suelas de los zapatos, el asfalto le quemaba: eso era lo único que sentía. Caminaba  y caminaba, sin sospechar que quizá reproducía la trágica caminata de su amante cierta noche Al rato, sin saber ni cómo, se vio en los muelles del Sena. Cruzó un puent e. Del agua ascendía una brisa fresca. De pronto, su resignación, que sólo era una  especie de embotamiento  físico,  cedió  ante  el  empuje  de  una  desesperación  que  la  obl igó  a detenerse.
Yves,  Yves  murmuró,  llevándose  las  manos  al  cuello,  como  si  estuviera ahogándose.
No lo juzgaba. Siempre le había inspirado la mezcla de incomprensión y r espeto supersticioso en que consiste la mayor parte de las veces el amor  de la mujer por el hombre.  No  sentía  ni  odio  ni  rencor  ni  desprecio.  Sólo  un  inmenso  estupor.  Ni siquiera  se  le  ocurría  otra  razón  para  su  huida  que  esa  voluntad  mascul ina,  que  se soporta sin comprenderla, como la voluntad de Dios. No tenía ni el menor vis lumbre de  la  verdad.  De  todas  formas,  de  haber  sabido,  de  haber  sospechado  siquiera  que aquella  noche  en  el Bois Yves  estaba  casi  a  su  lado  en  la  oscuridad,  puede  que tampoco lo hubiera comprendido ¿Acaso podía llamarse engaño aquel juego sin alegría, aquel pasatiempo que la había distraído por unas horas? ¿Acaso  no lo había hecho por él, en el fondo, para intentar calmar un poco la ternura exagerada  que lo ebookelo.com Página 87 agobiaba y asfixiaba? Ciertamente, no se sentía culpable ante Yves. P or lo demás, no intentaba entender nada. Cuando alguien muere, no se pregunta por qué. Es la ley.
Siguió andando sin parar ni sentir el cansancio, con el vago alivio de esta r sola y no tener que disimular, mentir, sonreír ante nadie.
Caminaba a lo largo de los muelles. De vez en cuando, cerraba los cans ados ojos, deslumbrados  por  los  destellos  que  el  sol  arrancaba  a  la  corriente,  y  percibía  con repugnancia  el  hedor  del  carbón  que  ascendía  de  las  orillas.  En  una  tienda  de animales,  los  loros  chillaban.  De  la  puerta  abierta  de  las  taberna s  le  llegaban bocanadas de aire que olía a vino agrio.
Un  recuerdo  repentino,  vago  como  un  aroma,  la  obligó  a  detenerse.  Miró alrededor con atención. Sí, se acordaba. Había estado allí con Yves. Aunque  entonces fuera invierno, una tarde lluviosa de invierno Bajo sus chorreantes imperm eables, unos  peones  que  se  calentaban  las  manos  tendidas  hacia  las  rojas  llam as  de  un brasero  se  habían  reído  al  verlos  pasar:  ellos  iban  tan  tranquilos,  apr etados  el  uno contra  el  otro  bajo  el  aguacero Las  luces  de  la  ciudad  parpadeaban  como  si  el viento fuera a apagarlas ¡Sí, se acordaba, se acordaba muy bien! Y com o ocurre a menudo, ese recuerdo le trajo otros, como niños cogidos de la mano V olvió a ver  el rostro  de Yves  con  la  precisión  de  un  espejismo.  Vio  incluso  más  allá  de  sus facciones,  más  adentro:  su  mirada,  su  sonrisa,  sus  rápidos  cambios  de  hum or  y  la palidez de su deseo, sus accesos de ira, su cansancio, sus raras mues tras de ternura, sus prontos, sus silencios De  pronto,  asombrada,  recordó  también  que  había  sido  infeliz.  Pero  ya  no  lo entendía.  Con  aplicación,  pasó  revista  mental  a  toda  su  relación.  La  monot onía,  el aburrimiento,  la  angustia,  la  tristeza  ¡Pobre  amor,  triste  y  gris  como  un  día  de otoño! ¿Por qué ahora adquiría en su memoria una especie de amarga dulzura ? De nuevo como un enfermo que sabe que va a morir y trata de consolarse pensando e n las  decepciones,  los  dolores,  las  miserias  de  la  vida,  Denise  intent ó  recordar  con desesperado empeño las horas amargas, la zozobra, las dudas Pero eran i deas tan débiles  y  pálidas  como  cadáveres.  Y  de  pronto  surgió  el  recuerdo  que  no  buscaba , increíblemente  preciso  y  vivo.  La  sonrisa  de Yves,  su  dulce  e  inesperada   sonrisa, inocente y seria como la de un niño, que de repente le iluminaba el rostr o y luego se borraba poco a poco, dejando cierto rastro de luz en las comisuras de sus  labios. Lo vio tan cerca que, instintivamente, extendió los brazos, como si pudiera tocarlo.
Pero ¡si era la felicidad! exclamó.
Unos  hombres  que  pasaban  la  miraron  sorprendidos.  Avergonzada,  bajó  los brazos y, volviendo de golpe a la realidad, se llevó las manos a la boca para ahogar un sollozo. Anonadada y exhausta, se quedó inmóvil, mirando embobada la reluciente superficie  del Sena.  Un  taxi  se  acercó.  Al  verla,  el  conductor  redujo  la  velocidad.
Denise subió como por un reflejo y dio su dirección.
El coche avanzaba traqueteando por el accidentado pavimento de las viejas  calles.
Denise no lloraba, ya ni siquiera sufría. Sólo murmuraba una y otra vez, c omo una ebookelo.com Página 88 niña pequeña que repite algo que no entiende: Ya está, ya está, se acabó N o me di cuenta de que era la felicidad Y ahora se acabó.
ebookelo.com Página 89 