Espantos, aparecidos, almas en pena y otros seres que pu lulan entre el día y la noche pertenecen a la enorme legión de los fantasmas; por eso, primero hablaremos de ellos. Los fantasmas son, básicamente, muertos distintos, que por algún motivo extraordinario se niegan a estar muertos. Puede ser porque no saben que murieron, porque no pueden terminar de mo rir o porque existe algo que no les permite descansar en paz.
Algunos de estos seres dejaron en sus vidas asuntos sin ter minar: un amor, una venganza, una advertencia o aviso para los descendientes, una acción importante. Vuelven así a actuar en el ámbito de los vivos y ponen en jaque la frontera que tendría que ser la muerte.
Se los puede ver con la misma apariencia que tenían antes de morir, aunque algo deslucidos o, a veces, como un cadáver en proceso de descomposición.
Los espantos y aparecidos son un tipo particular de fan tasmas; la diferencia está en que pueden presentarse ante los vivos no solo como hombres o mujeres, sino también en la forma de un animal o de un monstruo, de viento, de fuego o como una gran luz.
Los y las invitamos a leer estos textos tomados de la obra de Berta Vidal de Battini, con el deseo de que la pasen bien y puedan descubrir los fantasmas de nuestra tierra.
Para redactar esta obra que refleja las voces de los narrado res orales de nuestro país, hemos llevado adelante distintas técnicas de escritura. En general, se ha adoptado por el relato enmarcado (un relato que se presenta dentro de otro mayor), con autonomía de cada uno de los cuentos entre sí. En esta obra, el relato que fun ciona como marco está escrito en redondas, y la versión original de Vidal de Battini se encuentra en cursivas.
En el texto El toro astas de oro, se utilizó otra técnica, que no incluye el relato enmarcado: se tomó una versión de la obra de Vidal de Battini y se expandió para realizar una adaptación, que es otra posibilidad a la hora de reescribir los textos folclóricos. El límite en la reescritura es el respeto al sentido original del texto, que no puede ser tergiversado porque es lo que permite que el relato siga teniendo vigencia y refleje las creencias de quienes narran y de quienes escuchan. Por eso, hemos seguido las versiones originales y al final se ofrece un apartado donde se nombra a todos los narradores orales que aportaron estas historias.
Berta Vidal de Battini (19001984) fue una investigadora argentina que recorrió buena parte del país en busca de cuentos y leyendas. Anduvo por valles y montañas, por la jungla, por la pampa y el desierto; entró en casas, visitó fiestas y se arrimó a los fogones a escuchar de primera mano las historias que hombres y mujeres contaban cuando hacían un alto en el trabajo.
Los relatos con fantasmas son universales. Esto quiere decir que todas las culturas los han creado y los han transmitido, porque reflejan una cuestión central para la gente: qué hay más allá de la vida, qué pasa con nosotros después de morir.
En la cultura occidental, los fantasmas han existido desde siempre. Los primeros relatos escritos donde aparecen se remontan a la antigua Grecia y al Imperio romano. En esas culturas, no solo había obras dedicadas a esta temática, sino que también se realiza ban fiestas y conmemoraciones en su honor.
Esta larguísima tradición literaria construyó sus propios tó picos, que inicialmente son frases breves que se repiten en muchas obras durante mucho tiempo, y los autores recurren a ellos para es cribir sus textos, conscientes de que responden a esa tradición. En el caso de los fantasmas, podemos nombrar los siguientes tópicos:  La venganza del fantasma.
 La deuda pendiente.
 El marido celoso que vuelve desde el más allá.
 El fantasma de un amor prohibido.
 Regreso para reparar un daño.
 Los mal muertos (aquellos que mueren fuera de tiempo).
 Los muertos que no fueron sepultados.
 Los que no fueron llorados.
 Regreso para enloquecer al asesino.
 El fantasma protector.
 El fantasma que repite infinitas veces una misma acción.
Los escenarios donde transcurren las historias de fantasmas también suelen repetirse: casas encantadas, castillos o monaste rios en ruinas, túneles o pasajes subterráneos, cuevas y bosques son lugares clásicos en los que se encuentran estos personajes. En los relatos que estamos presentando, los vamos a ver en paisajes natu rales, a plena luz del día o durante la noche; por lo general, nuestros espantos y aparecidos prefieren los espacios abiertos y les da igual si hay sol o no.
Berta estudió Filología y Literatura en la Universidad de Bue nos Aires. Allí, acompañada por grandes maestros, se inició en el trabajo con el folclore: la ciencia que estudia las diferentes maneras en las que los pueblos expresan su cultura y sus saberes. Su primer trabajo en este campo fue una investigación sobre el habla de los campesinos de la provincia de San Luis, su tierra natal. Fue docente, investigadora y durante varios años trabajó como inspectora en el Consejo Nacional de Educación. Estuvo en contacto con maestros de escuelas de todas las provincias y reali zó varias encuestas nacionales para conocer mejor sus realidades. A partir de estas encuestas, pudo notar que todos los niños y los adultos del país conocían cuentos, no de los que estaban escritos en libros, sino de aquellos que todavía circulaban de manera oral entre bocas y orejas, entre cuenteros y escuchantes.
Con el apoyo del Consejo Nacional de Educación y de la Fa cultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires, Ber ta decidió salir a buscar estas historias al territorio. Entre los años 1931 y 1978, viajó por muchos lugares entrevistando a campesinos, ancianos, niños, maestros, y a todo aquel que tuviera algún cuen to para contar. Con mucha paciencia, grabó, transcribió y clasificó más de 3.000 narraciones, que se publicaron en diez tomos bajo el . Esta obra es la compilación de relatos populares más impor tante que se hizo en nuestro país. Allí podemos encontrar cientos de tesoros y rarezas, desde versiones criollas de cuentos folclóricos hasta relatos únicos en su tipo, publicados por primera vez. Se trata de un testimonio doble: prueba, por un lado, de la riqueza y la diversidad de la narrativa de nuestros pueblos; evidencia, por el otro, del compromiso incansable de su autora con la cultura popular argentina.
Además de esta obra, escribió libros literarios, como su volu (1937); asimismo, publicó textos de investigación, (1972), entre otros.
Recibió numerosas distinciones y reconocimientos, como el Premio de Poesía del Congreso de Artes e Industrias de San Luis, en 1946; la beca de la Comisión de Cultura, en 1957; el 2º Premio de la Comisión Nacional de Cultura por su libro Premio Wallance del Instituto Panamericano de Geografía e Historia, en 1960; la condecoración de la Prefectura de Distrito Federal, Brasil, por su labor folclórica, y la condecora ción de la asociación Cultural Sanmartiniana de San Luis por su obra literaria y científica. a abuela siempre nos decía que tuviéramos mucho cuidado ¡No salgan! ¡Miren que está la Pericana! Mis primos y yo nos mirábamos, sonreíamos y salíamos a la luz deslumbrante del sol de la tarde a correr por el campo, hasta que llegaba mi papá y nos mandaba adentro de la casa: Vayan adentro, que se van a insolar. Cuando el sol baje, salen de nuevo.
Y entrábamos, a esperar que pasaran dos horas, mientras ha blábamos bajito para no despertar a los grandes que dormían. Hasta que un mediodía, la abuela, cansada de nuestras son Cuando la abuela dejó de hablar, a mis primos y a mí se nos había borrado la sonrisa, y esa tarde mi papá no tuvo necesidad de mandarnos adentro, porque no salimos de la casa; ni esa tarde, ni muchas otras La Pericana pasó a ser una sombra que se nos aparecía detrás de cada árbol o piedra, y nos dejaba sin ganas de jugar.
Pasaron los años y me mudé cerca del paraje de la Represita, en San Luis, donde me ofrecieron un trabajo como ingeniero agró nomo y acepté, contento de volver a mi tierra. Me esperaba una temporada veraniega, muchas siestas por delante pero ahora tenía que trabajar, no podía encerrarme ni dormir.
Un grupo de muchachos del lugar me ayudaba a cuidar los almácigos de las plantas que estaba investigando y, después de al morzar, se tiraban debajo de un gran algarrobo que estaba en el pa tio de la casa donde paraba.
Hay que cubrirse del sol de la siesta, ingeniero, usted ya sabe, ¿no? me dijeron, y yo acepté.
Los escuchaba charlar desde mi dormitorio, donde esperaba que pasara el calor de esas horas. En esos momentos de duermeve la, la voz de mi abuela empezó a susurrarme nuevamente su historia de la Pericana, al principio bajito y luego cada vez más fuerte, hasta que una tarde tuve que salir al calor de la siesta a tirarme con mis ayudantes abajo del algarrobo.
¿Qué pasa, ingeniero? ¿No puede dormir? Debe ser el calor. Después de tantos años viviendo en el sur, me parece que me acostumbré al frío.
Sí, hace calor, mucho sol, hay que tener cuidado co mentó Javier, el más simpático del grupo.
Además, está la Pericana agregó Mario, otro de los miembros de la cuadrilla, mientras se abanicaba con la gorra.
¡Ehhh! Esas son cosas de chicos y de viejos, no embromes dijo Javier, riéndose.
Son cosas de jóvenes también. Hace tiempo yo no le lleva ba el apunte, hasta que me pasó algo.
¿Qué? le pregunté yo, entre curioso y temeroso de lo que podía contar.
Me pasó que andaba por la zona de Pringles, acá en San Luis, y un compañero de trabajo me contó una historia, como quien Entonces, Mario nos miró a todos y continuó: Cuando terminó de hablar, yo empecé a reírme, y de re pente se sintió a lo lejos el chasquido de un látigo y el ruido de algo que se arrastraba. Los dos miramos para todos lados, y nada, pero el rebenque seguía restallando. Despacito, retrocedimos hasta el gal pón y cerramos la puerta. La historia de Mario produjo un breve escalofrío entre los que estábamos reunidos a la sombra del algarrobo. Nadie dijo nada, y cuando el sol empezó a aflojar, volvimos al trabajo. Pero desde ese día ando con mucho cuidado a la hora de la siesta, me encierro en mi cuarto y no duermo, porque vigilo los rui dos, hasta los más pequeños. Trato de oír si más allá del viento y el susurro de las hojas se escucha el chasquido de un rebenque o el arrastre de una cola de reptil. e enteré de que usted anda preguntando por el caserón del Saco del Ánima. Si tiene tiempo, le cuento. Soy de la zona y siempre me interesó la historia del lugar.
Ahora lo ve así, venido abajo, despintado, con el techo des vencijado, las ventanas sin vidrios, pero hace mucho era una belleza, hasta mármoles en el frente tenía. Lo mandó hacer un capitán de la marina mercante, el capitán Zanabria se llamaba. Vino a vivir a la zona hará más de sesenta años, por ahí más o menos; vino con la hijita, hermosa era, Amalita se lla maba, y siempre iba vestida de blanco, como si nunca se ensuciara, y eso que le gustaba andar por la orilla del río y por los caminos, pero siempre limpita. Igual que el capitán, que salía a la terraza, esa que da al río, siempre de punta en blanco; salía al atardecer a mirar a la Amalita jugando hasta la hora de la cena.
Parece que era viudo y que decidió, al retirarse, venir a vivir acá con la niña, lejos del pueblo y cerca del agua, para alejarse del recuerdo de la finadita; se los veía felices y la casa era una belleza. A la noche, brillaban todas las ventanas con las luces de los salones y cada tanto hacían fiestas y venía gente de todos lados.
El capitán trajo un barco chico y se hizo hacer un amarre, ahí en la ensenadita. Acá le decimos saco, porque es una entrada bien cerrada en el río. Muchas tardes salían a pasear por el río para Pero me olvidé de preguntarle si quiere un mate; es amargo, pero está bueno, ¿no quiere? Bueno, entonces le sigo contando. La niña iba a cumplir 15 años y el capitán le organizó una gran fiesta. Se decía que iba a ser la más grande en muchos años por estos lugares; vino la gente importante de leguas a la redonda: intendentes, jueces, médicos, todos, hasta de la capital vinieron, no faltó nadie. Desde temprano empezaron a llegar los músicos, nadie había visto algo igual: era una orquesta entera, los asadores iluminaban la noche de la cantidad de brasas que tenían Finalmente arrancó el baile con el padre y la niña, y al rato ella estaba bailando con un muchacho lindazo, hijo de un estanciero, y el padre con una viuda, dueña del almacén de ramos generales del pueblo, rica, y decían que de mal carácter, pero vio cómo es la gente.
A partir de esa noche, se hicieron inseparables: el capitán y la viuda, la niña y el joven, pero por separado, ¿vio? Los jóvenes paseaban por la orilla del río y los grandes estaban en la terraza tomando una limonada. Todos sabían que la viuda y la niña se caían mal; sería envidia, celos, vaya uno a saber, y el asunto iba cada vez peor Hasta que una noche el capitán y la niña tuvieron una pelea, gritos, llantos, portazos, la gente que trabajaba en la casa no lo podía creer; antes eran inseparables y ahora el aire en la mansión era irrespirable.
A la mañana siguiente, cuando la chica que hacía la limpieza abrió la puerta principal, vio el caballo del joven atado al palenque, pero ni rastro del jinete. Avisó adentro y fueron a golpear la puerta del dormitorio de Amalita, como le decían todos, y va que no la en cuentran, y tampoco al padre. Salieron a la terraza a mirar si estaban en el río y fíjese que faltaba el barco Raro, ¿no le parece? Fueron a buscarlos por todas partes, por el agua y por el campo, fue como si se los hubiera tragado la tierra o el río, que suele ser peligroso cuando sopla fuerte el viento. Pasaron algunas semanas y el padre del chico, el estanciero, la fue a encarar a la viuda al almacén: ¡Vos sabés algo! ¡¿Qué le hicieron a mi hijo?! ¡Hablá! Dicen algunos que la insultó y lo pararon entre dos, y enton ces se fue. No sé si la mujer se asustó o tenía algo que ocultar, pero en menos de una semana le dejó el negocio a un administrador y se fue a vivir a Rosario. Al tiempo, aparecieron tres cruces al borde de la barranca que lleva al río y la gente empezó a hablar de cosas que pasaban por acá ¿Usted quiere saber algunas? Le cuento lo que a mí me contó ¿No me cree? Mire que acá hay muchos que los han visto, y para que se saque las dudas, a ese lugar muchos lo llaman el Saco del Ánima, porque hay más historias de aparecidos. El otro día, sin ir más lejos, yo estaba así, como ahora, sentadito en el amarre miran do el río, cuando llegaron unos pescadores y me dijeron: ¿Y? ¿Qué me dice? ¿Vio cómo habla la gente? Mire, no le ofrezco más mate porque el agua se enfrió. La verdad es que el ca serón se vino abajo poco a poco, nadie lo reclamó, se ve que no había parientes.
Se fueron llevando de a poquito las ventanas, las lámparas, las puertas, todo lo que se podía sacar, hasta los caños, y yo pienso que la casa está esperando que alguien venga y se quede con ella, ¿no le parece?... ¡Ah! Pero mire quién está.
¡Eeeh! ¡José! ¡Buenas tardes! ¡Eeeh! Cha, que nadie saluda ¡Oiga, don! ¿Adónde va?... Y este también se va sin decir nada. El hombre se paró, recogió el mate y la pava y rumbeó para la casona, caminando por un sendero que subía por la barranca. De repente, sopló un fuerte viento que corrió una nube que tapaba el sol y entonces un rayo lo atravesó, como si no existiera. Aaaaaaaaaahhhhhhhhaaaaaaa! ¡Ooooaaaahhhhhhhhoooo! ¡Grrraaaaaaaaaaaooooo! ¡Buuuaaahhhhaaaaa! Pedro se sentó en la cama sudado y con los gritos resonando todavía en su cabeza. La puerta del dormitorio se abrió y entró su ¿Qué te pasa? ¿Qué son esos gritos? ¿Te sentís mal? Tuve un mal sueño. Perdoname por despertarte, pero yo no grité, me parece que los gritos venían de afuera ¿O de adentro de mi cabeza? No sé, no entiendo nada.
¿Te hago un té? ¿Querés algo? preguntó la tía, preocu pada por su sobrino.
Mejor trato de seguir durmiendo. Eso sí, dejo la luz pren dida, por si acaso.
Bueno, mañana hablamos contestó Carmela mientras cerraba la puerta.
Cuando se quedó a solas, Pedro no lograba volver a dormir se. Finalmente, se levantó, fue a sentarse a un silloncito junto a la ventana para leer, pero se quedó pensando en su sueño: de dónde había salido, qué eran esos gritos que todavía resonaban en su ima ginación Y entonces se acordó del viejo que se había cruzado en el río, allá cerca de la barranca, hacía dos o tres días, cuando había ido a pescar desde la orilla. Primero hablaron del clima y del pique, después le preguntó de dónde era y él le contó que venía de Buenos Aires a pasar las vacaciones, que era su primera visita. Entonces el viejo habló del pueblo, de los vecinos, y finalmente comentó algo Carmela golpeó la puerta del dormitorio de su sobrino y lo invitó a desayunar. Pedro se despertó sobresaltado, todavía en el si lloncito y con un poco de dolor de cabeza. Se vistió y fue a la cocina, adonde lo esperaba su tía con tostadas, mermelada de naranja, una taza con café con leche y una mirada interrogante: ¿Y, Pedro? ¿Al final pudiste seguir durmiendo? Al principio no, porque me quedé enganchado con un en cuentro que me desveló bastante y que ahora pienso que fue el cul pable de mi mal sueño.
Entonces, le contó la historia y, a medida que iba avanzando, la cara de su tía iba cambiando, de la serenidad al fastidio.
Pero, tía, ¿qué te pasa? le preguntó ante ese cambio.
Me pasa que la gente de este lugar me tiene cansada.
Explicame, porque no entiendo nada le pidió su sobrino.
En estos lugares, cuando sos chico, siempre hay algún adulto que te cuenta historias para asustarte; incluso se disfrazan de hombre de la bolsa o del cuco o qué sé yo, de Gritón, y te aparecen de golpe. A mí me pasó cuando era chica. Primero mi padre empezó ¡Qué bueno! El abuelo disfrazado y haciendo buuu como un fantasma, y yo me lo perdí.
¡Ah, no! Si me tomás el pelo, no te hablo más protestó Carmela.
Dale, tía, no te enojes, seguí que me interesa.
Bueno, me acuerdo de que me nombraba al Gritón, tam bién le decía Berreador. Una tarde me dijo que a veces se aparece como una vaquita chiquita con cuernos de oro o de plata, siempre de noche, y que cuando te acercás, se transforma en un hombre grande que empieza a gritar, te agarra y te lleva bien alto, y después te tira a la orilla del río; por ahí te salvás y por ahí te morís con la caída. Cuando terminó el cuento, yo estaba muy asustada. ¿Podés creer que salió al campo a gritar escondido atrás de una ternerita que teníamos en esa época? Me metí debajo de la cama hasta que vino la abuela a buscarme y entre todos me convencieron de que había sido mi papá.
¡Jajaja! ¡Qué gracioso! ¡Muy gracioso el abuelo! ¡Jajaja! Pedro no podía parar de reírse.
Sí, vos reíte, pero yo durante mucho tiempo veía una vaca y salía corriendo confesó la tía Carmela, mientras lavaba las tazas y recogía las migas de las tostadas.
Esa tarde, Pedro volvió al río a pescar y no se encontró con nadie. Cenaron y después de mirar televisión un rato se fue a dor mir. Era una noche tranquila, solo se escuchaba a lo lejos ladrar al ¡Aaaaaaahhhhaaaa! ¡Oooaaahhhhoooo! ¡Grraaaaaaooooo! Pedro se sentó en la cama sudado y con los gritos resonando todavía en su cabeza. La puerta del dormitorio se abrió y entró su Ay, mamita! No sabés lo que vi.
No, no sé. Mirá, Clara, vos venís siempre con historias raras, así que ni me imagino qué viste esta vez.
La madre se la quedó mirando, mientras dejaba de cortar las papas para la tortilla que pensaba hacer para la cena.
Vi vi algo allí en la curva del camino, donde arranca el monte, yendo para el cerro del Portezuelo Aah, entre los pinos le dijo la madre.
Sí, ahí, era un hombre a caballo, pero parecía una sombra, se veía todo negro, ¿viste? Y había viento y se escuchaban gritos o algo así, ¿vos no escuchaste nada? No, no escuché nada.
¡No puede ser! Las ramas se movían y el caballo relinchó, el hombre gritaba; reculó y salieron disparados para el cerro.
Mirá, nena, en una noche sin luna, una se puede confundir, se ven sombras, algún pájaro que chilla acomodándose en una rama o un perro, qué sé yo Tendrías que haber llevado la linterna y listo. Ya estás grande, tenés 15 años y seguís asustándote de cualquier sombra. Lo que quiero saber es si conseguiste los huevos para la tortilla, tenías que ir a lo de los García a pedir seis y traerlos.
Después de lo que vi, vine corriendo a casa, me dio miedo; no me pidas que vaya porque no salgo más. La madre soltó el cuchillo, agarró la linterna y, mientras iba a casa de los vecinos, pensaba en que las excusas de su hija para no hacer lo que le pedía eran cada vez más extrañas y traídas de los pelos.
Lo que pasa es que la gente elige no ver esas cosas, y si las ven, se hacen los olvidadizos o hacen que no entienden bien. Se dicen para adentro: por ahí fue el viento o un bicho, la oscuridad o la luz de la luna.
Pero ¿por qué? Es más fácil aceptarlo y no hacerme pasar por loca.
Es que si lo aceptan, tienen que preguntarse quién o qué Para mí, es un fantasma, ¿no? Algo que aparece para asus tar, un aparecido, como dicen los paisanos. ¡Ey, Clara! ¿Con quién estás hablando? Clara se dio vuelta para ver a un grupo de sus amigos que la señalaban, se reían y se daban codazos entre ellos. Asombrada, se volvió para señalar al hombre con el que estaba hablando, pero no había nadie, no había nada.
Al otro día, los compañeros de Clara escucharon su historia y también le hablaron de la oscuridad y de lo fácil que es ver lo que no está en la noche, pero Clara insistía, hasta que finalmente la dejaron sola, cansados de escucharla.
Después fueron público involuntario de su relato los docen tes, los vecinos y los clientes del almacén que quedaba al costado de la ruta. Todos insistían en que había sido un engaño de la noche, que en realidad no había pasado nada Pero Clara sabía lo que había vis to. También sabía que en el pueblo no iban a creerle y que ya estaban mirándola con un poco de pena, así que no habló más.
Pasaron unas semanas y la chica ya pensaba que efectiva mente su imaginación le había jugado una mala pasada, así que esa noche bajó la linterna del estante de la cocina y decidió ir a lo de Marita, su amiga. Justo cuando pasaba por la puerta del almacén, alguien le chistó. Era un hombre sentado al costado de la puerta del negocio, Te estuve buscando. Quería decirte que yo te creo, porque sé lo que viste.
Clara se acercó despacio y le pareció reconocerlo de haberlo cruzado varias veces en la plaza. Más tranquila le preguntó: Es lo que vi esa noche, estaba segura Pero, si se ve siem pre, ¿por qué nadie me cree y todos me aconsejan olvidar lo que vi? le preguntó Clara.
l profesor Agapito Saldívar, ya jubilado, se dirigió como to dos los viernes a la casa de su madre a cenar. Llevaba en su mano el libro de Edgar Allan Poe, el escritor favorito de los dos.
Al hombre siempre le llamó la atención el fanatismo ma terno por la obra del escritor estadounidense, ya que ella se había criado en el monte jujeño y a gatas había terminado la primaria; su conocimiento literario se reducía a las historias y anécdotas de su tierra.
Así y todo, su madre tenía una extraña obsesión por el poe ma El cuervo. Siempre le pedía que se lo leyera antes de irse. Esa noche le iba a preguntar por qué lo hacía, por qué siempre el mismo, por qué siempre El cuervo.
Al terminar la cena, mientras su madre preparaba el café, Agapito se la quedó mirando y le preguntó: Mamá, hace muchos años que vengo los viernes a cenar y a leerte distintos autores y sus obras. Hemos leído a Borges, Cor tázar, Zola, Faulkner, hemos leído novelas, cuentos y poemas, y vos siempre terminás pidiéndome que traiga el libro de Poe y te lea El cuervo; me encantaría saber: ¿por qué? Jacinta Pérez de Saldívar, madre de Agapito, miró a su hijo y comenzó a reírse bajito. Al rato le contestó: Ese poema me hace acordar a cuando era chiquita, allá en el monte Pero antes de contestar, yo quiero preguntarte si alguna vez pensaste por qué te llamás Agapito.
El profesor Agapito Saldívar no supo bien qué contestar a la No sé, algún antepasado de mi padre, o quizás por el san toral; como en casa siempre me decían Cachito, realmente nunca Jacinta lo miró nuevamente y negó con la cabeza: No, mhijo, fue un capricho mío, y tanto le insistí a tu padre que al final me dijo que bueno, que te pusiera Agapito, pero que él te iba a llamar Cachito.
Bueno, no puedo negarte que me desilusiona un poco que sea producto de un capricho; pero seguís sin explicar de dónde sale el nombre Agapito y por qué querés escuchar El cuervo de Edgar Allan Poe. Está bien, te cuento. Cuando era chica, vivíamos a la en trada de un pueblo medio perdido, allá en Jujuy, y a la mañana tem prano veíamos pasar a muchachos con hondas rumbo al monte. Sabíamos que había muchos animales y que a algunos los cazaban, pero en mi casa nadie lo hacía. A mis hermanos y a mí nos encanta ban los animales, sobre todo los pájaros; mi preferido era el cuervo, me gustaba su negrura y el brillo de los ojos.
Muchas mañanas, bien temprano, salíamos corriendo al monte a espantar a los animales, gritando y tirando piedras, para que cuando llegaran los cazadores no encontraran nada. Otras veces, nos metíamos entre las plantas y hacíamos ruiditos para despistarlos y llevarlos lejos de los nidos o de las cuevas donde vivían los pespi res o las mulitas pero siempre parecía que nuestros esfuerzos por ahuyentarlos o confundirlos eran poco eficientes.
Una tarde le pregunté a mi maestro de la escuela si nadie castigaba a los cazadores y él me contestó con una historia, que Y cuando finalizó, me dijo: Jacinta, no sé si existe el dueño de los cuervos, pero me gusta pensar que los cuervos y los otros animales tienen maneras de defenderse de los cazadores, y que mientras haya chicos y chicas como vos que se preocupan y los quieren proteger, por ahí, quién te dice, se acaban los cazadores. Desde ese día, en cuanto tenía una oportunidad, le contaba la historia de Agapito Gutiérrez al que se me cruzara, para averi guar si alguien lo conocía. Tanto la conté que cada vez que pensaba en mi infancia y en el monte, pensaba en esa historia, y al final le tomé cariño al nombre Agapito. Por eso te puse ese nombre Y cuando muchos años después me leíste el poema de Poe, sentí que ese cuervo era uno de los de mi monte, y que ese nunca más que repite en el poema es para avisarme que no los andan cazando.
Esa noche, mientras el profesor Agapito Saldívar caminaba de regreso a su casa, pensando en lo poco que sabía de su mamá, le pareció ver un cuervo posado en un árbol que lo miraba con cu riosidad. lotan sobre el agua de las lagunas, de los arroyos, de los ríos y los esteros, jugando con la luz del sol. Los negritos bailan entre los juncos, empujándose entre ellos, mientras se ríen de los peces que se alejan, porque saben que son traviesos. Algunas madrugadas creen recordar un cierto dolor en las espaldas; enton ces se zambullen hasta el fondo y el frío del agua los consuela y se olvidan, aunque no saben bien de qué.
Bailan, juegan y a veces se aburren de tanto jugar; entonces se les ocurre que pueden ayudar a alguien que llegue a sus dominios. Las mujeres son buenas, a ellas se las ayuda; a los hombres no, por que los hombres pegan y lastiman, o eso creen recordar.
Bailan, juegan y a veces se aburren de jugar entre ellos. Pasa el tiempo y los que llegan a las orillas se van, y ellos nuevamente están solos con el dolor y los recuerdos que quieren volver, y ellos que no quieren recordar Entonces piensan que la solución es te ner nuevos compañeros de juego, otros, los otros.
Cada tanto fallan y no logran tener nuevos compañeros de juego, y se vuelven a quedar solos. No les importa porque tienen tiempo, mucho tiempo. Siguen en el agua, juegan, se ríen, asustan, bailan, miran el reflejo de la luz en las piedras empapadas. Pero em piezan a recordar y vuelven a intentarlo; entonces sienten que es mejor, mucho mejor, si son niños o niñas los que los acompañan, pues son más divertidos.
¿Son dos los negritos? No, hay muchos, muchos que quieren olvidar lo que les pasó y lo que les hicieron, y entre esos muchos, que solo quieren jugar y bailar porque antes no pudieron hacerlo, hay uno que quizás se acuerde más que los otros, el negrito de un solo ojo, y que quizás no pueda soportar más dolor ni propio ni ajeno.
Alguno fue el primero, ese que armó un camino para los de más, para los otros negritos. Ninguno tiene nombre, salvo el prime ro; quizás él los fue buscando para llevarlos a las lagunas, los arroyos, los ríos y los esteros, y darles la oportunidad que no tuvieron antes, cuando estaban vivos, para que bailen, jueguen y olviden mientras él recuerda por todos. Él es el negrito pastor.
