Obra reproducida sin responsabilidad editorial 1 Las dos escuelas de los grandes hornbres(Cristina de Suecia.) 2 Como Tácito y Gibbon (G)3 Con esto empecé y con ello conviene em pezar. Se conoce mucho mejor el fondo de los valles cuando se está en la cumbre de la mon taña (RC)Todos los Estados, todas las dominaciones que han ejercido y ejereen soberanía sobre los hombres, han sido y son repúblicas o principa dos. Los principados son, o hereditarios, cuan do una misma farmilia ha reinado en ellos largo tiempo, o nuevos. Los nuevos, o lo son del to do, como lo fue Milán bajo Francisco Sforza, o son como rniembros agregados al Estado here ditario del príncipe que los adquiere, como es el reino de Nápoles para cl rey de España. Los dominios así adquiridos están acostumbrados a vivir bajo un príncipe o a ser libres; y se ad quieren por las armas propias o por las ajenas, por la suerte o por la virtudDejaré a un lado el discutir sobre las repú blicas porque ya en otra ocasión lo he hecho extensamente. Me dedicaré solo a los principa dos, para ir tejiendo la urdimbre de mis opi niones y establecer cómo pueden gobernarse y conservarse tales principadosEn primer lugar, me parece que es más fácil conserver un Estado hereditario, acostumbrado a una dinastía, que uno nuevo, ya que basta con no alterar el orden establecido por los príncipes anteriores, y contemporizar después con los cambios que puedan producirse. De tal modo que, si el príncipe es de mediana inteligencia, se mantendrá siempre en su Estado, a menos que una fuerza arrolladora lo arroje de él; y aunque asi sucediese, sólo, tendría que esperar; para reconquistarlo, a que el usurpador stifriera. el primer tropiezoTenemos en Italia, por ejemplo, al duque de Ferrara, que no resistió los asaltos de los vene cianos en el 84 (1484) ni los del papa Julio en el 10 (1510), por motivos distintos de la antigüe dad de su soberanía en el dominio. Porque el príncipe natural tiene menos razones y menor necesidad de ofender: de donde es lógico que menos que vicios excesivos le atraigan el odio, es razonable que le quieran con naturalidad los suyos. Y en la antigüedad y continuidad de la dinastía se borran los recuer dos y los motivos que la trajeron, pues un ca mibio deja siempre la piedra angular para la edificación de otroPero las dificultades existen en los princi pados nuevas. Y si no es nuevo del todo, sino como miembro agregado a un conjunto ante rior, que puede llamarse así mixto, sus incerti dumbres nacen en primer lugar de una natural dificultad que se eneuentra en todos los princi pados nuevos. Dificultad que estriba en que los hombres cambian con gusto de Señor, creyendo mejorar; y esta creencia los impulsa a tornar las armas contra él; en lo cual se engañan, pues luego la experiencia les enseña que han empeo rado. Esto resulta de otra necesidad natural y común que hace que el príncipe se vea obligado a ofender a sus nuevos súbditos, con tropas o con mil vejaciones que el acto de la conquista lleva consigo. De modo que tienes por enemi gos a todos los que has ofendido al ocupar el principado, y no puedes. conserver como ami gos a los que te han ayudado a conquis tarlo, porque no puedes satisfacerlos como ellos es peraban, y puesto que les estás obligado, tam poco puedes emplear medicines fuertes contra ellos; porque siempre, aunque se descanse en ejércitos poderosísimos, se tiene necesidad de la colaberación de los provincianos para entrar en una provincia. Por estas razones, Luis XII, rey de Francia, ocupó rápidamente a Milán, y rapidamente lo perdió; y bastaron la primera vez para arrebatárselo las mismas fuerzas de Ludovico Sforza; porque los pueblos que le habían abierto las puertas, al verce defraudados en las esperanzas que sobre el bien futuro habian abrigado, no podían soportar con resig nación las imposiciones del nuevo príncipeBien es cierto que los territorios rebelados se pierden con más dificultad cuando se con quistan por segunda vez, porque el señor, aprovechándose de la rebelión, vacila me nos en asegurar su poder castigando a los delin cuentes, vigilando a los sospechosos y refor zando las partes más débiles. De modo que, si para hacer perder Milán a Francia bastó la pri mera vez un duque Ludovico que hiciese un poco de ruido en las fronteras, para hacércelo perder la segunda se necesitó que todo el mundo se concertase en su contra, y que sus ejérecitos fuesen aniquilados y arrojados de Italia, to cual se explica por las razones antedi chasDesde luego, Francia perdió a Milán tanto la primera conmo la segunda vez. Las razones generales de la primera ya han sido diseurri das; quedan ahora las de la segunda, y queda el ver los medios de que disponia o de que hubie se podido disponer alguien que se encontrara en cl lugar de Luis XII para conservar la con quista mejor que élEstos Estados, que al adquirirse se agregan a uno más antiguo, o son de la misma provincia y de la misma lengua, o no to son. Cuando to son, es muy fácil conservarlos, sobre todo cuando no están acostumbrados a vivir libres, y para afianzarse en cl poder, basta con haber borrado la linea del príncipe que los gobernaba, porque, por lo demás, y siempre que se respe ten sus costumbres y las ventaias de que goza ban, los hombres permanceen sosegados, como se ha visto en cl caso de Borgoñla, Bretaña, Gascuña y Normandía, que están sujetas a Francia desde hace tanto tiempo; y aun cuando hay alguna diferencia de idioma, sus costum bres son parecidas y pueden convivir en buena armonía. Y quien los adquiera, si desea conser varlos, debe tener dos cuidados: primero, que la descendencia del anterior príncipe desapa rezca; después, que ni sus leyes ni sus tributos sean alterados. Y se verá que en brevisimo tiempo el principal adquirido pasa a constituir un solo y mismo cuerpo con el principado con quistadorPero cuando se adquieren Estados en una provincia con idioma, costumbres y organiza ción diferentes, surgen entonces las dificultades y se hace precisa mucha suerte y mucha habili dad para conservarlos; y uno de los Señores y más eficaces remedios sería que la persona que los adquiera fuese a vivir en ellosEsto haría más segura y más duradera la posesión. Como ha heeho cl Turco con Grecia; ya que, a despecho de todas las disposiciones tomadas para conserver aquel Estado, no habría conseguido retenerlo si no hubiese ido a establecerse allí. Porque, de esta manera, se ven nacer los desórdenes y se los puede reprimir con prontitud; pero, residiendo en otra parte, se entera uno cuando ya son grandes y no tienen remedio. Además, los representantes del prín cipe no pueden saquear la provincia, y los súb ditos están mis satisfechos porque pueden re currir a él fácilmente y tienen más oportunida des para amarlo, si quieren ser buenos, y para temerlo, si quieren proceder de otra maneraLos extranjeros que desearan apoderarse del Estado tendrían mis respeto; de modo que, habitando en él, solo con muchísima dificultad podrá perderloOtro buen remedio es mandar colonias a uno o dos lugares que sean come llaves de aquel Estado; porque es precise hacer esto o mantener numerosas tropas. En las colo nias no se gasta mucho, y con esos pocos gastos se las gobierna y conserva, y sólo se perjudica a aquellos a quienes se arrebatan los campos y las casas para darlos a los nuevos habitantes, que forman una mínima parte de aquel Estado. Y come los damnificados son pobres y andan dispersos, jamás pueden significar peligro; y en cuanto a los demás, como por una parte no tie nen motivos para considerarse perjudicados, y por la otra temen incurrir en falta y exponerse a que les suceda lo que a los despojados, se que dan tranquilos. Concluyo que las colonias no cuestan, que son mis fieles y entrañan menos peligro; y que los damnificados no pueden cau sar molestias, porque son pobres y están aisla dos, come ya he dichoHa de notarse, pues, que a los hombres hay que conquistarlos o elirninarlos, porque si se vengan de las ofensas leves, de las graves no pueden; así que la ofensa que se ha ga al hom bre debe ser tal, que le resulte imposible ven garseSi en vez de las colonias se emplea la ocu paci6n militar, el gasto es mucho mayor, por que el mantenimiento de la guardia absorbe las rentas del Estado y la adquisición se convierte en pérdida, y, además, se perjudica e incomoda a todos con el frecuente cambio del alojamiento de las tropas. Incomodidad y perjuicio que to dos sufren, y por los cuales todos se vuelven enemigos; y son enemigos que deben temerse, aun cuando permanezcan encerrados en sus casas. La ocupación militar es, pues, desde cualquier punto de vista, tan inúitil como útiles son las coloniasEl príncipe que anexe una provincia de cos tumbres, lengua y organización distintas a las de la suya, debe también convertirse en paladín y defensor de los vecinos menos po derosos, ingeniarse para debilitar a los de mayor pode río y cuidarse de que, bajo ningún pretexto, entre en su Estado un extranjero tan poderoso como él. Porque siempre su cede que el recién llegado se pone de parte de aquellos que, por ambición o por miedo, están descontentos de su gobierno, como ya se vio cuando los etolios llamaron a los romanos a Grecia: los invasores entraron en las demás provincias llamados por sus propios habitantes. Lo que ocurre común mente es que, no bien un extranjero poderoso entra en una provincia, se le adhiren todos los que sienten envidia del que es más fuerte entre ellos, de modo que el extranjero no necesita gran fatiga para ganarlos a su causa, ya que en seguida y de buena gana forman un bloque con el Estado invasor. Sólo tiene que preocuparse de que después sus aliados no adquieran de masiada fuerza y autori dad, cosa que puede hacer fácilmente con sus tropas, que abatirán a los poderosos y lo dejarán árbitro único de la provincia. El que, en lo que a esta parte so refie re, no gobierne bien perderá muy pronto lo que hubiere conquistado, y aun cuando lo conserve, tropezará con infinitas dificultades y obstácu losLos romanos, en las provinces do las cuales se hicieron dueños, observaron perfectamente estas reglas. Establecieron colonias, respetaron a los menos poderosos sin aumentar su poder, avasallaron a los poderosos y no permitieron adquirir influencia on el país a los extranjeros poderosos. Y quiero que me baste lo sucedido en la provincia do Grecia como ejemplo. Fue ron respetados acayos y etolios, fue sometido el reino de los macedonios, fue expulsado Antío co, y nunea los méritos que hicieron acayos o etolios los llevaron a permitirles expansión al guna, ni las palabras do Filipo los indujeron a tenerlo como amigo sin someterlo, ni el poder do Antíoco pudo hacer que consintiesen en darle ningún Estado en la provincia. Los roma nos hicieron en estos casos lo que todo príncipe prudente debe hacer, lo cual no consiste sim plemente en preocuparse de los desórdenes presentes, sino también de los futuros, y de evitar los primeros a cualquier precio. Porque previnidndolos a tiempo so pueden remediar con facilidad; pero si se espera que progresen, la medicina llega a doshora, pues la enferme dad se ha vuelto incurable. Sucede lo que los médicos dicen del tisico: que al principio su mal es dificil do conocer, pero fácil de curar, mientras que, con el transcurso del tiempo, al no haber sido conocido ni atajado, se vuelve ficil de conocer, pero dificil do curar. Asi pasa en las cosas del Estado: los males que nacen on él, cuando se los descubre a tiempo, lo que sólo es dado al hombre sagaz, se los cura pronto; pero ya no tienen remedio cuando, por no haberlos advertido, se los deja crecer hasta el punto de que todo el mundo los vePero como los romanos vieron con tiempo los inconvenientes, los remediaron siempre, y jamás les dejaron seguir su curso por evitar una guerra, porque sabian que una guerra no se evita, sino que se difiere para provecho ajenoLa declaración, pues, a Filipo y a Antioco en Grecia, para no verse obligados a sostenerla en Italia; y aunque entonces podían evitaria tanto en una como en otra parte, no lo quisieronNunca fueron partidarios de ese consejo, que está en boca de todos los sabics de nuestra epo ca: hay que esperarlo todo del tiempo; prefi rieron confiar en su prudencia y en su valor, no ignorando que el tiempo puede traer cualquier cosa consigo, y que puede engendrar tanto el bien como el mal, y tanto el mal como el bienPero volvamos a Francia y examinemos si se ha hecho algo de lo dicho. Hablaré, no de Carlos, sino de Luis, es decir, de aquel que, por haber dominado más tiempo en Ita lia, nos ha permitido apreciar major su conducta. Y se verá cómo ha hecho to contrario de lo que debe hacerse para conserver un Estado de distinta nacionalidadEl rey Luis fue llevado a Italia por la ambi ción de los venecianos, que querían, gracias a su intervención, conquistar la mitad de Lom bardía. Yo no pretendo censurar la decisión tomada por el rey, porque si tenia cl propósito de empezar a introducirse en Italia, y carecía de amigos, y todas las puertas se le cerraban a causa de los desmanes del rey Carlos, no podía menos que aceptar las amistades que se le ofre cían. Y habría triunfado en su designio si no hubiese cometido error alguno en sus medidas posteriores. Conquistada, pues, la Lombardía, el rey pronto recobró para Francia la reputación que Carlos le babía hecho perder. Génova ce dió; los florentinos le brindaron su amistad; el marqués de Mantua, cl duque de Ferrara, los Bentivoglio, la señora de Furli, los señores de Faenza de Pésaro, de Rímini, de Camerino y de Piombino, los luqueses, los paisanos y los sie neses, todos trataron de convertirse en sus ami gos. Y entonces pudieron comprender los vene cianes la temeridad de su ocurrencia: para apo derarse de dos ciudades de Lombardía, hicie ron al rey dueño de las dos terceras partes de ItaliaConsidérese ahora con qué facilidad el rey podia conserver su influencia en Italia, con tal de haber observado las reglas enunciadas y defendido a sus amigos, que, por ser numero sos y débiles, y temer unos a los venecianos y otros a la Iglesia, estaban siempre necesitados de su apoyo; y por medio de ellos contener sin dificultad a los pocos enemigos grandes que quedaban. Pero pronto obró al revés en Milán, al ayudar al papa Alejandro para que ocupase la Romaña. No advirtió de que con esta medida perdía a sus amigos y a los que se habían pues to bajo su protección, y al par que debilitaba sus propias fuerzas, engrandecía a la Iglesia, añadiendo tanto poder temporal al espiritual, que ya bastante autoridad le daba. Y cometido un primer error, hubo que seguir por el mismo camino; y para pener fin a la ambición de Ale jandro e impedir que se convir tiese en señor de Toscana, se vio obligado a volver a Italia. No le bastó haber engrandecido a la Iglesia y per dido a sus amigos, sino que, para gozar tran quilo del reino de Nápoles, lo compartió con cl rey de España; y donde éi era antes árbitro úni co, puso un compañero para que los ambiciosos y descontentos de la provincia tuviesen a quien recurrir; y donde podía haber dejado a un rey tributario, llamó a alguien que podia echarlo a élEl ansia de conquista es, sin duda, un sen timiento muy natural y común, y siempre que lo hagan los que pueden, antes serán alabados que censurados; pero cuando intentan hacerlo a toda costa los que no pueden, la censura es líci ta. Si Francia podía, pues, con sus fuerzas apo derarse de Nápoles, debía hacerlo., y si no po día, no debía dividirlo. Si el reparto que hizo de Lombardía con los venecianos era excusable porque le permitió entrar en Italia, lo otro, que no estaba justificado por ninguna necesidad, es reprobableLuis cometió, pues, cinco faltas: aniquiló a los débiles, aumentó el poder de un poderoso de Italia, introdujo en ella a un extranjero más poderoso aún, no se estableció en et territorio conquistado y no fundó colonias. Y, sin embar go, estas faltas, por lo menos en vida de él po dían no haber traído consecuencias desastrosas si no hubiese co rnetido la sexta, la de despojar de su Estado a los venecianos. Porque, en vez de hacer fuerte a la lgiesia y de poner a España en Italia, era muy razonable y hasta necesario que las sometiese; pero cometido el error, nun ca debió consentir en la ruina de los venecia nos, pues poderosos como eran, habrían man tenido a los otros siempre distantes de toda acción contra Lombardía, ya porque no lo hubiesen permitido sino para ser ellos mismos los dueños, ya porque los otros no hubiesen querido arrebatársela a Francia para dársela a los venecianos, y para atacar a ambos a la vez les hubiera faltado audacia. Y si alguien dijese que el rey Luis cedió la Romaña a Alejandro Nápoles a España para evitar la guerra, contes taría con las razones arriba enunciadas: que para evitar una guerra nunca se debe dejar que un desorden siga su curso, porque no se la evi ta, sino se la posterga en perjuicio propio. Y si otros alegasen que el rey habia prometido al papa ejecutar la empresa en su favor para obte ner la disolución de su matrimonio y el capelo de Ruán, respondería con lo que más adelante se dirá acerca de la fe de los príncipes y del modo de observarlaEl rey Luis ha perdido, pues, la Lombardía por no haber seguido ninguna de las normas que siguieron los que conquistaron provincias y quisieron conservarlas. No se trata de milagro alguno, sino do un hecho muy natural y lógicoAsí se lo dije en Nantes cl cardenal de Ruán mientras que el Valentino como era llamado por el pueblo César Borgia, hijo del papa Ale jandro, ocupaba la Romaña. Como me dijera el cardenal de Ruán que los italianos no entendí an nada do las cosas de la guerra, yo tuve que contestarle que los franceses entendían menos de las que se refieren al Estado, porque de lo contrario no hubiesen dejado que la lgiesia ad quiriese tanta influencia. Y ya se ha visto cómo, después de haber contribuido a crear la gran deza de la Iglesia y de España en Italia, Francia fue arruinada por ellas. De lo cual se infiere una regla general que rara vez o nunca falla: que el que ayuda a otro a hacerse poderoso causa su propia ruina. Porque es natural que el que se ha vuelto poderoso recele de la misma astucia o de la misma fuerza gracias a las cuales se lo ha ayudadoConsideradas las dificultades que encierra el conserver un Estado recientemente adquiri do, alguien podría preguntarse con asombro a qué se debe que, hecho Alejandro Magno due ño do Asia en pocos años, y muerto apenas ocupada, sus sucesores, en circunstancias en que hubiese sido muy natural que el Estado se rebelase, lo retuvieron on sus manos, sin otros obstáculos que los que por ambición surgieron entre ellos. Contesto que todos los principados de que se guarda memoria han sido goberna dos de dos modes distintos: o por un príncipe que elige de entre sus siervos, que lo son todos, los ministros que lo ayudarán a gobernar, o per un principe asistido por nobles que, no a la gracia del señrr, sino a la antigüedad de su lina je, deben la posición que ocupan. Estos nobles tienen Estados y súbditos propios, que los re conocen per señores y les tienen natural afec ción. Mientras que, en los Estados gobernados por un príncipe asistido por siervos, el príncipe goza de mayor autoridad: porque en toda la provincia no se reconoce soberano sine a él, y si se obedece a otro, a quien además no se tienen particular amor, sólo se lo hace per tratarse de un ministro y magistrado del principeLos ejemplos de estas dos clases de gobier no se hallan hoy en el Gran Turco y en el rey de Francia. Toda Turquía esta gobernada per un solo señor, del cual los demás habitantes son siervos; un señor que divide su reino en sanja cados, nombra sus administradores y los cam bia y reemplaza a su antojo. En cambio, el rey de Francia está rodeado por una multitud de antiguos nobles que tienen sus prerrogativas, que son reco nocidos y amados por sus súbdi tos y que son dueñlos de un Estado que el rey no puede arrebatarles sin exponerse. Así, si se examina uno y otro gobierno, se verá que hay, en efecto, dificultad para conquistar el Estado del Turco, pero que, una vez conquistado, es muy fácil conservarlo. Las razones de la dificul tad para apoderarse del reino del Turco residen en que no se puede esperar ser llamado por los principes del Estado, ni confiar en que su rebe lión facilitará la empresa. Porque, siendo escla vos y deudores del principe, no es nada ficil sobornarlos., y aunque se lo consiguiese, de poca utilidad sería, ya que, por las razones enumeradas, los traidores no podrían arrastrar consigo al pueblo. De donde quien piense en atacar al Turco reflexione antes en que hallará el Estado unido, y confíe mas en sus propias fuerzas que en las intrigas ajenas. Pero una vez vencido y derrotado en campo abierto de ma nera que no pueda rehacer sus ejércitos, ya no hay que tomer sino a la familia del príncipe; y extinguida ésta, no queda nadie que signifique peligro, pues nadie goza de crédito on el pue blo; y como antes de la victoria el vencedor no podía esperar nada do los ministros del prínci pe, nada debe temer después do ellaLo contrario sucede on los reinos organiza dos como el de Francia, donde, si to atraes a algunos de los nobles, que siempre existen des contentos y amigos do las mudanzas, fácil te será entrar. Estos, por las razones ya dichas, pueden abrirte cl camino y facilitarte la con quista; pero si quires mantenerla, tropezarás después con infinitas dificultades y tendrás que luchar contra los que te han ayudado y contra los que has oprimido. No bastará que extermi nes la raza del príncipe: quedarán los nobles, que se harán cabe cillas do los nuevos movi mientos, y como no podrás conformarlos ni matarlos a todos, perderás el Estado en la pri mera oportunidad que se les presente Ahora, si se medita sobre la naturaleza del gobierno do Darío s advertirá que se parecía mucho al del Turco. Por eso fue preciso que Alejandro fuera a su encuentro y le derribara en campada. Después de la victoria, y muerto Darío, Alejandro quedó dueño tranquilo del Estado, por las razones discurridas. Y si los sucesores hubiesen perma necido unidos, habrían podido gozar en paz de la conquista, porque no hubo on el reino otros tumultos que los que ellos mismos suscitaron. Pero es impos sible gozar con tanta seguridad do un Estado organizado como el de Francia. Por ejernplo, los numerosos principados que había on Espa ña, Italia y Grecia explican las frecuentes re vueltas contra los romanos; y mientras perduró el recuerdo de su existencia, los romanos nunca estuvieron seguros de su conquista; pero una vez el recuerdo borrado, se convirtieron, gra cias a la duración y al poder de su Imperio, en sus seguros dominadores. Y así después pudie ron, peleándose entre sí, sacar la parte que les fue posible en aquellas provincias, de acuerdo con la autoridad que tenían en ellas; porque, habiéndose extinguido la familia de sus anti guos señores, no se reconocían otros dueños que los ro manos. Considerando, pues, estas cosas, no se asombrará nadie de la facilidad con que Alejandro conservó el Imperio de Asia, y de la dificultad con que los otros conservaron lo adquirido, como Pirro y muchos otros. Lo que no depende de la poca o mucha virtud del conquistador, sino de la naturaleza de lo con quistadoHay tres modos de conservar un Estado que, antes de ser adquirido, estaba acostum brado a regirse por sus propias leyes y a vivir en libertad: primero, destruirlo., después, radi carse en él; por último, dejarlo regir por sus leyes, obligarlo a pagar un tributo y establecer un gobierno compuesto por un corto número de personas, para que se encargue de velar por la conquista. Como ese gobierno sabe que nada puede sin la amistad y poder del principe, no ha de reparar en medios para conservarle el Estado. Porque nada hay mejor para conserver si se la quiere conservar una ciudad acostum bra da a vivir libre que hacerla gobernar por sus mismos ciudadanosAhí están los espartanos y romanos corno ejemplo de ello. Los espartanos ocuparon a Atenas y Tebas, dejaron en ambas ciudades un gobierno oligárquico, y, sin embargo, las perdi cron. Los romanos, para conserver a Capua, Cartago y Numancia, las arrasaron, y no las perdieron. Quisieron conserver a Grecia como lo habian hecho los espartanos, dejandole sus leyes y su libertad, y no tuvicron éxito: de mo do que se vieron obligados a destruir muchas ciudades de aquelia provincia para no perderlaPorque, en verdad, el único medio seguro de dominar una ciudad acostumbrada a vivir libre es destruirla. Quien se haga dueño de una ciu dad así y no la aplaste, espere a ser aplastado por ella. Sus rebeliones siempre tendrán por baluarte el nombre de libertad y sus antiguos estatutos, cuyo hábito nunca podrá hacerle perder el tiempo ni los beneficios. Por mu cho que se haga y se prevea, si los habitantes no se separan ni se dispersan, nadie se olvida de aquel nombre ni de aquellos estatutos, y a ellos inmediatamente recurren en cualquier contin gencias, como hizo Pisa luego de estar un siglo bajo cl yugo florentino. Pero cuando las ciuda des o provincias están acostumbradas a vivir bajo un principe, y por la extinción de éste y su linaje queda vacante el gobierno, como por un lado los habitantes estfán habituados a obede cer y por otro no tienen a quién, y no se ponen de acuerdo para elegir a uno de entre ellos, ni saben vivir en libertad, y por último tampoco se deciden a tomar las armas contra el invasor, un principe puede fácilmente conquistarlas y retenerlas. En las repúblicas, en cambio, hay más vida, más odio, más ansias de venganza. El recuerdo de su antigua libertad no les concede, no puede concederles un solo momento de re poso. Hasta tal punto que el mejor camino es destruirlas o radicarse en ellasNadie se asombre de que, al hablar de los principados de nueva creación y de aquellos en los que sólo es nuevo el príncipe, traiga yo a colación ejemplos ilustres. Los hombres siguen casi siempre cl carnino abierto por otros y se empeñan en imitar las acciones de los demas. Y aunque no es posible seguir exactamente el mismo camino ni alcanzar la perfección del modelo, todo hombre prudente debe entrar en el camino seguido por los grandes e imitar a los que han sido excelsos, para que, si no los iguala en virtud, por lo menos se les acerque; y hacer como los arqueros experimentados, que, cuan do tienen que dar en blanco muy lejano, y dado que conocen el alcance de su arma, apuntan por sobre él, no para llegar a tanta altura, sino para acertar donde se lo proponian con la ayuda de mira tan elevadaLos principados de nueva creación, donde hay un príncipe nuevo, son más o menos dificiles de conservar según que sea más o me nos hábil el príncipe que los adquiere. Y dado que el hecho de que un hombre se convierta de la nada en príncipe presupone necesariamente talento o suerte, es de creer que una u otra de estas dos cosas allana, en parte, muchas dificul tades. Sin embargo, el que menos ha confiado en el azar es siempre el que más tiempo se ha conservado en su conquista. También facilita enormemente las cosas el que un príncipe, al no poseer otros Estados, se vea obligado a estable cerse en el que ha adquirido. Pero quiero refe rirme a aquellos que no se convir tieron en principes por cl azar, sino por sus virtudes. Y digo entonces que, entre ellos, loa más ilustres han sido Moisés, Ciro, Rómulo, Teseo y otros no menos grandes. Y aunque Moisés sólo fue un simple agente de la voluntad de Dios, mere ce, sin embargo, nuestra admiración, siquiera sea por la gracia que lo hacia digno de hablar con Dios. Pero también son admirables Ciro y todos los demás que han adquirido o fundado reinos; y si iuzgamos sus hechos y su gobierno, hallaremos que no deslucen ante los de Moisés, que tuvo tan gran preceptor. Y si nos detene mos a estudiar su vida y sus obras, descubri remos que no deben a la fortuna sino el haber les proporcionado la ocasión propicia, que fue el material al que ellos dieron la forma conve niente. Verdad es que, sin esa ocasión, sus mé ritos de nada hubicran valido; pero también es cierto que, sin sus méritos, era inútil que la oca sión se presentara. Fue, pues,. necesario que Moisés hallara al pueblo de Israel esclavo y oprimido por los egipcios para que ese pueblo, ansioso de salir de su sojuzgamiento, se dispu siera a seguirlo. Se hizo menester que Rómulo no pudiese vivir en Alba y estuviera expuesto desde su nacimiento, para que llegase a ser rey de Roma y fundador de su patria. Ciro tuvo que ver a los persas des contentos de la domi nación de los medas, y a los medas flojos e in dolentes como consecuencia de una larga pazNo habría podido Teseo poner de manifesto sus virtudes si no hubiese sido testigo de la dispersión de los atenienses. Por lo tanto, estas ocasiones permiticron que estos hombres reali zaran felizmente sus designios, y, por otro lado, sus méritos permiticron que las ocasiones rin dieran provecho, con lo cual llenaron de gloria y de dicha a sus patriasLos que, por caminos semejantes a los de aquéllos, se convierten en príncipes adquie ren el principado con dificultades, pero lo con servan sin sobresaltos. Las dificultades nacen en parte de las nuevas leyes y costumbres que se ven obligados a im plantar para fundar el Estado y proveer a su seguridad. Pues debe considerarse que no hay nada más dificil de emprender, ni mis dudoso de hacer. triunfar, ni más peligroso de manejar, que el introducir nuevas leyes. Se explica: el innovator se trans forma en enemigo de todos los que se benefi ciaban con las leyes antiguas, y no se granjea sino la amistad tibia de los que se beneficiarán con las nuevas. Tibieza en éstos, cuyo origen es, por un lado, el temor a los que tienen de su parte a la legislación antigua, y por otro, la in credulidad de los hombres, que nunca fían en las cosas nuevas hasta que ven sus frutos. De donde resulta que, cada vez que los que son enemigos tienen oportunidad para atacar, lo hacen enérgicamente, y aquellos otros asumen la defensa con tibieza, de modo que se expone uno a caer con ellos. Por consiguiente, si se quiere analizar bien esta par te, es preciso ver si esos innovadores lo son por si mismos, o si dependen de otros; es decir, si necesitan recu rrir a ta súplica para realizar su obra, o si pue den imponerla por la fuerza. En cl primer caso, fracasan siempre, y nada queda de sus inten ciones, pero cuando sólo dependen de sí mis mos y pueden actuar con la ayuda de la fuerza, entonces rara vez dejan de conseguir sus pro pósitos. De donde se explica que todos los pro fetas armados hayan triunfado, y fracasado todos los que no tenían armas. Hay que agre gar, además, que los pueblos son tornadizos; y que, si es fácil convencerlos de algo, es difícil mantenerlos fieles a esa convicción, por lo cual conviene estar preparados de tal manera, que, cuando ya no crean, se les pueda hacer creer por la fuerza. Moisés, Ciro, Teseo y Rómulo no habrían podido hacer respetar sus estatutos durante mucho tiempo si hubiesen estado de sarmnados. Como sucedió en nuestros a Fray Jerónimo Savonaro la, que fracasó en sus innovaciones en cuanto la gente empezó a no creer en ellas, pues se encontró con que carecía de medios tanto para mantener fieles en su creencia a los que habian creído como para hacer creer a los incrédulos. Hay que reconocer que estos revolucionarios tropiezan con serias dificultades, que todos los peligros surgen en su camino y que sólo con gran valor pueden superarlos; pero vencidos los obstáculos, y una vez que han hecho desaparecer a los que tenían envidia de sus virtudes, viven poderosos, segu ros, honrados y felicesA tan excelsos ejemplos hay que agregar otro de menor jerarquía, pero que guarda cierta proporción con aquéllos y que servirá para to dos los de igual clase. Es el de Hierón de Sira cusa, que de simple ciudadano llegó a ser prín cipe sin tener otra deuda con el azar que la oca ción; pues los siracusanos, oprimidos, lo nom braron su capitán, y fue entonces cuando hizo méritos suficientes para que lo eligieran prínci pe. Y a pesar de no ser noble, dio pruebas de tantas virtudes, que quien ha escrito de él ha dicho: quod nihil illi deerat ad regnandum praeter regnum. Licenció el antiguo ejército y creó uno nuevo; dejó las amistades viejas y se hizo de otras; y asi, rodeado por soldados y amigos adictos, pudo construir sobre tales ci mientos cuanto edificio quiso; y lo que tanto le habia costado adquirir, poco le cósto conservarLos que sólo por la suerte se convierten en príncipes poco esfuerzo necesitan para llegar a serlo, pero no se mantienen sino con muchi simo. Las dificultades no surgen en su camino, porque tales hombres vuelan, pero se presentan una vez instalados. Me refiero pran un Estado o a los que lo obtienen como regalo, tal cual suce dió a muchos en Grecia, en las ciudades de Jonia y del Helesponto, donde fueron hechos príncipes por Dario a fin de que le conservasen dichas ciudades para su seguri dad y gloria; y como sucedió a muchos empe radores que llegaban al trono corrompiendo los soldados. Estos príncipes no se sostienen sino por la voluntad y la fortuna cosas ambas mu dables e inseguras de quienes los elevaron; y no saben ni pueden conserver aquella digni dad. No saben porque, si no son hombres de talento y virtudes superiores, no es presumible que conozean cl arte del mando, ya que han vivido siempre como simples ciudadanos; no pueden porque carecen de fuerzas que puedan serles adictas y fieles. Por otra parte, los Esta dos que nacen de pronto, como todas las cosas de la naturaleza que brotan y crecen precoz mente, no pueden tener raices ni sostenes que los defiendan del tiempo adverso; salvo que quienes se han convertido en forma tan súibita en principes se pongan a la altura de lo que la fortuna ha depositado en sus manos, y sepan prepararse inmediatamente para conservarlo, y echen los cimientos que cualquier otro echa antes de llegar al principadoAcerca de estos dos modos de llegar a ser principe por méritos o por suerte, quiero citar dos ejemplos que perduran en nuestra memoria: el de Francisco Sforza y cl de César Borgia. Francisco, con los inedios que corres pondían y con un gran talento, de la nada se convirtió en duque de Milán, y conservó con poca fatiga lo que con mil afanes había conquis tado. En cl campo opuesto, César Borgia, lla mado duque Valentino por el vulgo, adquirió el Estado con la fortuna de su padre, y con la de éste lo perdió, a pesar de haber empleado todos los medios imaginables y de haber hecho todo lo que un hombre prudente y hábil debe hacer para arraigar en un Estado que se ha obtenido con armas y apoyo ajenos. Porque, como ya he dicho, el que no coloca los cimientos con antici pación podría colocarlos luego si tiene talento, aun con riesgo de disgustar al arquitecto y de hacer peligrar el edificio. Si se examinan los progresos del duque, se verá que ya había echado las bases para su futura grandeza; y creo que no es superfluo hablar de ello, porque no sabría qué mejores consejos dar a un prínci pe nuevo que el ejemplo de las medidas toma das por él. Que si no le dieron el resultado ape tecido, no fue culpa suya, sino producto de un extraordinario y extremado rigor de la suertePara hacer poderoso al duque, su hijo, tenía Alejandro VI que luchar contra grandes dificul tades presences y futuras. En primer lugar, no veía manera de hacerlo señor de algún Estado que no fuese de la Iglesia; y sabía, por otra par te, que ni el duque de Milán ni los venecianos le consentirían que desmembrase los territories de la Iglesia, porque ya Faenza y Rímini esta ban bajo la protección de los venecianos. Y después veía que los ejércitos de Italia, y espe cialmente aquellos de los que hubiera podido servirse, estaban en manos de quienes debían temer el engrandecimiento del papa; y mal po día fiarse de tropas mandadas por los Orsini, los Colonna y sus aliados. Era, pues, necesario remover aquel estado de cosas y desorganizar aquellos territorios para apoderarse sin riesgos de una parte de ellos. Lo que le fue fácil, por que los venecianos, movidos por otras razones, habian invitado a los franceses a volver a Italia; lo cual no sólo no impidió, sino facilitó con la disolución del primer matrimonio del rey LuisDe suerte que cl rey entró en Italia con la ayuda de los venecianos y el consentimiento de Ale jandro. Y no habia llegado aún a Milán cuando el papa obtuvo tropas de aquél para la empresa de la Romaña, a la que nadie se opuso gracias a la autoridad del rey. Adquirida, pues, la Ro maña por el duque, y derrotados los Colonna, se presentaban dos obstáculos que impedían conservarla y seguir adelante. uno, sus tropas, que no le parecian adictas; el otro, la voluntad de Francia. Temía que las tropas de los Orsini, de las cuales se había valido, le faltasen en el momento preciso, y no sólo le impidiesen con quistar más, sino que le arrebatasen lo conquis tado; y otro tanto temía del rey. Tuvo una prueba de lo que sospechaba de los Orsini cuando, después de la toma de Faenza, asaltó a Bolonia, en cuyas eircunstancias los vio batirse con friaidad. En lo que respecta al rey, descu brió sus intenciones cuando, ya dueño del du cado de Urbino, so vió obligado a renunciar a la conquista de Toscana por su intervención. Y entonces decidió no depender más de la fortu na y las armas ajenas. Lo primero que hizo fue debilitar a los Orsini y a los Colonna on Roma, ganándose a su causa a cuantos nobles les eran adictos, a los cuales señaló crecidos sueldos y honró de acuerdo con sus méritos con mandos y administraciones, de modo que en pocos me ses el afecto que tenían por aquéllos se volvió por entero hacia el duque. Después de lo cual, y dispersado que, hubo a los Colonna, esperó la ocasión de terminar con los Orsini. Oportuni dad que se presentó bien y que él aprovechó mejor. Los Orsini, que muy tarde habían com prendido que la grandeza del duque y de la Iglesia generaba su ruina, celebraron una reu nión en Magione, en el territorio de Perusa, de la que nacieron la rebelión de Urbino, los tu multos de Romaña y los infinitos peligros por los cuales atravesó el duque; pero éste supo conjurar todo con la ayuda de los franceses. Y restaurada su autoridad, el duque, que no po día fiarse do los franceses ni de los demás fuerzas extranjeras, y que no se atrevía a desa fiarlas, recurrió a la astucia; y supo disimular tan bien sus propósitos, que los Orsini, por in termedio del señor Paulo a quien el duque colmó de favores para conquistarlo, sin escati marle dinero, trajes ni caballos, se reconcilia ron inmediatamente, hasta tal punto, que su candidez los llevó a caer en sus manos en Sini gaglia. Exterminados, pues, estos jefes y con vertidos los partidarios de ellos en amigos su yos, el duque tenia construidos sólidos cimien tos para su poder futuro, mixime cuando pose ía toda la Romaña y el ducado de Urbino y cuando se había ganado la buena voluntad de esos pueblos, a los cuales empezaba a gustar el bienestar de su gobiernoY porque esta parte es digna de mención y de ser imitada por otros, conviene no pasarla por alto. Cuando el duque se encontró con que la Romaña conquistada estaba bajo el mando de señores ineptos que antes despojaban a sus súbditos que los gobernaban, y que más les daban motivos de desunión que de unión, por lo cual se sucedían continuamente los robos, las riñas y toda clase de desórdenes, juzgó necesa rio, si se queria pacificarla y volverla dócil a la voluntad del príncipe, dotarla de un gobierno severo. Eligió para esta misión a Ramiro de Orco, hombre cruel y expeditivo, a quien dio plenos poderes. En poco tiempo impuso éste su autoridad, restableciendo la paz y la uniónJuzgó entonces el duque innecesaria tan excesi va autoridad, que podia hacerse odiosa, y creó en el centro de la provincia, bajo la presidencia de un hombre virtuosísimo, un tribunal civil en el cual cada ciudadano tenia su abogado. Y como sabía que los rigores pasados habían en gendrado algún odio contra su persona, quiso demostrar, para aplacar la animosidad de sus súbditos y atraérselos, que, si algún acto de crueldad se habia cometido, no es debía a él, sino a la salvaje naturaleza del ministro. Y lle gada la ocasión, una mañana lo hizo exponer en la plaza de Cesena, dividido en dos pedazos clayados en un palo y con un cuchillo cubierto de sangre al lado. La ferocidad de semejante especticulo dejó al pueblo a la vez satisfecho y estupefacto. Pero volvamos al punto de partidaEncontrábase el duque bastante poderoso y a cubierto en parte de todo peligro presente, lue go de haberse armado en la necesaria medida y de haber aniquilado los ejércitos que encerra ban peligro inmediato, pero le faltaba, si quería continuar sus conquistas, obtener el respeto del rey de Francia, pues sabía que el rey, aunque advertido tarde de su error, trataría de subsa narlo. Empezó por ello a buscarse amistades nuevas, y a mostrarse indeciso con los franceses cuando estos se dirigieron al reino de Nápoles para luchar contra los españoles que sitiaban a Gaeta. Y si Alejandro hubiese vivido aún, su propósito de verse libre de ellos no habría tar dado en cumplirse. Este fue su comportamiento en lo que se refiere a los hechos presentes. En cuanto a los futuros, tenía sobre todo que evitar que el nuevo sucesor en el Papado fuese ene migo suyo y le quitase lo que Alejandro le habia dado. Y pensó hacerlo por cuatro medios distintos: primero, exterminando a todos los descendientes de los señores a quienes había despojado, para que el papa no tuviera oportu nidad de restablecerlos. Segundo, atrayéndose a todos los nobles de Roma, para oponerse, con su ayuda, a los designios del papa. Tercero, reduciendo el Colegio a su voluntad, hasta donde pudiese. Cuarto, adquiriendo tanto po der, antes que el papa muriese, que pudiera por sí mismo resistir un primer ataque. De estas cuatro cosas, ya había realizado tres a la muerte de Alejandro, la cuarta estaba concluida. Por que señores despojados mató a cuantos pudo alcanzar, y muy pocos se salvaron; y contaba con nobles romanos ganados a su causa; y en el Colegio gozaba de gran influencia. Y por lo que toca a las nuevas conquistas, tramaba apode rarse de Toscana, de la cual ya poseía a Perusa y Piombino, aparte de Pisa, que se habia puesto bajo su protección. Y en cuanto no tuviese que guardar mis miramientos con los franceses (que de hecho no tenia por qué guardárselos, puesto que ya los franceses habían sido despojados del Reino por los españoles, y que unos y otros necesitaban comprar su amistad), se echaría sobre Pisa. Después de lo cual Luca y Siena no tardarían en ceder, primero por odio contra los florentinos, y después por miedo al duque; y los florentinos nada podrían hacer. Si hubiese logrado esto (aunque fuera el mismo año de la muerte de Alejandro), habría adquirido tanto poder y tanta autoridad, que se hubiera soste nido por sí solo, y no habría dependido más de la fortuna ni de las fuerzas ajenas, sino de su poder y de sus méritosPero Alejandro murió cinco años después de que el hijo empezara a desenvainar la espa da. Lo dejaban con tan sólo un Estado afianza do: el de Romaña, y con todos los demás en el aire, entre dos poderesos ejércitos enemigos, y enfermo de muerte. Pero habia en el duque tanto vigor de alma y de cuerpo, tan bien sabía cómo se gana y se pierde a los hombres, y los cimientos que echara en tan poco tiempo eran tan sólidos, que, a no haber tenido dos ejércitos que lo rodeaban, o simplemente a haber estado sano, se hubiese sostenido contra todas las difi cultades. Y si los cimientos de su poder eran seguros o no, se vio en seguida, pues la Roma ña lo esperó más de un mes: y, aunque estaba medio muerto, nada se intentó contra él, a pe sar de que los Baglioni, los Vitelli y los Orsini habian ido alli con ese propósito; y si no hizo papa a quien quería, obtuvo por lo menos que no lo fuera quien él no queria que lo fuese. Pero todo le hubiese sido fácil a no haber estado en fermo a la muerte de Alejandro. El mismo me dijo, el dia en que elegido Julio II, que habia previsto todo lo que podía suceder a la muerte de su padre, y para todo preparado remedio; pero que nunca había pensado que en semejan te circunstancia él mismo podía hallarse mori bundoNo puedo, pues, censurar ninguno de los per el contrario, me parece que deben imitarlos todos aquellos que llegan al trono mediante la fortuna y las armas ajenasPorque no es posible conducirse de otro modo cuando se tienen tanto valor y tanta ambiciónY si sus propósitos no se realizaron, tan sólo fue por su enfermedad y por la brevedad de la vida de Alejandro. El príncipe nuevo que crea nece sario defenderse de enemigos, conquistar ami gos, vencer por la fuerza o por el fraude, hacer se amar o temer de los habitantes, respetar y obedecer por los soldades, matar a los que puedan perjudicarlo, reemplazar con nuevas las leyes antiguas, ser severo y amable, magná nimo y liberal, disolver las milicias infieles, crear nuevas, conserver la amistad de reyes y príncipes de modo que lo favorezcan de buen grado o lo ataquen con recelos; el que juzgue indispensable hacer todo esto, digo, no puede hallar ejemplos más recientes que los actos del duque. Sólo se lo puede criticar en lo que res pecta a la elección del nuevo pontifice, porque, si bien no podía hacer nombrar a un papa adic to, podía impedir que lo fuese este o aquel de los cardenales, y nunea debió consentir en que fuera elevado al Pontificado alguno de los car denales a quienes había ofendido o de aquellos que, una vez papas, tuviesen que temerle. Pues los hombres ofenden por miedo o por odioAquellos a quienes había ofendido eran, entre otros, el cardenal de San Pedro, Advíncula, Colonna, San Jorge y Ascanio; todos los demás, si llegados al solio, debían temerle, salvo el cardenal de Ambaise dado su poder, que nacía del de Francia, y los españoles ligados a él por alianza y obligaciones reciprocas. Por consi guiente, el duque debía tratar ante todo de un gir papa a un español, y, a no serle posible, aceptar al cardenal de Arnboise antes que el de San Pedro Advíncula. Pues se engaña quien cree que entre personas eminentes los benefi cios nuevos hacen olvidar las ofensas antiguasSe equivocó el. duque en esta elección, causa última de su definitive ruinaPero puesto que hay otros dos modos de llegar a principe que no se pueden atribuir en teramente a la fortuna o a la virtud, correspon de no pasarlos por alto, aunque sobre ellos se discurra con más detenimiento donde se trata de las repúblicas. Me refiero, primero, al caso en que se asciende al principado por un camino de perversidades y delitos; y después, al caso en que se llega a ser príncipe por el favor de los conciudadanos. Con dos ejemplos, uno antiguo y otro contemporeánno, ilustraró el primero de estos modos, sin entrar a profundizar demasia do en la cuestión, porque creo que bastan para los que se hallan en la necesidad de imitarlosEl siciliano Agátocles, hombre no só1o de condición oscura, sino baja y abyecta, se convir tió en rey de Siracusa. Hijo de un alfarero, llevó una conducta reprochable en todos los períodos de su vida; sin embargo, acompafió siempre sus maldades con tanto ánimo y tanto vigor fisico que entrado en la milicia llegó a ser, as cendiendo grado por grado, pretor de SiracusaUna vez elevado a esta dignidad, quiso ser principe y obtener por la violencia, sin debérse lo a nadie, lo que de buen grado le hubiera sido concedido. Se puso de acuerdo con cl cartagi nés Amílcar, que se hallaba con sus ejércitos en Sicilia, y una mañana reunió al pueblo y al Se nado, como si tuviese que deliberar sobre cosas relacionadas con la república, y a una señal convenida sus soldados mataron a todos los senadores y a los ciudadanos mis ricos de Sira cusa. Ocupó entonces y supo conservar como principe aquella ciudad, sin que se encendiera ninguna guerra civil por su causa. Y aunque los cart.tgineses lo sitiaron dos veces y lo derro taron por último, no sólo pudo defender la ciu dad, sino que, dejando parte de sus tropas para que contuvieran a los sitidores, con cl resto in vadió el Africa; y en poco tiempo levantó el sitio de Siracusa y puso a los cartagineses en tales aprietos, que se vieron obligados a pactar con él, a conformarse con sus posesiones del Africa y a dejarle la Sicilia. Quien estudie, pues, las acciones de Agátocles y juzgue sus méritos muy poco o nada encontrará que pueda atri buir a la suerte; no adquirió la soberania por el favor de nadie, como he dicho más arriba, sino merced a sus grados militares, que se había ganado a costa de mil sacrificios y peligros; y se mantuvo en mérito a sus enérgicas y temerarias medidas. Verdad que no se puede llamar vir tud el matar a los conciudadanos, el traicionar a los amigos y el carecer de fe, de piedad y de religion, con cuyos medios se puede adquirir poder, pero no gloria. Pero si se examinan el valor de Agátocles al arrastrar y salir triunfante de los peligros y su grandeza de alma para so portar y vencer los acontecimientos adversos, no se explica uno por qué tiene que ser consi derado inferior a los capitanes más famososSin embargo, su falta de humanidad, sus cruel dades y maldades sin número, no consienten que se lo coloque entre los hombres ilustres. No se puede, pues, atribuir a la fortuna o a la vir tud lo que consiguió sin la ayuda de una ni de la otraEn nuestros tiempos, bajo el papa Alejandro VI, Oliverotto da Fermo, huérfano desde corta edad, fue educado por uno de sus tios mater nos, llamado Juan Fogliani, y confiado después, en su primera juventud, a Pablo Vitelli, a fin de que llegase, gracias a sus ensceñanzas, a ocupar un grado elevado en las armas. Muerto Pablo, pasó a militar bajo Vitellozzo, su hermano., y en poco tiempo, como era inteligente y de espí ritu y cuerpo gallardos, se convirtió en el pri mer hombre de su ejéreito. Pero como le pare ció indigno servir a los demás, pensó apoderar se de Fermo con el consentimiento de Vitelloz zo y la ayuda de algunos habitantes de la ciu dad a quienes era más cara la esclavitud que la libertad de su patria. Escribió a Juan Fogliani diciéndole que, luego de tantos años de ausen cia, deseaba ver de nuevo a su patria y a él, y, en parte, también conocer el estado de su pa trimonio; y que, como no se había fatigado sino por conquistar gloria, quería, para demostrar a sus compatriotas que no habia perdido el tiem po, entrar con todos los honores y acompañado por cien caballeros, amigos y servidores suyosRogábale, pues, que tratase de que los ciudada nos de Fermo lo acogiesen de un modo honro so, que con ello no sólo lo hoitraba a él, sino que se honraba a sí mismo, ya que habia sido su maestro. No olvidó Juan ninguno de los honores debidos a su sobrino, y lo hizo recibir dignamente por los ciudadanos de Fermo, en cuyas casas se alojó con su comitiva. Transcu rridos algunos dias, y preparado todo cuanto era necesario para su premeditado crimen, Oli verotto dio un banquete solemne al que invitó a Juan Fogliani y a los principales hombres de Ferno. Después de consumir los manjares y de concluir con los entretenimientos que son de use en tales ocasiones, Oliverotto, deliberada mente, hizo recaer la conversación, dando cier tos peligrosos argumentos, sobre la grandeza y los actos del papa Alejandro y de César, su hijo; y come a esos argumentos contestaron Juan y los otros, se levantó de pronto diciendo que convenéa hablar de semejantes temas en lugar más seguro, y se retiró a una habitación a la cual lo siguieron Juan y los demás ciudadanosY aún éstos no habian tomado asiento cuando de algunos escondrijos salieron soldados que dieron muerte a Juan y a todos los demás. Con sumado el crimen, montó Oliverotto a caballo, atravesó la ciudad y sitió en su palacio al ma gistrado supremo. Los ciudadanos no tuvieron entonces más remedio que someterse y consti tuir un gobierno del cual Oliverotto se hizo nombrar jefe. Muertos todos los que hubieran podido significar un peligro para él, se preocu pó por reforzar su poder con nuevas leyes civi les y militares, de manera que, durante el año que gobernó, no sólo estuvo seguro en Fermo, sino que se hizo temer por todos los vecinos. Y habría sido tan dificil de derrocar como Agáto cles si no se hubiese dejado engañar por César Borgia y prender, junto con los Orsini y los Vi telli, en Sinigaglia, donde, un año después de su parricidio, fue estrangulado en compañia de Vitellozzo, su maestro en hazañas y crimenesPodría alguien preguntarse a qué se debe que, mientras Agátocles y otros de su calaña, a pesar de sus traiciones y rigores sin número, pudieron vivir durante mucho tiempo y a cu bierto de su patria, sin temer conspiraciones, y pudieron a la vez defenderse de los enemigos de afuera, otros, en cambio, no sólo mediante medidas tan extremas no lograron conserver su Estado en épocas dudosas de guerra, sino tam poco en tiempos de paz. Creo que depende del ría bien empleadas a las crueldades (si a lo ma lo se lo puede llamar bueno) cuando se aplican de una sola vez por absoluta necesidad de ase gurarse, y cuando no se insiste en ellas, sino, por el contrario, se trata de que las primeras se vuelvan todo lo beneficiosas posible para los súbditos. Mal empleadas son las que, aunque poco graves al principio, con el tiempo antes crecen que se extinguen. Los que observan el primero de estos procedimientos pueden, como Agátocles, con a ayuda de Dios y de los hom bres, poner, algún remedio a su situación, los otros es imposible que se conserven en sus Es tados. De donde se concluye que, al apoderarse de un Estado, todo usurpador debe reflexionar sobre los crimenes que le es preciso cometer, y ejecutarlos todos a la vez, para que no tenga que renovarlos dia a dia y, al no verse en esa necesidad, pueda conquistar a los hombres a fuerza de beneficios. Quien procede de otra mancra, por timidez o por haber sido mal acon sejado, se ve siempre obligado a estar con el cuchillo en la mano, y mal puede contar con súbditos a quienes sus ofensas continuas y to davia recientes llenan de descoufianza. Porque las ofensas deben inferirse de una sola vez para que, durando menos, hieran menos; mientras que los beneficios deben proporcionarse poco a poco, a fin de que se saboreen mejor. Y, sobre todas las cosas, un príncipe vivirá con sus súb ditos de manera tal, que ningún acontecimien to, favorable o adverso, lo haga variar; pues la necesidad que se presenta en los tiempos difíci les y que no se ha previsto, tú no puedes reme diarla; y el bien que tú hagas ahora de nada sirve ni nadie te lo agradece, porque se consi dera hecho a la fuerzaTrataremos ahora del segundo caso: aquel en que un ciudadano. no por crimenes ni vio lencia. sino gracias al favor de sus compatrio tas, se convierte en príncipe. El Estado así cons tituido puede llamarse a él no depende por completo de los méritos o de la suerte; depende, más bien, de una cierta habilidad propiciada por la fortuna, y que ne cesita, o bien del apoyo del pueblo, o bien del de los nobles. Porque en toda ciudad se encuen tran estas dos fuerzas contrarias, una de las cuales lucha por mandar y oprimir a la otra, que no quiere ser mandada ni oprimida. Y del choque de las dos corrientes surge uno de estos tres efectos. o principado, o libertad, o licenciaEl principado pueden implantarlo tanto el pueblo como los nobles, según que la ocasión se presente a uno o a otros. Los nobles, cuando comprueban que no pueden resistir al pueblo, concentran toda la autoridad en uno de ellos y lo hacen príncipe, para poder, a su sombra, dar rienda sucita a sus apetitos. El pueblo, cuando a su vez comprueba que no puede hacer frente a los grandes, cede su autoridad a uno y lo hace príncipe para que lo defienda. Pero el que llega al principado con la ayuda de los nobles se mantiene con más dificultad que el que ha lle gado mediante el apoyo del pueblo, porque los que lo rodean se consideran sus iguales, y en tal caso se le hace difícil mandarlos y manejarlos como quisiera. Mientras que el que llega por el favor popular es única autoridad, y no tiene en derredor a nadie o casi nadie que no esté dis puesto a obedecer. Por otra parte, no puede honradamente satisfacer a los grandes sin le sionar a los demás; pero, en cambio, puede sa tisfacer al pueblo, porque la la finalidad del pueblo es más honesta que la de los grandes, queriendo éstos oprimir, y aquél no ser oprimi doAgréguese a esto que un príncipe jamás podrá dominar a un pueblo cuando lo tenga por enemigo, porque son muchos los que lo forman; a los nobles, como se trata de pocos, le será fácil. Lo peor que un principe puede espe rar de un pueblo que no lo ame es el ser aban donado por él; de los nobles, si los tiene por enemigos, no sólo debe temer que lo abando nen, sino que se rebelen contra él; pues, más astutos y clarividentes, siempre están a tiempo para ponerse en salvo, a la vez que no dejan nunca de congratularse con el que esperan re sultará vencedor. Por último, es una necesidad para el principe vivir siempre con el mismo pueblo, pero no con los mismos nobles, supues to que puede crear nuevos o deshacerse de los que tenía, y quitarles o concederles autoridad a caprichoPara aclarar mejor esta parte en lo que se re fiere a los grandes, digo que se deben conside rar en dos aspectos principales: o proceden de tal rnanera que se unen por completo a su suer te, o no. A aquellos que se unen y no son rapa ces, se les debe honrar y amar; a aquellos que no se unen, se les tiene que considerar de dos maneras: si hacen esto por pusilanimidad y defecto natural del ánimo, entonces tú debes servirte en especial de aquellos que son de buen criterio, porque en la prosperidad te hon rarán y en la adversidad no son de temer, pero cuando no se unen sino por cálculo y por ambi ción, es señal de que piensan más en sí mismos que en ti, y de ellos se debe cuidar cl prín cipe y temerles como si se tratase de enemigos de clarados, porque esperarán la adversidad para contribuir a su ruinaEl que llegue a príncipe mediante el favor del pueblo debe esforzarse en conservar su afecto, cosa fácil, pues el pueblo sólo pide no ser oprimido. Pero el que se convierta en prín cipe por el favor do los nobles y contra el pue bio procederá bien si so empeña ante todo en conquistarlo, lo que sólo le será fácil si lo toma bajo su protección. Y dado que los hombres se sienten más agradecidos cuando reciben bien de quien sólo esperaban mal, se somete el pue blo más a su bienhcehor que si lo hubiese con ducido al principado por su voluntad. El prín cipe puede ganarse a su pueblo do muchas ma neras, que no mencionaré porque es impossible dar reglas fijas sobre algo que varía tanto según las circunstancias. Insistiré tan sólo on que un príncipe necesita contar con la amistad del pueblo, pues de lo contrario no tiene remedio en la adversidadNabis, príncipe de los espartanos, resistió el ataque de toda Grecia y de un ejército romano invicto, y le bastó, surgido el peligro, asegurar se de muy pocos para defender contra aquéllos su patria y su Estado, que si hubiese tenido por enemigo al pueblo, no le bastara. Y que no so pretenda desmentir mi opinión con el gastado porque el proverbio sólo es verda dero cuando se trata do un simple ciudadano que confía en cl pueblo como si el pueblo tuvie se el deber de liberarlo cuando los enemigos o las autoridades lo oprimen. Quien así lo inter pretara se engañaría a menudo, como los Gra cos en Roma y Jorge Scali en Florencia. Pero si es un príncipe quien confía on é1, y un príncipe valiente que sabe mandar, que no se acobarda en la adversidad y mantiene con su ánimo y sus medidas el ánimo de todo su pueblo, no só1o no se verá nunca defraudado, sino que se felici tará de haber depositado on é1 su confianzaEstos principados peligran, por lo general, cuando quieren pasar de principado civil a principado absoluto; pues estos príncipes go biernan por sí mismos o por intermedio de ma gistrados. En cl último caso, su permanencia es más insegura y peligrosa, porque depende de la voluntad de los ciudadanos que ocupan el car go de magistrados, los cuales, y sobre todo en, épocas adversas, pueden arrebatarle muy fá cilmente el poder, ya dejando de obedecerle, ya sublevando al puebio contra ellos. Y el prínci pe, rodeado de peligros, no tiene tiempo para asumir la autoridad absoluta, ya que los ciuda danos y los súbditos, acostumbrados a recibir órdenes nada más que de los magistrados, no están en semejantes trances dispuestos a obede cer las suyas. Y no encontrará nunca, en los tiempos dudosos, gentes en quien poder con fiar, puesto que tales príncipes no pueden to mar como ejemplo lo que sucede en tiempos normales, cuando los ciudadanos tienen nece sidad del Estado, y corren y prometen y quie ren morir por él, porque la muerte está lejana; pero en los tiempos adversos, cuando el Estado tiene necesidad de losciudadanos, hay pocos que quieran acudir en su ayuda. Y esta expe riencia es tanto más peligrosa cuanto que no puede intentarse sino una vez. Por ello, un príncipe hábil debe hallar una manera por la cual sus ciudadanos siempre y en toda ocasión tengan necesidad del Estado y de él. Y asi le serán siempre fielesConviene, al examinar la naturaleza de es tos principados, hacer una consideración más, a saber; si un príncipe posee un Estado tal que pueda, en caso necesario, sostenerse por sí misma, o sí tiene, en tal caso, que recurrir a la ayuda de otros. Y para aclarar mejor este pun to, digo que considero capaces de poder soste nerse por sí mismos a los que, o por abundan cia de hombres o de dinero, pueden levantar un ejército respetable y presentar batalla a quien quiera que se atreva a atacarlos; y considero que tienen siempre necesidad de otros a los que no pueden presentar batalla al enemigo en campo abierto, sino que se ven obligados a re fugiarse dentro de sus muros para defenderlosDel primer caso ya se ha hablado, y se agregará más adelante lo que sea oportuno. Del segundo caso no se puede decir nada, salvo aconsejar a los príncipes que fortifiquen y abastezcan la ciudad en que residen y que se despreocupen de la campaña. Quien tenga bien fortificada su ciudad, y con respecto a sus súbditos se haya conducido de acuerdo con lo ya expuesto y con lo que expondré más adelante, dificilmente será asaltado; porque los hombres son enemigos de las empresas demasiado arriesgadas, y no pue de reputarse por fácil el asalto a alguien que tiene su ciudad bien fortificada y no es odiado por el pueblo. Las ciudades de Alemania son libérrimas; tienen poca campaña, y obedecen al empe rador cuando les place, pues no le te men, asi como no temen a ninguno de los pode rosos que las rodean. La razón es simple: están tan bien fortificadas que no puede menos de pensarse que el asedio sería arduo y prolonga do. Tienen muros y fosos adecuados, tanta arti lleria como necesitan, y guardan en sus alma cenes lo necesario para beber, comer y encen der fuego durante un año; aparte de lo cual, y para poder mantener a los obreros sin que ello sea una carga para el erario público, disponen siempre de trabaio para un año en esas obras que son el nervio y la vida de la ciudad. Por último, tienen en alta estima los ejercicios mili tares, que reglamentan con infinidad de orde nanzasUn príncipe, pues, que gobierne una plaza fuerte, y a quien el pueblo no odie, no puede ser atacado; pero si lo fuese, el atacante se vería obligado a retirarse sin gloria, porque son tan variables las cosas de este mundo que es im possible que alguien permanezca con sus ejérci tos un año sitiando ociosamente una ciudad. Y al que me pregunte si el pueblo tendrí pacien cia, y el largo asedio y su propio interés no le harán olvidar al príncipe, contesto que un prín cipe poderoso y valiente superará siempre estas dificultades, ya dando esperanzas a sus súbdi tos de que el mal no durará mucho, ya infun diéndoles terror con la amenaza de las vejacio nes del enemigo, o ya asegurándose diestra mente de los que le parezcan demasiado osa dos. Añadiremos a esto que es muy probable que el enemigo devaste y saquee la comarca a su llegada, que es cuando los ánimos están mis caldeados y más dispuestos a la defensa; mo mento propicio para imponerse, porque, pasa dos algunos dias, cuando los ánimos se hayan enfriado, los daños estarán hechos, las desgra cias se habrán sufrido y no quedará ya remedio alguno. Los súbditos so unen por ello más es trechamente a su príncipe, como si el haber sido incendiadas sus casas y devastadas sus posesiones en defensa del señor obligará a éste a protegerlos. Está en la naturaleza de los hom bres el quedar reconocidos lo mismo por los beneficios que hacen que por los que recibenDe donde, si se considera bien todo, no sorá difícil a un príncipe sabio mantener firme el ánimo de sus ciudadanos durante el asedio, siempre y cuando no carezean de víveres ni de medios de la defensaSólo nos resta discurrir sobre los principa dos eclesiásticos, respecto a los cuales todas las dificultades existen antes de poseerlos, pues se adquieren o por valor o por suerte, y se conser van sin el uno ni la otra, dado que se apoyan en antiguas instituciones religiosas que son tan potentes y de tal calidad, que mantienen a sus príncipes en el poder sea cual fuere el modo en que éstos procedan y vivanEstos son los únicos que tienen Estados y no los defienden; súbditos, y no los gobiernan. Y los Estados, a pesar de hallarse indefensos, no les son arrebatados, y los súbditos, a pasar de carecer de gobierno, no se preocupan, ni pien san, ni podrían sustraerse a su soberania. Son, por consiguiente, los (únicos principados segu ros y felices. Pero como están regidos por leyes superiores, inasequibles a la mente humana, y como han sido inspirados por cl Señor, sería oficio de hombre presuntuoso y temerario el pretender hablar de ellos. Sin embargo, si al guien me preguntase a qué se debe que la Igle sia haya llegado a adquirir tanto poder tempo ral, ya que antes de Alejandro, no só1o las po tencias italianas, sino hasta los nobles y señores de menor importancia respetaban muy poco su fuerza temporal, mientras que ahora ha hecho temblar a un rey de Francia y aun pudo arrojar lo de Italia, y ha arruinado a los venecianos, no consideraría inútil recordar las circunstancias, aunque sean bastante conocidasAntes que Carlos, rey de Francia, entrase en Italia, esta provincia estaba bajo la dominación del papa, de los venecianos, del rey de Nápoles, del duque de Milán y de los florentinos. Estas potencias debían tener dos cuidados principa les: evitar que un ejército extranjero invadiese a Italia y procurar que ninguna de ellas prepon derara. Los que despertaban más recelos eran los venecianos y el papa. Para contener a aqué llos era necesaria una coalición de todas las demás potencias, como se hizo para la defensa de Ferrara. Para contener al papa, bastaban los nobles romanos, que, divididos en dos faccio nes, los Orsini y los Colonna, disputaban conti nuamente y acudían a las armas a la vista mis ma del pontifice, con lo cual la Santa Sede esta ba siempre débil y vacilante. Y aunque alguna vez surgiese un papa enérgico, como lo fue Sixto, ni la suerte ni la experiencia pudieron servirle jamás de manera decisiva, a causa de la brevedad de su vida, pues los diez años que, como término medio, vive un papa bastaban apenas para debilitar una de las facciones. Y si, por ejemplo, un papa había casi conseguido exterminar a los Colonna, resurgian éstos bajo otro enemigo de los Orsini, a quienes tampoco había tiempo para hacer desaparecer por com pleto; por todo lo cual las fuerzas temporales del papa eran poco temidas en Italia. Vino por fin Alejandro VI y probó, como nunca lo había probado ningún pontifice, de cuánto era capaz un papa con fuerzas y dinero; pues tomando al duque Valentino por instrurnento, y la llegada de los franceses como motivo, hizo todas esas cosas que he contado al hablar sobre las activi dades del duque. Y aunque su propósito no fue engrandecer a la Iglesia, sino al duque, no es menos cierto que lo que realizó redundó en beneficio de la Iglesia, la cual, después de su muerte y de la del duque, fue heredera de sus fatigas. Lo sucedió el papa Julio, quien, con una Iglesia engrandecida y dueña de toda la Roma ña, con los nobles romanos dispersos por las persecuciones de Alejandro, y abierto el camino para procurarse dinero, cosa que nunca había ocurrido antes de Alejandro, no sólo mantuvo las conquistas de su predecesor, sino que las acrecentó; y después de proponerse la adquisi ción de Bolonia, la ruina de los venecianos y la expulsion de los franceses de Italia. lo llevó a cabo con tanta más gloria cuando que lo hizo para engrandecer la Iglesia y no a ningún hom bre. Dejó las facciones Orsini y Colonna en el mismo estado en que las encontró., y aunque ambas tuvieron jefes capaces de rebelarse, se quedaron quietas por dos razones: primero, por la grandeza de la Iglesia, que los atemorizaba, y después, por carecer de cardenales que perte neciesen a sus partidos, origen siempre de dis cordia entre ellos. Que de nuevo se repetirán toda vez que tengan cardenales que los repre senten, pues éstos fomentan dentro y fuera de Roma la creación de partidos que los nobles de una y otra familia se ven obligados a apoyarPor lo cual cabe decir que las disensiones y dis putas entre los nobles son originadas por la ambición de los prelados. Ha hallado, pues, Su Santidad el papa León una Iglesia potentísima; y se puede esperar que asi como aquéllos la hicieron grande por las armas, éste la hará aún más poderosa y venerable por su bondad y sus mil otras virtudesDespués de haber discurrido detalladamen te sobre la naturaleza de los principados de los cuales me habia propuesto tratar, y de haber señalado en parte las causas de su prosperidad o ruina y los medios con que muchos quisieron adquirirlos y conservarlos, réstame ahora hablar de las formas de ataque y defensa que pueden ser necesarias en cada uno de los Esta dos a que me he referidoYa he explicado antes cómo es preciso que un príncipe eche los cimientos de su poder, porque, de lo contrario, fracasaría inevitable mente. Y los cimientos indispensables a todos los Estados, nuevos, antiguos o mixtos, son las buenas leyes y las buenas tropas; y come aqué llas nada pueden donde faltan éstas, y come allí donde hay buenas tropas por fuerza ha de haber buenas leyes, pasaré por alto las leyes y hablaré de las tropasDigo, pues, que las tropas con que un prín cipe defiende sus Estados son propias, merce narias, auxiliares o mixtas. Las mercenarias y auxiliares son inútiles y peligrosas; y el prínci pe cuyo gobierno descanse en soldados merce narios no estará nunca seguro ni tranquilo, porque están desunidos, porque son ambicio sos, desleales, valientes entre los amigos, pero cobardes cuando se encuentran frente a los enemigos; porque no tienen disciplina, como tienen temor de Dies ni buena fe con los hom bres; de modo que no se difiere la ruina sino mientras se difiere la ruptura; y ya durante la paz despojan a su príncipe tanto como los ene migos durante la guerra, pues no tienen otro amor ni otro motivo que los lleve a la batalla que la paga del príncipe, la cual, por otra parte, no es suficiente para que deseen morir per élQuieren ser sus soldados mientras el príncipe no hace la guerra; pero en cuanto la guerra so breviene, o huyen o piden la baja. Poco me cos taría probar esto, pues la ruina actual de Italia no ha sido causada sino por la confianza depo sitada durante muchos años en las tropas mer cenarias, que hicieron al principio, y gracias a ciertos jefes, algunos progresos que les dieron fama de bravas; pero que demostraron lo que valían en cuanto aparecieron a la vista ejércitos extranjeros. De tal suerte que Carlos, rey de Francia, se apoderó de Italia con un trozo de tiza. Y los que afirman que la culpa la tenian nuestros pecados, decían la verdad, aunque no se trataba de los pecados que imaginaban, sino de los que he expuesto. Y como estos pecados los cometieron los príncipes, sobre ellos recayó el castigoQuiero dejar mejor demostrada la ineficacia de estos ejércitos. Los capitanes merecnarios o son hombres de mérito o no lo son; no se puede confiar en ellos si lo son porque aspirarán siempre a forjar su propia grandeza, ya tratan do de someter al príncipe su señor, ya tratando de oprimir a otros al margen de los designios del príncipe; y mucho menos si no lo son, pues con toda seguridad llevarán al príncipe a la ruina Y a quien objetara que esto podría hacerlo cualquiera, mercenario o no, replicaría con lo siguiente: que un principado o una república deben tener sus milicias propias; que, en un principado. el píincipe debe dirigir las milicias en persona y hacer el oficio de capitán; y en las repúblicas, un ciudadano; y si el ciudadano nombrado no es apto, se lo debe cambiar; y si es capaz para el puesto, sujetarlo por medio de leyes. La experiencia enseña que sólo los prín cipes y repúblicas armadas pueden hacer gran des progresos, y que las armas mercenarias sólo acarrean daños. Y es mas dificil que un ciuda dano someta a una república que está armada con armas propias que una armada con armas extranjerasRoma y Esparta se conservaron libres du rante muchos siglos porque estaban armadasLos suizos son muy libres porque disponen de armas propias. De las armas mercenaries de la antigüedad son un ejemplo los cartagineses, los cuales estuvieron a punto de ser sometidos por sus tropas mercenarias, después de la primera guerra con los romanos, a pesar de que los car tagineses tenían por jefes a sus mismos conciu dadanos. Filipo de Macedonia, nombrado capi tán de los tebanos a la muerte de Epaminondas, les quitó la libertad después de la victoria. Los milaneses, muerto el duque Felipe, tomaron a sueldo a Francisco Sforza para combatir a los venecianos; y Sforza venció al enemigo en Ca ravaggio y se alió después con él para sojuzgar a los milaneses, sus amos. El padre de Francisco Sforza, estando at servicio de la reina Juana de Nápoles, la abandonó inespera damente; y ella, al quedar sin tropas que la defendiesen, se vio obligada, para no perder el reino, a entre garse en manos del rey de Aragón. Y si los flo rentinos y venecianos extendieron sus domi nios gracias a esas milicias, y si sus capitanes los defendieron en vez de someterlos, se debe exclusivamente a la suerte; porque de aquellos capitales a los que podían temer, unos no ven cieron nunca, otros encontraron oposición y los (útimos orientaron sus ambiciones hacia otra parte. En el número de los primeros se contó Juan Aucut, cuya fidelidad mal podia conocer se cuando nunca obtuvo una victoria., pero nadie dejará de reconocer que, si hubiese triun fado, quedaban los florentinos librados a su discreción. Francisco Sforza tuvo siempre por adversario a los Bracceschi, y se vigilaron mu tuamente; al fin, Francisco volvió sus miras hacia la Lombardía, y Braccio hacia la Iglesia y el reino de NápolesPero atendamos a lo que ha sucedido hace poco tiempo. Los florentinos nombraron capi tán de sus milicias a Pablo Vitelli, varón muy prudente que, de condición modesta, había llegado a adquirir gran fama. A haber tomado a Pisa, los florentinos se hubiesen visto obligados a sostenerlo, porque estaban perdidos si se pa saba a los enemigos, y si hubieran querido que se quedara, habrían debido obedecerle. Si se consideran los procedimientos de los venecia nos, se verá que obraron con seguridad y gloria mientras hicieron la guerra con sus propios soldados, lo que sucedió antes que tentaran la suerte en tierra firme, cuando contaban con nobles y plebeyos que defendían lo suyo; pero bastó que empezaran a combatir en tierra firme para que dejaran aquella virtud y adoptaran las costumbres del resto de Italia. AI principio de sus empresas por tierra firme, nada tenían que temer de sus capitanes, asi por lo reducido del Estado como por la gran reputación de que gozaban; pero cuando bajo Carmagnola el terri torio se fue ensanchando, notaron el error en que habian caído. Porque viendo que aquel hombre, cuya capacidad conocian después de haber derrotado al duque de Milán, hacia la guerra con tanta tibieza, comprendieron que ya nada podía esperarse de él, puesto que no lo quería; y dado que no podian licenciarlo, pues perdían lo que habian conquistado, no les que daba otro recurso, para vivir seguros, que ma tarlo. Tuvieron luego por capitanes a Bartolomé de Bérgamo, a Roberto de San Severino, al con de de Pitigliano y a otros de quienes no tenian que temer las victorias, sino las derrotas, como les sucedió luego en Vaili, donde en un dia perdieron lo que con tanto esfuerzo habían conquistado en ochocientos años. Porque estas milicias, o traen lentas, tardías y mezquinas adquisiciones, o súbitas y fabulosas pérdidasY ya que estos ejemplos me han conducido a referirme a Italia, estudiemos la historia de las tropas mercenarias que durante tantos años la gobernaron, y remontámonos a los tiempos más antiguos, para que, vistos su origen y sus progresos, puedan corregirse mejor los erroresEs de saber que, en épocas no recientes, cuando el emperador empezo a ser arrojado de Italia y el poder temporal del papa acrecentar se, Italia se dividió en gran número de Estados; porque muchas de las grandes ciudades toma ron las armas contra sus señores, que, favoreci dos antes por el emperador, las tenían avasa lladas; y el papa, para beneficiarse, ayudó en cuanto pudo a esas rebeliones. De donde Italia pasó casi por entero a las manos de la Iglesia y de varias repúblicas pues algunas de las ciu dades ha bían nombrado príncipes a sus ciu dadanos; y como estos sacerdotes y estos ciu dadanos no conocían el arte de la guerra, em pezaron a tomar extranjeros a sueldo. El prime ro que dio reputación a estas milicias fue Albe rico de Conio, de la Romaña, a cuya escuela pertenceen, entre otros, Braccio y Sforza, que en sus tiempos fueron árbitros de Italia. Tras ellos vinieron todos los que hasta nuestros tiempos han dirigido esas tropas. Y el resultado de su virtud lo hallamos en esto: que Italia fue reco rrida libremente por Carlos, saqueada por Luis, violada por Fernando e insultada por los sui zos. El. método que estos capitanes siguieron para adquirir reputación fue primero el de qui tarle importancia a la infantería. Y lo hicieron porque, no poseyendo tierras y teniendo que vivir de su industria, con pocos infantes no pedían imponerse y les era impossible alimen tar a muchos, mientras que, con un número reducido de jinetes, se veían honrados sin que fuese un problema el proveer a su sustentaciónLas cosas habian llegado a tal extremo, que en un ejército de veinte mil hombres no había dos mil infantes. Por otra parte, se habían ingenia do para ahorrarse y ahorar a sus soldados la fatiga y el miedo con la consigna de no matar en las refriegas, sino tomar prisioneros, sin de gollarlos. No asaltaban de noche las ciudades, ni los carnpesinos atacaban las tiendas; no le vantaban empalizadas ni abrían fosos alrede dor del campamento, ni vivían en él durante el invierno. Todas estas cosas, permitidas por sus códigos militares, las inventaron ellos, como he dicho, para evitarse fatigas y peligros. Y con ellas condujeron a Italia a la esclavitud y a la deshonraLas tropas auxiliares, otras de las tropas in útiles de que he hablado, son aquellas que se piden a un principe poderoso para que nos socorra y defienda, tal como hizo en estos últi mos tiempos el papa Julio, cuando, a raiz del pobre papel que le tocó representar con sus tropas mercenarias en la empresa de Ferrara, tuvo que acudir a las auxiliares y convenir con Fernando, rey de España, que éste iría en su ayuda con sus ejércitos. Estas tropas pueden ser útiles y buenas para sus amos, pero para quien las lama son casi siem pre funestas; pues si pierden, queda derrotado, y si gana, se convier te en su prisionero. Y aunque las historias anti guas están llenas de estos ejemplos, quiero, sin embargo, de tenerme en el caso reciente de Julio II, que no pudo haber cometido impru dencia mayor para conquistar a Ferrera que el entregarse por completo en manos de un ex tranjero. Pero su buena estrella hizo surgir una tereera causa, que, de lo contrario, hubiera pa gado las consecuencias de su mala elecciónPorque derrotados sus auxiliares en Ravena, aparecieron los suizos, que, contra la opinión de todo el mundo, incluso la suya, pusieron en fuga a los vencedores, de modo que no quedó prisionero de los enemigos, que habían huido, ni de los auxiliares, ya que habia triunfado con otras tropas. Los florentinos, que carecían de ejércitos propios, traieron diez mil franceses para conquistar a Pisa; y esta resolución les hizo correr más peligros de los que corrieran nunca en ninguna época. El emperador de Constantinopla, para ayudar a sus vecinos, pu so en Grecia diez mil turcos, los cuales, una vez concluida la guerra, se negaron a volver a su patria; de donde empezó la servidumbre de Grecia bajo el yugo de los infielesSe concluye de esto que todo el que no quiera vencer no tiene más que servirse de esas tropas, muchísimo más peligrosas que las mer cenarias, porque están perfectamente unidas y obedecen elegamente a sus jefes, con lo cual la ruina es inmediata; mientras que las mercena rias, para someter al príncipe, una vez que han triunfado, necesitan esperar tiempo y ocasión, pues no constituyen un cuerpo unido y, por añadidura, están a sueldo del príncipe. En ellas, un tercero a quien el principe haya hecho jefe no puede cobrar en seguida tanta autoridad como para perjudicario. En suma, en las tropas mercenarias hay que temer sobre todo las de rrotas; en las auxiliares, los triunfosPor ello, todo príncipe prudente ha des echado estas tropas y se ha refugiado en las propias, y ha preferido perder con las suyas a vencer con las otras, considerando que no es victoria verdadera la que se obtiene con armas ajenas. No me cansaré nunca de elogiar a César Borgia y su conducta. Empezó el duque por invadir la Romaña con tropas auxiliares, todos soldados franceses, y con ellas tomó a Imola y Forli. Pero no pareciéndoles seguras, se volvió a las mercenarias, según él menos peligrosas; y tomó a sueldo a los Orsini y los Vitelli. Por úl timo, al notar que también éstas eran inseguras, infieles y peligrosas, las disolvió y recurrió a las propias. Y de la diferencia que hay entre esas distintas milicias se puede formar una idea considerando la autoridad que tenía el duque cuando sólo contaba con los franceses y cuando se apoyaba en los Orsini y Vitelli, y la que tuvo cuando se quedó con sus soldados y descansó en sí mismo: que era, sin duda alguna, mucho mayor, porque nunca fue tan respetado como cuando se vio que era cl único amo de sus tro pasMe habia propuesto no salir de los ejemplos italianos y recientes; pero no quiero olvidarme de Hierón de Siracusa, ya que en otra parte lo he citado. Convertido, como expliqué, en jefe de los ejércitos de Siracusa, advirtió en seguida de la inutilidad de las milicias mercenarias, cuyos jefes tenían los mismos defectos que nuestros italianos; y como no creía conveniente conservarlas ni licenciarlas, eliminó a sus jefesE hizo la guerra con sus tropas y no con las ajenas. Quiero también recordar un episodio del Viejo Testamento que viene muy al casoOfreciéndose David a Saúl para combatir a Go liat, provocador filisteo, Saúl, para darle valor, lo armó con sus armas; pero una vez que se vio cargado con éstas, David las rechazó, diciendo que con ellas no podría sacar partido de sí mismo y que prefería ir al encuentro del ene migo con su honda y su cuchilloEn fin, sucede siempre que las armas ajenas o se caen de los hombros del príncipe, o le pe san, o le oprimen. Carlos VII, padre del rey Luis XI, una vez que con su fortuna y valor liberó a Francia de los ingleses, conoció esta necesidad de armarse con sus propias armas y ordenó en su reino la creación de milicias de caballería e infantería. Después, el rey Luis, su hijo, disolvió las de infantería y empezó a tomar a sueldo a suizos, error que, renovado por otros, es, como ahora se ve, el motivo de los males de aquel reino. Porque al acreditar a los suizos, desacre ditó todas sus armas, ya que hizo desaparecer la infantería y depender la caballería de las tro pas ajenas. Acostumbrada ésta a ir a la guerra en compañía de los suizos, no cree poder ven cer sin ellos. Lo cual explica que los franceses no puedan contra los suizos, y que sin los sui zos no se atrevan a enfrentar a otros. Los ejérci tos de Francia son, pues, mixtos, dado que se componen de tropas mercenarias y propias; y, en su conjunto, son mucho mejores que las mi licias exclusivamente mercenarias o exclusiva mente auxiliares, pero muy inferiores a las pro pias. Bastará el ejemplo citado para hacer com prender que el reino de Francia sería hoy in vencible si se hubiese respetado la disposición de Carlos; pero la escasa perspicacia de los hombres hace que comiencen algo que parece bueno por el hecho de que no manifiesta el ve neno que esconde debajo, como he dicho que sucede con la tisisPor lo tanto, aquel que en un principado no descubre los males sino una vez nacidos, no es verdaderamente sabio; pero ésta es virtud que tienen pocos. Si se examinan las causas de la decadencia del Imperio Romano, se advierte que la principal estribó en empezar a tomar a sueldo a los godos, pues desde entonces las fuerzas del imperio fueron debilitádose, y toda la virtud que ellas perdían la adquirian los otrosConcluyo, pues, que sin milicias propias no hay principado seguro; más aún: está por corn pleto en manos del azar, al carecer de medios de defensa contra la adversidad. Que fue siem pre opinión y creencia de los hombres pruden propias son las compuestas, o por súbditos, o por ciudadanos, o por servidores del príncipeY no será difícil rodearse de ellas si se siguen los ejemplos de los cuatro a quienes he citado, y se examina la forma en que Filipo, padre de Alejandro Magno, y muchas repúblicas y prín cipes organizaron sus tropas. Conducta a la cual me remito por enteroUn príncipe no debe tener otro objeto ni pensamiento ni preocuparse de cosa alguna fuera del arte de la guerra y lo que a su orden y disciplina corresponde, pues es lo único que compete a quien manda. Y su virtud es tanta, que no sólo conserva en su puesto a los que han nacido príncipes, sino que muchas veces eleva a esta dignidad a hombres de concidión modes ta; mientras que, por el contrario ha, hecho perder el Estado a príncipes que han pensado más en las diversiones que en las armas. Pues la razón principal de la pérdida de un Estado se halla siempre en el olvido de este arte, en tanto que la condi ción primera para adquiririo es la de ser experto en élFrancisco Sforza, por medio de las armas, llegó a ser duque de Milán, de simple ciudada no que era; y sus hijos, por escapar a las inco modidades de las armas, de duques pasaron a ser simples ciudadanos. Aparte de otros males que trae, el estar desarmado hace despreciable, verguenza que debe evitarse por lo que luego explicaré. Porque entre uno armado y otro des armado no hay comparación posible, y no es razonable que quien esté armado obedezca de buen grado a quien no lo está, y que el principe desarmado se sienta seguro entre servidores armados, porque, desdeñoso uno y desconfiado el otro, no es posible que marchen de acuerdoPor todo ello, un príncipe que, aparte de otras desgracias, no entienda de cosas militares, no puede ser estimado por sus soldados ni puede confiar en ellosEn consecuencia, un príncipe jamás debe dejar de ocuparse del arte militar, y durante los tiempos de paz debe ejercitarse más que en los de guerra; lo cual puede hacer de dos modos: con la acción y con el estudio. En lo que atañe a la acción, debe, además de ejercitar y tener bien organizadas sus tropas, dedicarse constante mente a la caza con el doble objeto de acostum brar el cuerpo a las fatigas y de conocer la natu raleza de los terrenos, la altitud de las monta ñas, la entrada de les valles, la situación de las llanuras, cl curso de los rios y la extensión de los pantanos. En esto último pondrá muchísima seriedad, pues tal estudio presta dos utilidades: primero, se aprende a conocer la región donde se vive y a defenderla mejor; después, en virtud del conocimiento práctico de una comarca, se hace más fácil el conocimiento de otra donde sea necesario actuar, porque las colinas, los valles, las llanuras, los ríos y los pantanos que hay, por ejemplo, en Toscana, tienen cierta si militud con los de las otras provincias, de ma nera que el conocimiento de los terrenos de una provincia sirve para el de las otras. El príncipe que carezca de esta pericia carece de la primera cualidad que distingue a un capitán, pues tal condición es la que enseña a dar con el enemi go, a tomar los alojamientos, a conducir los ejércitos, a preparar un plan de batalla y a ata car con ventajaFilopémenes, príncipe de los aqueos, tenía, entre otros méritos que los historiadores le con cedieron, el de que en los tiempos de paz no pensaba sino en las cosas que incumben a la guerra; y cuando iba de paseo por la campaña, a menudo se detenía y discurría así con los amigo Si el enemigo estuviese en aquella coli na y nosotros nos encontráemos aqui con nues tro ejército, ¿de quién sería la ventaja? ¿Cómo podríamos ir a su encuentro, conservando el orden? Si quisiéramos retirarnos, ¿cómo debe ríamos proceder? ¿Y cómo los perseguiríamos, si los que se retirasen fueran ellos? Y les pro ponía, mientras caminaba, todos los casos que pueden presentársele a un ejército; escuchaba sus opiniones, emitía la suya y la justificaba. Y gracias a este continuo razonar, nunca, mien tras guió sus ejércitos, pudo surgir accidente alguno para el que no tuviese remedio previstoEn cuanto al ejercicio de la mente, el prínci pe debe estudiar la Historia, examinar las ac ciones de los hombres ilustres, ver cómo se han conducido en la guerra, analizar el por qué de sus victorias y derrotas para evitar éstas y tratar de lograr aquéllas; y sobre todo hacer lo que han hecho en el pasado algunos hombres egre gios que, tomando a los otros por modelos, tenían siempre presentes sus hechos más cele brados. Corno se dice que Alejandro Magno hacia con Aquiles, César con Alejandro, Esci pión con Ciro. Quien lea la vida do Ciro, escrita por Jenofonte, reconocerá en la vida de Esci pión la gloria que le reportó el imitarlo, y cómo, en lo que se refiere a castidad, afabilidad, cle mencia y liberalidad, Escipión se ciñó por com pleto a lo que Jenofonte escribió de Ciro. Esta es la conducta que debe observar un príncipe prudente: no permanecer inactivo nunca en los tiempos de paz, sino, por cl contrario, hacer acopio de enseñanzas para valerse de ellas en la adversidad, a fin de que, si la fortuna cambia, lo halle preparado para reisitirleQueda ahora por analizar cómo debe com portarse un príncipe en el trato con súbditos y amigos. Y porque sé que muchos han escrito sobre el tema, me pregunto, al escribir ahora yo, si no seré tachado de presuntuoso, sobre todo al comprobar que en esta materia me apar to de sus opiniones. Pero siendo mi propósito escribir cosa útil para quien la entiende, me ha parecido más conveniente ir tras la verdad efec tiva de la cosa que tras su apariencia. Porque muchos se han imaginado como existentes de veras a repúblicas y principados que nunca han sido vistos ni conocidos; porque hay tanta dife rencia entre cómo se vive y cómo se debería vivir, que aquel que deja lo que se hace por lo que debería hacerse marcha a su ruina en vez de beneficiarse., pues un hombre que en todas partes quiera hacer profesión de bueno es in evitable que se pierda entre tantos que no lo son. Por lo cual es necesario que todo príncipe que quiera mantenerse aprenda a no ser bueno, y a practicarlo o no de acuerdo con la necesi dadDejando, pues, a un lado las fantasías, y preocupándonos sólo de las cosas reales, digo que todos los hombres, cuando se habla de ellos, y en particular los príncipes, por ocupar posiciones más elevadas, son iuzgados por al gunas de estas cualidades que les valen o cen sura o elogio. Uno es llamado pródigo, otro tacaño (y empleo un término toscano, porque avaro, en nuestra lengua, es tarnbién el que tiende a enriquecerse por medio de la rapiña, mientras que llamamos tacaño al que se abs tiene demasiado de gastar lo suyo); uno es con siderado dadivoso, otro rapaz; uno cruel, otro clemente; uno traidor, otro leal; uno afeminado y pusilánime, otro decidido y animoso; uno humano, otro soberbio; uno lascivo, otro casto; uno sincero, otro astuto; uno duro, otro débil; uno grave, otro. frívolo; uno religioso, otro in crédulo, y así sucesivamente. Sé que no habría nadie que no opinase que sería cosa muy loable que, de entre todas las cualidades nombradas, un príncipe poseyese las que son consideradas buenas; pero como no es posible poseerlas to das, ni observarlas siempre, porque la naturale za humana no lo consiente, le es preciso ser tan cuerdo que sepa evitar la vergüenza de aque llas que le significarían la pérdida del Estado, y, sí puede, aun de las que no se lo harían per der; pero si no puede no debe preocuparse gran cosa, y mucho menos de incurrir en la infamia de vicios sin los cuales difícilmente podría sal var el Estado, porque si conside ramos esto con frialdad, hallaremos que, a veces, lo que parece virtud es causa de ruina, y lo que parece vicio sólo acaba por traer el bienestar y la segu ridadEmpezando por las primeras de las cuali dades nombradas, digo que estaría bien ser tenido por pródigo. Sin embargo, la prodigali dad, practicada de manera que se sepa que uno es pródigo, perjudica; y por otra parte, si se la practica virtuosamente y tal como se la debe practicar, la prodigalidad no será conocida y se creerá que existe el vicio contrario. Pero como el que quiere conseguir fama de pródigo entre los hombres no puede pasar por alto ninguna clase de lujos, sucederá siempre que un prínci pe así acostumbrado a proceder consumirá en tales obras todas sus riquezas y se verá obliga do, a la postre, si desea conservar su reputa ción, a imponer excesivos tributos, a ser riguro so en el cobro y a hacer todas las cosas que hay que hacer para procurarse dinero. Lo cual em pezará a tornarle odioso a los ojos de sus súbdi tos, y nadie lo estimará, ya que se habrá vuelto pobre. Y como con su prodigalidad ha perjudi cado a muchos y beneficiado a pocos, se resen tirá al printer inconveniente y peligrará al me nor riesgo. Y si entonces advierte su falla y quiere cambiar de conducta, sera tachado de tacañoYa que un príncipe no puede practicar pú blicamente esta virtud sin que se perjudique, convendrá, si es sensato, que no se preocupe si es tildado de tacaño; porque, con el tiempo, al ver que con su avaricia le bastan las entradas para defenderse de quien le hace la guerra, y puede acometer nuevas empresas sin gravar al pueblo, será tenido siempre por más pródigo, pues practica la generosidad con todos aquellos a quienes no quita, que son innumerables, y la avaricia con todos aquellos a quienes no da, que son pocosEn nuestros tiempos sólo hemos visto hacer grandes cosas a los hom bres considerados ta caños; los demás siempre han fracasado. El papa Julio II, después de servirse del nombre do pródigo para llegar at Pontificado, no se cuidó a fin de poder hacer la guerra, de conser ver semejante fama. El actual rey de Francia ha sostenido tantas guerras sin imponer tributos extraordinarios a sus súbditos porque, con su extremada economía, proveyó a los superfluosEl actual rey España, si hubiera sido espléndi do, no habría realizado ni vencido en tantas empresasEn consecuencia, un príncipe debe reparar poco con tal de que ello le permita defender se, no robar a los súbditos, no volverse pobre y despreciable, no mostrarse expoliadoren incu rrir en el vicio de tacaño; porque éste es uno de los vicios que hacen posible reinar. Y si alguien dijese: Gracias a su prodigalidad, César llegó al imperio, y muchos otros, por haber sido y haberse ganado fama de pródigos, escalaron altisimas posiciones, contestaria: O ya eres príncipe, o estas en camino de serlo; en el pri mer caso, la liberalidad es perniciosa; en el se gundo, necesaria. Y César era uno do los que querían llegar at principado de Roma; pero si después de lograrlo hubiese sobrevivido y no so hubiera moderado en los gastos, habría lle vado el imperio a la ruina. Y si alguien repli case: Ha habido muchos príncipes, reputados por liberalísimos, que hicieron grandes cosas con las armas diría yo: O el píincipe gasta lo suyo y lo de los subditos, o gasta lo ajeno; en el primer caso debe ser medido, en el otro, no debe cuidarse del despilfarro. Porque el prínci pe que va con sus ejércitos y que vive del botín, de los saqueos y de las contribuciones, necesita eo esa esplendidez a costa de los enemigos, ya que de otra manera los soldados no lo seguirí an. Con aquello que no es del príncipe ni de sus súbditos se puede ser extremadamente genero so, como lo fueron Ciro, César y Alejandro; porque el derrochar lo ajeno, antes concede que quita reputación; sólo el gastar lo de uno perju dica. No hay cosa que se consuma tanto a sí misma como la prodigalidad, pues cuanto más se la practica más se pierde la facultad de prac ticarla; y se vuelve el príncipe pobre y despre ciable, o, si quiere escapar de la pobreza, expo liador y odioso. Y si hay algo que deba evitarse, es el ser despreciado y odioso, y a ambas cosa conduce la prodigalidad. Por lo tánto, es más prudente contentarse con el tilde de tacaño que implica una verguenza sin odio, que, por ganar fama de pródigo, incurrir en el de expoliador, que implica una vergilenza con odioPaso a las otras cualidades ya cimentadas y declaro que todos los príncipes deben desear ser tenidos por clementes y no por crueles. Y, sin embargo, deben cuidarse de emplear mal esta clemencia, César Borgia era considerado cruel, pese a lo cual fue su crueldad la que im puso el orden en la Romaña, la que logró su unión y la que la volvió a la paz y a la fe. Que, si se examina bien, se verá que Borgia fue mu cho más clemente que el pueblo florentino, que para evitar ser tachado de cruel, dejó destruir a Pistoya. Por lo tanto, un príncipe no debe pre ocuparse porque lo acusen de cruel, siempre y cuando su crueldad tenga por objeto el mante ner unidos y fieles a los súbditos; porque con pocos castigos ejemplares será más clemente que aquellos que, por excesiva clemencia, dejan multiplicar los desórdenes, causas de matanzas y saqueos que perjudican a toda una población, mientras que las medidas extremas adoptadas por cl príncipe sólo van en contra de uno. Y es sobre todo un príncipe nuevo el que no debe evitar los actos de crueldad, pues toda nueva dominación trae consigo infinidad de peligrosAsi se explica que Virgilio ponga en boca de Sin embargo, debe ser cauto en el creer y el obrar, no tener miedo de sí mismo y proceder con moderación, prudencia y humanidad, de modo que una excesiva confianza no lo vuelva imprudente, y una desconfianza exagerada, intolerableSurge de esto una cuestión: si vale más ser amado que temido, o temido que amado. Nada mejor que ser ambas cosas a la vez; pero puesto que es difícil reunirlas y que siempre ha de fal tar una, declaro que es más seguro ser temido que amado. Porque de la generalidad de los hombres se puede decir esto: que son ingratos, volubles, simuladores, cobardes ante el peligro y ávidos de lucro. Mientras les haces bien, son completamente tuyos: te ofrecen su sangre, sus bienes, su vida y sus hijos, pues  como antes expliqué ninguna necesidad tienes de ello; pero cuando la necesidad se presenta se rebe lan. Y el príncipe que ha descansado por entero en su palabra va a la ruina al no haber tomado otras providencias; porque las amistades que se adquieren con el dinero y no con !a altura y nobleza de alma son amistades merecidas, pero de las cuales no se dispone, y llegada la opor tunidad no se las puede utilizar. Y los hombres tienen menos cuidado en ofender a uno que se haga amar que a uno que se haga temer; por que el amor es un vínculo de gratitud que los hombres, perversos por naturaleza, rompen cada vez que pueden beneficiarse; pero el te mor es miedo al castigo que no se pierde nuncaNo obstante lo cual, el príncipe debe hacerse temer de modo que, si no se granjea el amor, evite el odio, pues no es impossible ser a la vez temido y no odiado; y para ello bastará que se abstenga de apoderarse de los bienes y de las mujeres de sus ciudadanos y súbditos, y que no proceda contra la vida de alguien sino cuando hay justificación conveniente y motivo mani fiesto; pero sobre todo abstenerse de los bienes ajenos, porque los hombres olvidan antes la muerte del padre que la pérdida del patrimo nio. Luego, nunca faltan excusas para despojar a los demás de sus bienes, y el que empieza a vivir de la rapiña siempre encuentra pretextos para apoderarse de lo ajeno, y, por el contrario, para quitar la vida, son más raros y desapares can con más rapidezPero cuando cl principe está al frente de sus ejércitos y tiene que gobernar a miles de solda dos, es absolutamente necesario que no se pre ocupe si merece fama de cruel, porque sin esta fama jamás podrá tenerse ejército alguno unido y dispuesto a la lucha. Entre las infinitas cosas admirables de Aníbal se cita la de que, aunque contaba con un ejército grandísimo, formado por hombres de todas las razas a los que llevó a combatir en tierras extranjeras, jamás surgió discordia alguna entre ellos ni contra el prínci pe, asi en la mala como en la buena fortuna. Y esto no podía deberse sino a su crueldad in humana, que, unida a sus muchas otras virtu des, lo hacía venerable y terrible en el concepto de los soldados; que, sin aquélla, todas las de más no le habrían bastado para ganarse este respeto. Los historiadores poco reflexivos ad miran, por una parte, semejante orden, y, por la otra, censuran su razón principal. Que si es verdad o no que las demás virtudes no le habrían bastado puede verse en Escipión  hombre de condiciones poco comunes, no sólo dentro de su boca, sino dentro de toda la histo ria de la humanidad, cuyos ejércitos se rebe laron en España. Lo cual se produjo por culpa de su excesiva clemencia, que había dado a sus soldados más licencia de la que a la disciplina militar convenía. Falta que Fabio Máxirno le reprochó en el Senado, llamándolo corruptor de la milicia romana. Los locrios, habiendo sido ultrajados por un enviado de Escipión, no fue ron desagraviados por éste ni la insolencia del primero fue castigada naciendo todo de aquel su blando carácter. Y a tal extrerno, que alguien que lo quiso justificar ante el Senado dijo que pertenecía a la clase de hombres que saben me jor no equivocarse que enmendar las equivoca ciones ajenas. Este carácter, con el tiempo habría acabado por empañar su fama y su honor, a haber llegado Escipión al mando abso luto; pero como estaba bajo las órdenes del Se nado, no sólo quedó escondida esta mala cuali dad suya, sino que se convirtió en su gloriaVolviendo a la cuestión de ser amado o te mido, concluyo que, como cl amar depende de la voluntad de los hombres y el temer de la voluntad del príncipe, un príncipe prudente debe apoyarse en lo suyo y no en lo ajeno, pero, como he dicho, tratando siempre de evitar el odioNadie deja de comprender cuán digno de alabanza es cl principe que cumple la palabra dada, que obra con rectitud y no con doblez; pero la experiencia nos demuestra, por lo que sucede en nuestros tiempos, que son precisa mente los príncipes que han hecho menos caso de la fe jurada, envuelto a los demás con su astucia y reido de los que han confiado en su lealtad, los únicos que han realizado grandes empresasDigamos primero que hay dos maneras de combatir: una, con las leyes; otra, con la fuerzaLa primera es distintiva del hombre; la segun da, de la bestia. Pero como a menudo la prime ra no basta, es forzoso recurrir a la segunda. Un príncipe debe saber entonces comportarse co mo bestia y como hombre. Esto es lo que los antiguos escritores enseñaron a los príncipes de un modo velado cuando dijeron que Aquiles y muchos otros de los príncipes antiguos fueron confiados al centauro Quirón para que los cria ra y educase. Lo cual significa que, como el preceptor es mitad bestia y mitad hombre, un príncipe debe saber emplear las cualidades de ambas naturalezas, y que una no puede durar mucho tiempo sin la otraDe manera que, ya que se ve obligado a comportarse como bestia, conviene que el prín cipe se transforma en zorro y en león, porque el 1eón no sabe protegerse de las trampas ni el zorro protegerse de los lobos. Hay, pues, que ser zorro para conocer las trampas y 1eón para espantar a los lobos. Los que sólo se sirven de las cualidades del 1eón demuestran poca expe riencia. Por lo tanto, un príncipe prudente no debe observar la fe jurada cuando semejante observancia vaya en contra de sus intereses y cuando hayan desaparecido las razones que le hicieron prometer. Si los hombres fuesen todos buenos, este precepto no sería bueno; pero co mo son perversos, y no la observarían contigo, tampoco tú debes observarla con ellos. Nunca faltaron a un príncipe razones legitimas para disfrazar la inobservancia. Se podrían citar in numerables ejemplos modernos de tratados de paz y promesas vueltos inútiles por la infideli dad de los príncipes. Que el que mejor ha sabi do ser zorro, ése ha triunfado. Pero hay que saber disfrazarse bien y ser hábil en fingir y en disimular. Los hombres son tan simples y de tal manera obedecen a las necesidades del momen to, que aquel que engaña encontrará siempre quien se deje engañarNo quiero callar uno de los ejemplos con temporáneos. Alejandro VI nunca hizo ni pensó en otra cosa que en engañar a los hombres, y siempre halló oportunidad para hacerlo. Jamás hubo hombre que prometiese con mis despar pajo ni que hiciera tantos juramentos sin cum plir ninguno; y, sin embargo, los engaños siempre le salieron a pedir de boca, porque conocía bien esta parte del mundoNo es preciso que un príncipe posea todas las virtudes citadas, pero es indispensable que aparente poseerlas. Y hasta me atreveré a decir esto: que el tenerlas y practicarlas siempre es perjudicial, y el aparentar tenerlas, útil. Está bien mostrarse piadoso, fiel, humano, recto y religioso, y asimismo serlo efectivamente; pero se debe estar dispuesto a irse al otro extremo si ello fuera necesario. Y ha de tenerse presente que un príncipe, y sobre todo un príncipe nue vo, no puede observar todas las cosas gracias a las cuales los hombres son considerados bue nos, porque, a menudo, para conservarse en el poder, se ve arrastrado a obrar contra la fe, la caridad, la humanidad y la religión. Es preciso, pues, que tenga una inteligencia capaz de adap tarse a todas las circunstancias, y que, como he dicho antes, no se aparte del bien mientras pueda, pero que, en caso de necesidad, no titu bee en entrar en el malPor todo esto un príncipe debe tener mu chísimo cuidado de que no le brote nunca de los labios algo que no esté empapado de las cinco virtudes citadas, y de que, al verlo y oirlo, parezea la clemencia, la fe, la rectitud y la reli gión mismas, sobre todo esta útima. Pues los hombres, en general, juzgan más con los ojos que con las manos, porque todos pueden ver, pero pocos tocar. Todos ven lo que pareces ser, mas pocos saben lo que eres; y estos pocos no se atreven a oponerse a la opinión de la mayo ría, que se escuda detrás de la majestad del Es tado. Y en las acciones de los hombres, y parti cularmente de los príncipes, donde no hay ape lación posible, se atiende a los resultados. Trate, pues, un príncipe de vencer y conserver el Es tado, que los medios siempre serán honorables y loados por todos; porque cl vulgo se deja en gañar por las apariencias y por el éxito; y en el mundo sólo hay vulgo, ya que las minorías no cuentan sino cuando las mayorias no tienen donde apoyarse. Un príncipe de estos tiempos, a quien no es oportuno nombrar, jamás predica otra cosa que concordia y buena fe; y es enerni go acérrimo de ambas, ya que, si las hubiese observado, habría perdido más de una vez la fama y las tierrasComo de entre las cualidades mencionadas ya hablé de las mis importantes, quiero ahora, bajo este titulo general, referirme brevemente a las otras. Trate el príncipe de huir de las cosas que lo hagan odioso o despreciable, y una vez logrado, habrá cumplido con su deber y no tendrá nada que temer de los otros vicios. Hace odioso, sobre todo, como ya he dicho antes, el ser expoliador y el apoderarse de los bienes y de las mujeres de los súbditos, de todo lo cual convendrá abstenerse. Porque la mayoría de los hornbres, mientras no se ven privados de sus bienes y de su honor, viven contentos; y el príncipe queda libre para combatir la ambición de los menos que puede cortar fácilmente y de mil maneras distintas. Hace despreciable el ser considerado voluble, frívolo, afeminado, pusi lánime e irresoluto, defectos de los cuales debe alejarse como una nave de un escollo, e inge niarse para que en sus actos se reconozca gran deza, valentía, seriedad y fuerza. Y con respec to a los asuntos privados de los súbditos, debe procurar que sus fallos sean irrevocables y em peñarse en adquirir tal autoridad que nadie piense en engañarlo ni envolverlo con intrigasEl príncipe que conquista semejante autori dad es siempre respetado, pues difícilmente se conspira contra quien, por ser respetado, tiene necesariamente ser bueno y querido por los suyos. Y un príncipe debe temer dos cosas: en el interior, que se le subleven los súbditos; en el exterior, que le ataquen. Las potencias extranje ras. De éstas se, defenderá con buenas armas y buenas alianzas, y siempre tendrá buenas alianzas el que tenga buenas armas, así como siempre en el interior estarán seguras las cosas cuando lo estén on el exterior, a menos que no hubiesen sido previamente perturbadas por una conspiración. Y aun cuando los enemigos de afuera amenazasen, si ha vivido como he aconscejado y no pierda la presencia de espíri tu resistirá todos los ataques, como he aconse jado que hizo el espartano Nabis. En lo que se refiere a los súbditos, y a pesar de que no exista amenaza extranjera alguna, ha de cuidar que no conspiren secretamente; pero de este peligro puede asegurarse evitando que lo odien o lo desprecien y, como ya antes he repetido, em peñandose por todos los medios en tener satis fecho al pueblo. Porque el no ser odiado por el pueblo es uno de los remedios más eficaces de que dispone un príncipe contra las conjuracio nes. El conspirador siempre cree que el pueblo quedará contento con la muerte del príncipe, y jamás, si sospecha que se producirá el efecto contrario, se decide a tomar semejante partido, pues son infinitos los peligros que corre el que conspira. La experiencia nos demuestra que hubo muchísimas conspiraciones y que muy pocas tuvieron éxito. Porque el que conspira no puede obrar solo ni buscar la complicidad de los que no cree descontentos; y no hay descon tento que no se regocije en cuanto le hayas con fesado tus propósitos, porque de la revelación de tu secreto puede esperar toda clase de bene ficios; es preciso que, sea muy amigo tuyo o enconado enemigo del príncipe para que, al hallar en una parte ganancias seguras y en la otra dudosas y llenas de peligro, te sea, leal. Y para reducir el problema a, sus últimos térmi nos, declaro que de parte del conspirador sólo hay recelos, sospechas y temor al castigo, mien tras que el príncipe cuenta con la majestad del príncipado, con las leyes y con la ayuda de los amigos, de tal manera que, si se ha granjeado la simpatía popular, es imposible que haya al guien que sea tan temerario como para conspi rar. Pues si un conspirador está por lo común rodeado de peligros antes de consumar el hecho, lo estará aún más después de ejecutarlo, porque no encontrará amparo en ninguna parteSobre este particular podrían citarse innu merables ejemplos; pero me daré por satisfecho con mencionar uno que pertenece a la época de nuestros padres. Micer Aníbal Bentivoglio, abuelo del actual micer Aníbal, que era prínci pe de Bolonia, fue asesinado por los Canneschi, que se había conjurado contra él, no quedando de los suyos más que micer Juan, que era una criatura. Inmediatamente después de somejante crimen so sublevó el pueblo y exterminó a to dos los Canneschi. Esto nace de la simpatia, popular que la casa de los Bentivoglio tenía en aquellos tiempos, y que fue tan grande que, no quedando de ella nadie en Bolonia que pudiese, muerto Aníbal, regir el Estado, y habiendo ini cios de que en Florencia existía un descendiente de los Bentivoglio, que se consideraba hasta entonces hijo de cerrajero, vinieron los boloñe ses en su busca a Florencia y le entregaron el gobierno de aquella ciudad la que fue goberna da por él hasta que micer Juan hubo llegado a una edad adecuada par asumir el mandoLlego, pues, a la conclusión de que un prín cipe, cuando es apreciado por el pueblo, debe cuidarse muy poco de las conspiraciones; pero que debe temer todo y a todos cuando lo tienen por enemigo y es aborrecido por él. Los Estados bien organizados y los príncipes sabios siempre han procurado no exasperar a los nobles y, a la vez, tener satisfecho y contento al pueblo. Es éste uno de los puntos a que más debe atender un príncipeEn la actualidad, entre los reinos bien orga nizados, cabe nombrar el de Francia, que cuen ta con muchas instituciones buenas que están al servicio de la libertad y de la seguridad del rey, de las cuales la primera es el Parlamento. Como el que organizó este reino conocía, por una par te, la ambición y la violencia de los poderosos y la necesidad de tenerlos como de una brida para corregirlos y, por la otra, el odio a los no bles que el temor hacía nacer en el pueblo  temor que había que hacer desaparecer, dis puso que no fuese cuidado exclusivo del rey esa tarea, para evitarle los inconvenientes que tendría con los nobles si favorecía al pueblo y los que tendría con el pueblo si favorecía a los nobles. Creó entonces un tercer poder que, sin responsabilidades para el rey, castigase a los nobles y beneficiase al pueblo. No podía tomar se medida mejor ni más juiciosa, ni que tanto proveyese a la seguridad del rey y del reino. De donde puede extraerse esta consecuencia digna de mención: que los príncipes deben encomen dar a los demás las tareas gravosas y reservarse las agradables. Y vuelvo a repetir que un prín cipe debe estimar a los nobles, pero sin hacerse odiar por el puebloAcaso podrá parecer a muchos que el ejem plo de la vida y muerte de ciertos emperadores romanos contradice mis opiniones, porque hubo quienes, a pesar de haberse conducido siempre virtuosamente y de poseer grandes cualidades, perdieron el imperio o, peor aún, fueron asesinados por sus mismos súbditos, conjurados en su contra. Para contestar a estas objeciones examinaré el comportamiento de algunos emperadores y demostraré que las causas de su ruina no difieren de las que he expuesto, y mientras tanto, recordaré los hechos más salientes de la Historia de aquellos tiempos. Me limitaré a tomar a los emperadores que se sucedieron desde Marco Maximino: Marco, su hijo Cómodo, Pertinax, Juliano, Severo, su hijo Antonio Caracalla, Ma crino, Heliogábalo, Alejandro y Maximino. Pe ro antes conviene hacr notar que, mientras los príncipes de hoy sólo tienen que luchar contra la ambición de los nobles y la violencia de los pueblos, los emperadores romanos tenían que hacer frente a una tercera dificultad: la codicia y la crueldad de sus soldados, motivo de la ruina de muchos. Porque era dificil dejar a la vez satisfechos a los soldados y al pueblo, pues en tanto que el pueblo amaba la paz y a los principes sosegados, las tropas preferían a los príncipes belicosos, violentos, crueles y rapaces, y mucho más si lo eran contra el pueblo, ya que así duplicaban la ganancia y tenían ocasión de deshogar su codicia y su perversidad. Esto ex plica por qué los emperadores que carecían de autoridad suficiente para contener a unos y a los otros siempre fracasaban; y explica también por qué la mayoría, y sobre todo los que subían al trono por herencia, una vez conocida la im posibilidad de dejar satisfechas a ambas partes, se decidían por los soldados, sin importarles pisotear al pueblo. Era el partido lógico: cuando cl príncipe no puede evitar ser odiado por una de las dos partes, debe inclinarse hacia el grupo más numeroso, y cuando esto no es posible, inclinarse hacia el más fuerte. De ahí que los emperadores que al serlo por razones ajenas al derecho tenían necesidad de apoyos extraordi narios buscasen contentar a los soldados antes que al pueblo; lo cual, sin embargo, podía re sultarles ventajoso o no según que supiesen o no ganarse y conserver su respeto. Por tales motivos, Marco, Pertinax y Alejandro, a pesar de su vida moderada, a pesar de ser amantes de la justicia, enemigos de, la crueldad, humanita rios y benévolos, tuvieron todos, salvo Marco, triste fin. Y Marco vivió y murió amado gracias a que llegó al trono por derecho de herencia, sin debérselo al pueblo ni a los soldados., y a que, como estaba adornado de muchas virtudes que lo hacían venerable, tuvo siempre, mientras vivió, sometidos a unos y a otros a su voluntad, y nunca fue odiado ni despreciado. Pero Perti nax fue hecho emperador contra el parecer de los soldados, que, acostumbrados a vivir en la mayor licencia bajo Cómodo, no podian tolerar la vida virtuosa que aquél pretendia imponer les; y por esto fue odiado. Y como al odio se agregó al desprecio que inspiraba su vejez, pe reció en los comienzos mismos de su reinadoY aqui se debe señalar que el odio se gana tanto con las buenas acciones como con las per versas, por cuyo motivo, como dije antes, un principe que quiere conserver el poder es a menudo forzado a no ser bueno, porque cuan do aquel grupo, ya sea pueblo, soldados o no bles, del que tú juzgas tener necesidad para mantenerte, está corrompido, te conviene se guir su caprichopara satisfacerlo, pues entonces las buenas acciones serían tus enemigasDetengámonos ahora en Alejandro, hombre de tanta bondad que, entre los elogios que se le tributaron, figura el de que en catorce años que reinó no hizo matar a nadie sin juicio previo; pero su fama de persona débil y que se dejaba gobernar por su madre le acarreó el desprecio de los soldados, que se sublevaron y lo mata ronPor el contrario, Cómodo, Severo, Antonio Caracalla y Maximino fueron ejemplos de crueldad y despotisino llevados al extremoPara congraciarse con los soldados, no ahorra ron ultrajes al pueblo. Y todos, a excepción de Severo, acabaron mal. Severo, aunque oprimió al pueblo, pudo reinar felizmente en mérito al apoyo de los soldados y a sus grandes cualida des, que lo hacían tan admirable a los ojos del pueblo y del ejército que éste quedaba reveren te y satisfecho, y aquél, atemorizado y estupe facto. Y como sus acciones fueron notables para un príncipe nuevo, quiero explicar brevemente lo bien que supo proceder como zorro y como león, cuyas cualidades, como ya he dicho, de ben ser imitadas por todos los príncipesEnterado de que el emperador Juliano era un cobarde, Severo convencía al ejército que estaba bajo su mando en Esclavonia de que era necesario ir a Roma para vengar la muerte de Pertinax, a quien los pretorianos habían asesi nado. Y con este pretexto, sin dar a conocer sus aspiraciones al imperio, condujo al ejército co ntra Roma y estuvo en Italia antes que se hubiese tenido noticia de su partida. Una vez en Roma, dío muerte a Juliano; y el Senado, lleno de espanto, lo eligió emperador. Pero pa ra adueñarse del Estado quedaban aún a Severo dos dificultades. la primera en Oriente, donde Níger, jefe de los ejércitos asiáticos, se habla hecho proclamar emperador; la segunda en Occidente, donde se hallaba Albino, quien también tenía pretensiones al imperio. Y como juzgaba peligroso declararse a la vez enemigo de los dos, resolvió atacar a Níger y engañar a Albino, para lo cual escribió a éste que, elegido emperador por el Senado, quería compartir el trono con él; le mandó el título de césar y, por acuerdo del Senado, lo convirtió en su colega, distinción que Albino aceptó sin vacilar. Pero una vez que hubo vencido y muerto a Níger, y pacificadas las cosas en Oriente, volvió a Roma y se quejó al Senado de que Albino, olvidándo se de los beneficios que le debía, había tratado vilmente de matarlo, por lo cual era preciso que castigara su ingratitud. Fue entonces a buscarlo a las Galias y le quitó la vida y el EstadoQuien examine, pues, detenidamente las acciones de Severo, verá que fue un feroz león y un zorro muy astuto, y advertirá que todos le temieron y respetaron y que el ejército no lo odió; y no se asombrará de que él, príncipe nuevo, haya podido ser amo de un imperio tan vasto, porque su ilimitada autoridad lo prote gió siempre del odio que sus depredaciones podían haber hecho nacer en el puebloPero Antonino, su hijo, también fue hom bre, de cualidades que lo hacían admirable en el concepto del pueblo y grato en el de los soi dados. Varón de genio guerrero, durísimo a la fatiga, enemigo de la molicie y de los placeres de la mesa, no podía menos de ser querido por todos los soldados. Sin embargo, su ferocidad era tan grande e inaudita que, después de in numerables asesinatos aislados, exterminó a gran parte del pueblo de Roma y a todo el de Alejandría. Por este motivo se hizo odioso a todo el mundo, empezó a ser temido por los mismos que lo rodeaban y a la postre fue muer to por un centurión en presencia de todo el ejército. Conviene notar al respecto no está en manos de ningún príncipe evitar esta clase de atentados, producto de la firme decisión de un hombre de carácter, porque al que no le impor ta morir no le asusta quitar la vida a otro., pero no los tema el príncipe, pues son rarísimos, y preocúpese, en cambio, por no inferir ofensas graves a nadie que esté junto a él para el servi cio del Estado. Es lo que no hizo Antonino, ya que, a pesar de haber asesinado en forma ig nominiosa a un hermano del centurión, y de amenazar a éste diariamente con lo mismo, lo conservaba en su guardia particular: tranquili dad temeraria que tenía que traerle la muerte, y se la trajoPasemos a Cómodo, a quien, por ser hijo de Marco y haber recibido el imperio en herencia, fácil le hubiera sido conservarlo, dado que con sólo seguir las huellas de su padre hubiese te nido satisfecho a puebto y ejército. Pero fue un hombre cruel y brutal que, para desahogar su ansia de rapiña contra el pueblo, trató de cap tarse la benevolencia de las tropas permitiéndo les toda clase de licencias; por otra parte, olvi dado de la dignidad que investía, bajo muchas veces a la arena para combatir con los gladia dores y cometió vilezas incompatibles con la majestad imperial, con lo cual se acarreó el desprecio de los soldados. De modo que, odia do por un grupo y aborrecido por el otro, fue asesinado a consecuencia de una conspiraciónNos quedan por examinar las cualidades de Maximino. Fastidiadas las tropas por la inacti vidad de Alejandro, de quien ya he hablado, elevaron al imperio, una vez muerto éste, a Maximano, hombre de espiritu extraordinaria mente belicoso, que no se conservó en el poder mucho tiempo porque hubo dos cosas que lo hicieron odioso y despreciable: la primera, su baja condición, pues nadie ignoraba que había sido pastor en Tracia, y esto producía universal disgusto; la otra, su fama de sanguinario; había diferido su marcha a Roma para tomar pose sión del mando, y en el intervalo, había come tido, en Roma y en todas partes del imperio, por intermedio de sus prefectos, un sinfin de depredaciones. Menospreciado por la bajeza de su origen y odiado por el temor a su ferocidad, era natural que todo el mundo se sintiese in quieto y, en consecuencia, que el Africa se rebe lase y que el Senado y luego el pueblo de Roma y toda Italia conspirasen contra él. Su propio ejército, mientras sitiaba a Aquilea sin poder tomarla, cansado de sus crueldades y temién dolo menos al verlo rodeado de tantos enemi gos, se plegó al mo vimiento y lo matóNo quiero referirme a Heliogábalo, Macrino y Juliano. que, por ser harto despreciables, tu vieron pronto fin, y atenderé a las conclusiones de este discurso. Los príncipes actuales no se eneuentran ante la dificultad de tener que satis facer en forma desmedida a los soldados; pues aunque haya que tratarlos con consideración, el caso es menos grave dado que estos príncipes no tienen ejércitos propios, vinculados estre chamente con los gobiernos y las administra ciones provinciales, como estaban los ejércitos del Imperio Romano. Y si entonces había que inclinarse a satisfacer a los soldados antes que al pueblo, se explica, porque los soldados eran más poderosos que el pueblo; mientras que ahora todos los príncipes, salvo el Turco y el Sultán. tienen que satisfacer antes al pueblo que a los soldados, porque aquél puede más que éstos. Excepto al Turco, que, por estar siempre rodeado por doce mil infantes y quince mil jinetes, de los cuales dependen la seguridad y la fuerza del reino, necesita posponer toda otra preocupación a la de conserver la amistad de las tropas. Del mismo modo, conviene que el Sultán, cuyo reino está por completo en manos del ejército, conserve las simpatías de éste sin tener consideraciones para con el pueblo. Y adviértase que este Estado del Sultán es muy distinto de todos los principados y sólo pareci do al pontificado cristiano, al que no puede llamársele principado hereditario ni principado nuevo, porque no son los hijos del príncipe viejo los herederos y futuros príncipes, sino el elegido para ese puesto por los que tienen auto ridad.. Y como se trata de una institución anti gua, no le corresponde el nombre de principa do nuevo, aparte de que no se encuentran en él los obstáculos que existen en los nuevos, pues si bien el principe es nuevo, la constitución del Estado es antigua y el gobernante recibido co mo quien lo es por derecho hereditarioPero volvamos a nuestro asunto. Cualquie ra que meditase este discurso hallaría que la causa de la ruina de los emperadores citados ha sido el odio o el desprecio, y descubriría a qué se debe que, mientras parte de ellos procedie ron de un modo y parte de otro, en ambos mo dos hubo dichosos y desgraciados. Pertinax y Alejandro fracasaron.porque, siendo príncipes nuevos, quisieron imitar a Marco, que había llegado al imperio por derecho de sucesión; y lo misnno le sucedió a Caracalla, Cómodo y Maximino al intentar seguir as huellas de Se vero cuando carecían de sus cualidades. Se concluye de esto que un príncipe nuevo en un principado nueyo no puede imitar la conducta de Marco ni tampoco seguir los pasos de Seve ro, sino quc debe tomar de éste las cualidades necesarias para fundar un Estado, y, una vez establecido y firrne, las cualidades de aquél que mejor tiendan a conservarloHubo príncipes que, para conservar sin in quietudes el Estado, desarmaron a sus súbdi tos; príncipes que dividieron los territories conquistados; príncipes que favorecieron a sus mismos enemigos; príncipes que se esforzaron por atraerse a aquellos que les inspiraban rece los al comienzo de su gobierno; príncipes, en fin, que construyeron fortalezas, y principes que las arrasaron. Y aunque sobre todas estas cosas no se pueda dictar sentencia sin conocer las caracteristicas del Estado donde habría de tomarse semejante resolución, hablaré, sin em bargo, del modo más amplio que la materia permitaNunca sucedió que un príncipe nuevo des armase a sus súbditos; por el contrario, los ar mó cada vez que los encontró desarmados. De este modo, las armas del pueblo se convirtieron en las del príncipe, los que recelaban se hicie ron fieles, los fieles continuaron siéndolo y los súbditos se hicieron partidarios. Pero como no es posible armar a todos los súbditos, resultan favorecidos aquellos a quienes el principe ar ma, y se puede vivir más tranquilo con respecto a los demás; por esta distinción, de que se reco nocen deudores al principe, los primeros se consideran más obligados a él, y los otros lo disculpan comprendiendo que es preciso que gocen de más beneficios los que tienen más deberes y se exponen a más peligros. Pero cuando se los desarma, se empieza por ofender los, puesto que se les demuestra que, por co bardía o desconfianza, se tiene poca fe en su lealtad; y cualquiera de estas dos opiniones engendra odio contra el príncipe. Y como el príncipe no puede quedar desarmado, es forzo so que recurra a las milicias mercenarias, de cuyos defectos ya he hablado; pero aun cuando sólo tuviesen virtudes, no pueden ser tantas como para defenderlo de los enemigos podero sos y de los súbditos descontentos. Por eso, como he dicho, un príncipe nuevo en un prin cipado nuevo no ha dejado nunca de organizer su ejército según lo prueban los ejemplos de que está llena la Historia. Ahora bien: cuando un príncipe adquiera un Estado nuevo que añade al que ya poseía, entonces sí que convie ne que desarme a sus nuevos súbditos, excep ción hecha de aquellos que se declararon parti darios suyos durante la conquista; y aun a és tos, con el transcurso del tiempo y aprovechan do las ocasiones que se le brinden, es preciso debilitarlos y reducirlos a la inactividad y arre glarse de mode que el ejército del Estado se componga de los soidados que rodeaban al príncipe en el Estado antiguoNuestros antepasados, y particularmente los que tenían fama de sabios, solian decir que para conservar a Pistoya bastaban las disensio nes, y para conserver a Pisa, las fortalezas; por tal motivo, y para gobernarlas más fácilmente, fomentaban la discordia en las tierras sorneti das, medida muy lógica en una época en que las fuerzas de Italia estaban equilibradas., pero no me parece que pueda darse hoy por precep to, porque no creo que las divisiones traigan beneficio alguno; al contrario, juzgo inevitable que las ciudades enemigas se pierdan en cuan to el enemigo se aproxime, pues siempre el par tido más débil se unirá a las fuerzas externas, y el otro no podrá resistirMovidos per estas razones, según creo, lea venecianes fomentaban en las ciudades con quistadas la creación de guelfos y gibelinos., y aunque no los dejaban llegar al derramamiento de sangre, alimentaban, sin embargo, estas dis cordias entre ellos, a fin de que, ocupados en sus diferencias, no se uniesen contra el enemigo común. Pero, como hemos visto, este proceder se volvió en su contra. pues, derrotados en Vai lá, uno de los partidos cobró valor y les arreba tó todo el Estado. Semejantes recursos inducen a sospechar la existencia de alguna debilidad en el principe, porque un príncipe fuerte jamás tolerará tales divisiones, que podrán serle útiles en tiempos de paz, cuando, gracias a ellas, ma nejará más fácilmente a sus súbditos, pero que mostrarán su ineficacia en cuando sobrevenga ta guerraIndudablemente, los príncipes son grandes cuando superan las dificultades y la oposición que se les hace. Por esta razón, y sobre todo cuando quiere hacer grande a un príncipe nue vo, a quien le es más necesario adquirir fama que a uno hereditario, la fortuna le suscita enemigos y guerras en su contra para darle oportunidad de que las supere y pueda, sir viéndose de la escala que los enemigos le han traído, elevarse a mayor altura. Y hasta hay quienes afirman que un príncipe hábil debe fomentar con astucia ciertas resistencia para que, al aplastarlas, se acreciente su gloriaLos príncipes, sobre todo los nuevos, han hallado más consecuencia y más utilidad en aquellos que al principio de su gobierno les eran sospechosos que en aquellos en quienes confiaban. Pandolfo Petrucci, príncipe de Siena, gobernaba su Estado más con los que le habían sido sospechosos que con los otros. Pero de este punto no se pueden extraer conclusiones gene rales porque varían según el caso. Sólo diré esto: que los hombres que al principio de un reinado han sido enemigos, si su carácter es tal que para continuar la lucha necesitan apoyo ajeno, el príncipe podrá siempre y muy fácil mente conquistarlos a su causa; y lo servirán con tanta más fidelidad cuanto que saben que les es preciso borrar con buenas obras la mala opinión en que se los tenía; y así el príncipe saca de ellos más provecho que de los que, por scrle demasiado fieles, descuidan sus obliga cionesY puesto que el tema lo exige, no dejaré de recordar al príncipe que adquiera un Estado nuevo mediante la ayuda de los ciudadanos que examine bien el motivo que impulsó a éstos a favorecerlo, porque si no so trata de afecto natural, sino de descontento con la situación anterior del Estado, dificil y fatigosamente po drá conservar su amistad, pues tampoco él po drá contentarlos. Con los ejemplos que los hechos antiguos y modernos proporcionan, medítese serenamente en la razón de todo esto, y se verá que es más fácil conquistar la amistad de los enemigos, que lo son porque estaban satisfechos con el gobierno anterior, que 1a de los que, por estar descontentos, se hicieron amigos del nuevo príncipe y lo ayudaron a conquistar el EstadoLos príncipes, para conservarse más segu ramente en el poder, acostumbraron construir fortalezas que fuesen rienda y freno para quie nes se atreviesen a obrar en su contra, y refugio seguro para ellos en caso de un ataque impre visto. Alabo esta costumbre de los antiguosPero repárese en que en estos tiempos se ha visto a Nicolás Vitelli arrasar dos fortalezas on Cittá di Castello para conserver la plaza. Guido Ubaldo, duque de Urbino, al volver a sus Esta dos de donde lo arrojó César Borgia, destruyó hasta los cimientos todas las fortalezas de aque lia provincia, convencido de que sin ellas sería más dificil arrebatarle el Estado. Lo mismo hicieron los Bentivoglio al volver a Bolonia. Por consiguiente, las fortalezas pueden ser útiles o no según los casos, pues si en unas ocasiones favorecen, en otras perjudican. Podría resolver se la cuestión de esta manera: el príncipe que teme más at puebio que a los extranjeros debe construir fortalezas; pero el que teme más a los extranjeros que al pueblo debe pasarse sin ellasEl castillo levantado por Francisco Sforza en Milán ha traído y trerá más sinsabores a la casa Sforza que todas las revueltas que se produz can en el Estado. Pero, en definitiva, no hay mejor fortaleza que el no ser odiado por el pue blo, porque si el pueblo aborrece al príncipe, no lo salvarán todas las fortalezas que posea, pues nunca faltan al pueblo, una vez que ha empu ñado las armas, extranjeros que lo socorranEn nuestros tiempos no se ha visto que hayan favorecido a ningún príncipe, salvo a la condesa de Forli, después de la muerte del conde Jerónimo, su marido; porque gracias a ellas pudo escapar al furor popular, esperar el socorro de Milán y recuperar el Estado. Pero entonces las circunstancias eran tales que los extranjeros no podían auxiliar al pueblo. Y des pués su fortaleza de nada le sirvió, cuando Cé sar Borgia la asaltó y el pueblo se plegó a él por odio a la condesa. Por lo tanto, mucho mis se guro le hublera sido, entonces y siempre, no ser odiada por cl pucblo.que tener fortalezasConsideradas, pues, estas cosas, elogiaré tanto a quien construya fortalezas como a quien no las construya, pero censuraré a todo el que, confiando en las fortalezas, tenga en poco el ser odiado por el puebloNada hace tan estimable a un príncipe co mo las grandes empresas y el ejemplo de raras virtudes. Prueba de ello es Fernando de Ara gón, actual rey de España, a quien casi puede llamarse príncipe nuevo, pues de rey sin im portancia se ha convertido en el primer monar ca de la cristiandad. Sus obras, como puede comprobarlo quien las examine, han sido todas grandes, y algunas extraordinarias. En los co mienzos de su reinado tomó por asalto a Gra nada, punto de partida de sus conquistas. Hizo la guerra cuando estaba en paz con los vecinos, y, sabiendo que nadie se opondría, distrajo con ella la atención de los nobles de Castilla, que, pensando en esa guerra, no pensaban en cam bios políticos, y por este medio adquirió auto ridad y reputación sobre ellos y sin que ellos se diesen cuenta. Con dinero del pueblo y de la Iglesia pudo mantener sus ejércitos, a los que templó en aquella larga guerra y que tanto lo honraron después. Más tarde, para poder iniciar empresas de mayor envergadura, se entregó, sirviéndose siempre de la iglesia, a una piadosa persecución y despojó y expulsó de su reino a los marranos. No puede haber ejem plo más admirable y maravilloso. Con el mismo pretexto invadió el Africa, llevó a cabo la cam paña de Italia y últimamente atacó a Francia, porque siempre meditó y realizó hazañas ex traordinarias que provocaron el constante estu por de los súbditos y mantuvieron su pensa miento ocupado por entero en el exito de sus aventuras. Y estas acciones suyas nacieron de tal modo una tras otra que no dio tiempo a los hombres para poder preparar con tranquilidad algo en su perjuicioTambién concurre en beneficio del príncipe el hallar medidas sorprendentes en lo que se refiere a la administración, como se cuenta que las hallaba Bernabó de Milán. Y cuando cual quier súbdito hace algo notable, bueno o malo, en la vida civil, hay que descubrir un modo de recompensario o castigarlo que dé amplio tema de conversación a la gente. Y, por encima de todo, el príncipe debe ingeniarse por parecer grande e ilustre en cada uno de sus actosAsimismo se estima al príncipe capaz de ser amigo o enemigo franco, es decir, al que, sin temores de ninguna índole, sabe declararse abiertamente en favor de uno y en contra de otro. El abrazar un partido es siempre más con veniente que el permanecer neutral. Porque si dos vecinos poderosos se declaran la guerra, el príncipe puede encontrarse en uno de esos ca sos: que, por ser adversarios fuertes, tenga que temer a cualquier cosa de los dos que gane la guerra, o que no; en uno o en otro caso siempre le será más útil decidirse por una de las partes y hacer la guerra. Pues, en el primer caso, si no se define, será presa del vencedor, con placer y satisfaccion del vencido; y no hallará compa sión en aquél ni asilo en éste, porque el que vence no quire amigos sospechosos y que no le ayuden en la adversidad, y el que pierde no puede ofrecer ayuda a quien no quiso empuñar las armas y arriesgarse en su favorAntíoco, llamado a Grecia por los etoilos para arrojar de allí a los romanos, mandó emba jadores a los acayos, que eran amigos de los romanos, para convencerlos de que permane ciesen neutrales. Los romanos por el contrario, les pedían que tomaran armas a su favor. Se debatió el asunto en el consejo de los acayos, y cuando el enviado de Antíoco solicitó neutrali dad, el representante romano replicó Y siempre verás que aquel que no es tu amigo te exigirá la neutralidad, y aquel que es amigo tuyo te exigirá que demuestres tus sen timientos con las armas. Los príncipes irresolu tos, para evitar los peligros presentes, siguen la más de las veces el camino de la neutralidad, y las más de las veces fracasan. Pero cuando el príncipe se declara valientemente por una de las partes, si triunfa aquella a la que se une, aunque sea poderosa y él quede a su discre ción, estarán unidos por un vinculo de recono cimiento y de afecto; y los hombres nunca son tan malvados que dando prueba de tamaña ingratitud, lo sojuzguen. Al margen de esto, las victorias nunca son tan decisivas como para que el vencedor no tenga que guardar algún miramiento, sobre todo con respecto a la justi cia. Y si el aliado pierde, el príncipe sera ampa rado, ayudado por él en a medida de lo posible y se hará compañero de una fortuna que puede resurgir. En el segundo caso, cuando los que combaten entre sí no pueden inspirar ningún temor, mayor es, la necesidad de definirse, pues no hacerlo significa la ruina de uno de ellos, al que el príncipe, si fuese prudente, de bería salvar, porque si vence queda a su discre ción, y es imposible que con su ayuda no ven zaConviene advertir que un príncipe nunca debe aliarse con otro más poderoso para atacar a terceros, sino, de acuerdo con lo dicho, cuan do las circunstancias lo obligan, porque si ve ciera queda en su poder, y los príncipes deben hacer lo possible por no quedar a disposición de otros. Los venecianos, que, pudiendo abste nerse de intervenir, se aliaron con los franceses contra el duque de Milán, labraron su propia ruina. Pero cuando no se puede evitar, como sucedió a los florentinos en oportunidad del ataque de los ejercitos del papa y de España contra la Lombardía, entonces, y por las mis mas razones expuestas, el príncipe debe some terse a los acontecimientos. Y que no se crea que los Estados pueden inclinarse siempre por partidos seguros; por el contrario, piénsese que todos son dudosos; porque acontece en el or den de las cosas que, cuando se quiere evitar un inconveniente, se incurre en otro. Pero la prudencia estriba en saber conocer la naturale za de los inconvenientes y aceptar el menos malo por buenoEl príncipe también se mostrará amante de la virtud y honrará a los que se distingan en las artes. Asimismo, dará seguridades a los ciuda danos para que puedan dedicarse tranquila mente a sus profesiones, al comercio, a la agri cultura y a cualquier otra actividad; y que unos no se abstengan de embellecer sus posesiones por temor a que se las quiten, y otros de abrir una tienda por miedo a los impuestos. Lejos de esto, instituirá premios para recompensar a quienes lo hagan y a quienes traten, por cual quier medio, de engrandecer la ciudad o el Es tado. Todas las ciudades están divididas en gremios o corporaciones a las cuales conviene que el principe conceda su atención. Reúinase de vez en vez con ellos y dé pruebas de senci llez y generosidad, sin olvidarse, no obstante, de la dignidad que inviste, que no debe faltarle en, ninguna ocasiónNo es punto carente de importancia la elec ción de los ministros, que será buena o mala según la cordura del príncipe. La primera opi nión que se tiene del juicio de un príncipe se funda en los hombres que lo rodean: si son ca paces y fieles, podrá reputárselo por sabio, pues supo hallarlos capaces y mantenerlos fie les; pero cuando no lo son, no podrá conside rarse prudente a un príncipe que el primer error que comete lo comete en esta elecciónNo había nadie que, al saber que Antonio da Venafro era ministro de Pandolfo Petrucci, príncipe de Siena, no juzgase hombre muy inte ligente a Pandolfo por tener por ministro a quien tenía. Pues hay tres clases de cerebros: el primero discierne por sí; el segundo entiende lo que los otros disciernen, y el terecro no discier ne ni entiende lo que los otros disciernen. El primero es excelente, el segundo bueno y el tercero inútil. Era, pues, absolutamente indis pensable que, si Pandolfo no se hallaba en el primer caso, se hallase en el segundo. Porque con tal que un príncipe tenga el suficiente dis cernimiento para darse cuenta de lo bueno o malo que hace y dice, reconocerá, aunque de por sí no las descubra, cuáles son las obras buenas y cuáles las malas de un ministro, y podrá corregir éstas y elogiar las otras; y el mi nistro, que no podrá confiar en engañarlo, se conservará honesto y fielPara conocer a un ministro hay un modo que no falla nunca. Cuando se ve que un minis tro piensa más en él que en uno y que en todo no busca sino su provecho, estamos en presen cia de un ministro que nunca será bueno y en quien el príncipe nunca podrá confiar. Porque el que tiene en sus manos el Estado de otro ja más debe pensar en sí mismo, sino en el prínci pe, y no recordarle sino las cosas que pertene zean a él. Por su parte, el príncipe, para mante nerlo constante en su fidelidad, debe pensar en el ministro. Debe honrarlo, enriquecerlo y col marlo de cargos, de manera que comprenda que no puede estar sin él, y que los muchos honores no le hagan desear más honores, las muchas riquezas no le hagan ansiar más rique zas y los muchos cargos le hagan temer los cambios politicos. Cuando los ministros, y los príncipes con respecto a los ministros, proceden así, pueden confiar unos en otros; pero cuando proceden de otro modo, las consecuencias son perjudiciales tanto para unos como para otrosNo quiero pasar por alto un asunto impor tante, y es la falta en que con facilidad caen los príncipes si no son muy prudentes o no saben elegir bien. Me refiero a los aduladores, que abundan en todas las cortes. Porque los hom bres se complacen tanto en sus propias obras, de tal modo se engañan, que no atinan a defen derse de aquella calamidad; y cuando quieren defenderse, se exponen al peligro de hacerse despreciables. Pues no hay otra manera de evi tar la adulación que el hacer comprender a los hombres que no ofenden al decir la verdad; y resulta que, cuando todos pueden decir la ver dad, faltan al respeto. Por lo tanto, un príncipe prudente debe preferir un tercer modo: rodear se de los hombres de buen juicio de su Estado, únicos a los que dará libertad para decirle la verdad, aunque en las cosas sobre las cuales scan interrogados y sólo en ellas. Pero debe interrogarlos sobre todos los tópicos, escuchar sus opiniones con paciencia y después resolver por si y a su albedrío. Y con estos consejeros comportarse de tal manera que nadie ignore que será tanto más estimado cuanto más libre mente hable. Fuera de ellos, no escuchar a nin gún otro, poner en seguida en práctica lo re suelto y ser obstinado en su cumplimientoQuien no pro cede así se pierde por culpa de los aduladores o, si cambia a menudo de pare cer, es tenido en menosQuiero a este propósito citar un ejemplo moderno, Fray Lucas Rinaldi, embajador ante hablando de Su Majestad, que no pedía conse jos a nadie y que, sin embargo, nunca hacía lo que quería. Y esto precisamente por proceder en forma contraria a la aconsejada. Porque cl emperador es un hombre reservado que no comunica a nadie sus pensamientos ni pide pareceres; pero como, al querer ponerlos en práctica, empiezan a conocerse y descubrise, y los que los rodean opinan en contra, ficilmente desiste de ellos. De donde resulta que lo que hace hoy lo deshace mañana, que no se entien de nunca lo que desea o intenta hacer y que no se puede confiar en sus determinacionesPor este motivo, un príncipe debe pedir consejo siempre, pero cuando él lo considere conveniente y no cuando lo consideren conve nience los demás, por lo cual debe evitar que nadie emita pareceres mientras no sea interro gado. Debe preguntar a menudo, escuchar con paciencia la verdad acerca de las cosas sobre las cuales ha interrogado y ofenderse cuando ente ra de que alguien no se la ha dicho por temorSe engañan los que creen que un príncipe es juzgado sensato gracias a los buenos consejeros que tiene en derredor y no gracias a sus propias cualidades. Porque ésta es una regla general que no falla nunca un príncipe que no es sabio no puede ser bien aconsejado y, por ende, no puede gobernar, a menos que se ponga bajo la tutela de un hombre muy prudente que lo guíe en todo. Y aun en este caso, duraría poco en el poder, pues cl ministro no tardaría en despojar lo del Estado. Y si pide consejo a más de uno, los consejos serán siempre distintos, y un prín cipe que no sea sabio no podrá conciliarlosCada uno de los conse jeros pensará en lo su yo, y él no podrá saberlo ni corregirlo. Y es im possible hallar otra clase de consejeros, porque los hombres se comportarán siempre mal mien tras la necesidad no los obligue a lo contrarioDe esto se concluye que es conveniente que los buenos consejos, vengan de quien vinieren, nazcan de la prudencia del príncipe y no la prudencia del principe de los buenos consejosLas reglas que acabo de exponer, llevadas a la práctica con prudencia, hacen parecer anti guo a un príncipe nuevo y lo consolidan y afianzan en seguida en el Estado como si fuese un príncipe hereditario. Por la razón de que se observa mucho más celosamente la conducta de un principe nuevo que la de uno hereditario, si los hombres la encuentran virtuosa, se sien ten más agradecidos y se apegan mis a é1 que a uno de linaje antiguo. Porque los hombres se ganan mucho mejor con las cosas presentes que con las pasadas, y cuando en las presentes hallan provecho, las gozan sin inquirir nada; y mientras cl príncipe no se desmerezca en las otras cosas, estarán siempre dispuestos a de fenderlo. Asi, el príncipe tendrá la doble gloria de haber creado un principado nuevo y de haberlo mejorado y fortificado con buenas le yes, buenas armas, buenos amigos y buenos ejemplos. Del mismo modo que será doble la deshonra del que, habiendo nacido príncipe, pierde cl trono por su falta de prudenciaSi se examina el comportamiente de los príncipes de Italia que en nuestros tiempos perdieron sus Estados, como cl rey de Nápoles, el duque de Milán y algunos otros, se advertirá, en primer lugar, en lo que se refiere a las armas, una falta común a todos: la de haberse apartado de las reglas antes expuestas. Después se verá que unos tuvieron al pueblo por enemigo, y que el que lo tuvo por amigo no supo asegurar se de los nobles. Porque sin estas faltas no se pierden los Estados que tienen recursos sufi cientes para permitir levantar un ejército de campañaFilipo de Macedonia, no el padre de Ale jandro, sino cl que fue vencido por Tito Quin cio, disponía de un ejército reducido en compa ración con el de los griegos y los romanos, que lo atacaron juntos; sin embargo, como era gue rrero y habia sabido congraciarse con cl pueblo y contener a los nobles, pudo resistir una lucha de muchos años; y si al fin perdió algunas ciu dades, conservó, en cambio el reinoPor consiguiente, estos príncipes nuestros que ocupaban el poder desde hacía muchos años no acusen a la fortuna por haberlo perdi do, sino a su ineptitud. Como en épocas de paz nunca pensaron que podrían cambiar las cosas (es defecto común de los hombres no preocu parse por la tempestad durante la bonanza), cuando se presentaron tlempos adversos, atina ron a huir y no a defenderse, y esperaron que cl pueblo, cansado de los ultrajes de los vencedo res, volviese a llamarlos. Partido que es bueno cuando no hay otros; pero está muy mal dejar los otros por ése, pues no debernos dejarnos caer por el simple hecho de creer que habrá alguien que nos recoja. Porque no lo hay; y si lo hay y acude, no es para salvación nuestra, dado que la defensa ha sido indigna y no ha depen dido de nosotros. Y las únicas defensas buenas, seguras y durables son las que de penden de uno mismo y de sus virtudesNo ignoro que muchos creen y han creído que las cosas del mundo están regidas por la fortuna y por Dios, de tal modo que los hom bres más prudentes no pueden modificar las; y, más aún, que no tienen remedio alguno co ntra ellas. De lo cual podrían deducir que no vale la pena fatigarse mucho en las cosas, y que es mejor dejarse gobernar por la suerte. Esta opini6n ha gozado de mayor crédito en nues tros tiempos por los cambios extraordinarios, fuera de toda conjetura humana, que se han visto y se ven todos los díasY yo, pensando alguna vez en ello, me he sentido algo inclinado a compartir l mismo pa recer. Sin embargo, y a fin de que no se desva nezca nuestro libre albedrío, acepto por cierto que la fortuna sea juez de la mitad de nuestras acciones, pero que nos deja gobernar la otra mitad, o poco menos. Y la comparo con uno de esos rios antiguos que cuando se embravecen, inundan las llanuras, derriban los árboles y las casas y arrastran la tierra de un sitio para lle varla a otro; todo cl mundo huye delante de ellos, todo el mundo cede a su furor. Y aunque esto sea inevitable, no obsta para que los hom bres, en las épocas en que no hay nada que te mer, tomen sus precauciones con diques y re paros, de rnancra que si río crece otra vez, o tenga que deslizarse por un canal o su fuerza no sea tan desenfrenada ni tan perjudicial. Asi sucede con la fortuna, que se manifiesta con todo su poder allí donde no hay virtud prepa rada para resistirle y dirige sus ímpetus allí donde sabe que no se han hecho diques ni re paros para contenerla. Y si ahora contempla mos a Italia, teatro de estos cambios y punto que los ha engendrado, veremos que es una llanura sin diques ni reparos de ninguna clase; y que si bubiese estado defendida por la virtud necesaria, como lo están Alemania, España y Francia, o esta inundación no habria provocado as grandes transformaciones que ha provoca do, o no se habría producido. Y que lo dicho sea suficiente sobre la necesidad general de oponerse a la fortunaPero ciñendome más a los detalles me pre gunto por qué un príncipe que hoy vive en la prosperidad, mañana se encuentra en la des gracia, sin que se haya operado ningún cambio en su carácter ni en su conducta. A mi juicio, esto se debe, en primer lugar, a las razones que expuse con detenimiento en otra parte, es decir, a que el príncipe que confía ciegamente en la fortuna perece en cuanto en cuanto ella cambiaCreo también que es feliz el que concilia su manera de obrar con la índole de las circuns tancias, y que del mismo modo es desdichado el que no logra armonizar una cosa con la otraPues se ve que los hombres, para llegar al fin que se proponen, esto es, a la gloria y las rique zas, proceden en forma distinta: uno con caute la, el otro con impetu; uno por la violencia, el otro por a astucia; uno con paciencia, el otro con su contrario; y todos pueden triunfar por medios tan dispares. Se observa también que, de dos hombres cautos, el uno consigue su propósito y el otro no, y que tienen igual fortu na dos que han seguido caminos encontrados, procediendo el uno con cautela y el otro con ímpetu: lo cual no se debe sino a la índole de las circunstancias, que concilia o no con la for ma de cornportarse. De aquí resulta lo que he dicho: que dos que actúan de distinta manera obtienen el mismo resultado; y que de dos que actúan de igual manera, uno alcanza su objeto y cl otro no. De esto depende asimismo el éxito, pues si las circunstancias y los acontecimientos se presentan de tal modo que el príncipe que es cauto y paciente se ve favorecido, su gobierno será bueno y él será feliz; mas si cambian, está perdido, porque no cambia al mismo tiempo su proceder. Pero no existe hombre lo suficiente mente dúctil como para adaptarse a todas las circunstancias, ya porque no puede desviarse de aquello a lo que la naturaleza lo inclina, ya porque no puede resignarse a abandonar un camino que sieinpre le ha sido próspero. El hombre cauto fracasa cada vez que es preciso ser impetuoso. Que si cambiase de conducta junto con las circunstancias, no cambiaría su fortunaEl papa Julio II se condujo impetuosamente en todas sus acciones, y las circunstancias se presentaron tan de acuerdo con su modo de obrar que siempre tuvo éxito. Considérese su primera empresa contra Bolonia, cuando aun vivía Juan Bentivoglio. Los venecianos lo veian con desagrado, y el rey de España deliberaba con el de Francia sabre las medidas por tomar; pero Julio II, llevado por su ardor y su ímpetu, inició la expedición ponióndose él mismo al frente de las tropas. Semejante paso dejó sus pensos a España y a los venecianos; y éstos por mie do, y aquélla con la esperanza de recobrar todo el reino de Nápoles, no se movieron; por otra parte, el rey de Francia se puso de su lado, pues al ver que Julio II había iniciado la cam pañia, y como quería ganarse su amistad para humillar a los venecianos, juzgó no poder ne garile sus tropas sin ofenderlo en forma mani fiesta. Así, pues, Julio II, con su impetuoso ata que, hizo lo que ningún pontífice hubiera lo grado con toda la prudencia humana; porque si él hubiera esperado para partir de Roma a tener todas las precauciones tomadas y ultimados todos los detalles, como cualquier otro pontífice hubiese hecho, jamás habría triunfado, porque cl rey de Francia hubiera tenido mil pretextos y los otros amenazado con mil represalias. Prefie ro pasar por alto sus demás acciones, todas iguales a aquélla y todas premiadas por el éxi to, pues la brevedad de su vida no le permitió conocer lo contrario. Que, a sobrevenir circuns tancias en las que fuera preciso conducirse con prudencia, corriera a su ruina, pues nunca se hubiese apartado de aquel modo de obrar al cual lo inclinaba su naturalezaVedla cómo ruega a Dios que le envíe a al guien que la redima de esa crueldad e insolen cia de los bárbaros. Vedla pronta y dispuesta a seguir una bandera mientras haya quien la empuña. Y no se ve en la actualidad en quien uno pueda confiar más que en vuestra ilustre casa, para que con su fortuna y virtud, preferida de Dios y de la Iglesia, de la cual es ahora príncipe, pueda bacerse jefe de esta re dención. Y esto no os parecerá difícil si tenéis presentes la vida y acciones de los príncipes mencionados. Y aunque aquéllos fueron hom bres raros y maravillosos, no dejaron de ser hormbres; y no tuvo ninguno ocasión tan favo rable como la presente; porque sus empresas no fueron más justas ni más fáciles que ésta, ni Dios les fue más benigno de lo que lo es con vos. Que es justicia grande: Aqui hay disposición fa vorable; y donde hay disposición favorable no puede haber grandes dificultades, y sólo falta que vuestra casa se inspire en los ejemplos de los hombres que he propuesto por modelosAdemás, se ven aquí acontecimientos extraor dinarios, sin precedentes, ejecutados por vo luntad divina: las aguas del mar se han sepa rado, una nube os ha mostrado el camino, ha brotado agua de la piedra y ha llovido maná; todo concurre a vuestro engrandecimiento. A vos os toca lo demás. Dios no quiere hacerlo todo para no quitarnos cl libre albedrío ni la parte de gloria que nos correspondeNo es asombroso que ninguno de los italia nos a quien he citado haya podido hacer lo que es de esperar que haga vuestra ilustre casa, ni es extraño que después de tantas re voluciones y revueltas guerreras parezca extinguido el valor militar de nuestros compatriotas. Pero se debe a que la antigua organización militar no era buena y a que nadie ha sabido modificarlaNada honra tanto a un hombre que se acaba de elevar al poder como las nuevas leyes y as nuevas instituciones ideadas por é1, que si es tán bien cimentadas y llevan algo grande en sí mismas,, lo hacen digno de respeto y admira ción. E italia no carece de arcilla modelableQue si falta valor en los jefes, sóbrales a los sol dados. Fijaos en los duelos y en las riñas, y ad vertid cuán superiores son los italianos en fuer za, destreza y astucia. Pero en las batallas, y por culpa exclusive de la debilidad de los jefes, su papel no es nada brillante; porque los capaces no son obedecidos; y todos se creen capaces, pero hasta ahora no hubo nadie que supiese imponerse por su valor y su fortuna, y que hiciese ceder a les demás. A esto hay que atri buir el que, en tantas guerras habidas durante los últimos veinte años, los ejércitos italianos siempre hayan fracasado, como lo demuestran Taro, Alejandria, Capua, Génova, Vailá, Bolo nia y Mes tri La virtud tomará las armas contra el atro pello; el combate sera breve, pues el antiguo valor en los corazones italianos aún no ha muerto