Gótico a la luz de gas El final de la Era Victoriana y el subsiguiente periodo eduardiano fueron, qué duda cabe, momentos de esplendor para un nuevo Gótico surgido a la luz de las farolas degas,  la  expansión  de  las  grandes  urbes,  la  segunda  revolución  industrial  y  losradicales  cambios  que  todo  ello  habría  de  introducir  en  la  vida  de  las  nacionesdesarrolladas  de  Occidente.  Como  si  la  literatura  popular  asumiera  de  formainconsciente  pero  consistente  el  papel  de  conciencia  oculta  de  los  más  secretosmiedos y deseos, sueños y pesadillas de un mundo en cambio permanente, las revistasliterarias y los periódicos se llenaron de folletines y novelas por entregas poblados demonstruos  y  villanos,  tanto  sobrenaturales  como  humanos,  que  adaptaban  losgastados escalofríos de la novela gótica original, añejos y oxidados como los viejoscastillos europeos donde tan a menudo se desarrollaba o como los eslabones perdidosde  las  cadenas  que  arrastran  los  fantasmas  trasnochados  tras  sábanas  y  sudariosensangrentados,  a  este  nuevo  universo  de  velocidad  inusitada,  anunciada  por  elferrocarril  y  ratificada  por  los  primeros  automóviles,  de  vértigo  científico  ytecnológico,  constantes  descubrimientos,  acercamiento  geográfico  y  teorías,  ideas  eideologías  radicales  e  incluso  revolucionarias.  Colonialismo,  expansión  eimperialismo.  Racismo,  democracia,  fanatismo  y  socialismo.  Bombas  anarquistas,Primera  Internacional  y  nacionalismo.  Sufragistas  espiritas  y  antiespirituosas.Globos, dirigibles, submarinos y aeroplanos. Mujeres en bicicleta, en la playa y en losteatros. Distritos rojos, trata de blancas y negras, peligro amarillo, fin del esclavismoy comienzo de una nueva clase de esclavitud urbana que encadena de pies y manos asus  víctimas  a  fábricas,  cadenas  de  montaje  y  factorías  Todo  esto  y  mucho  másgeneraría directa e indirectamente una nueva galería de los horrores capaz no solo desuperar a la creada por los clásicos sobrenaturales del Romanticismo, sino también dedar  forma  a  una  serie  de  arquetipos  literarios  tan  profundamente  ligados  a  nuestrapsique  que,  hoy  día,  bien  entrado  ya  el  siglo  XXI,  puede  afirmarse  sin  temor  a exagerar que continúan vigentesEn un lapso de tiempo relativamente breve, bajo el influjo de la marea finisecular, aparecerían en la Inglaterra tardovictoriana y ocasionalmente en los Estados Unidos,una  serie  de  obras  donde  los  elementos  heredados  de  la  tradición  gótica  mutabanhacia  nuevos  territorios  inéditos,  nutridos  por  el  humus  de  los  más  espectaculares descubrimientos científicos, las especulaciones filosóficas, místicas y metafísicas de las Ciencia Ocultas y la imparable revolución tecnológica que acercaba continentes y países antaño exóticos y distantes en alas de la telegrafía sin hilos, del teléfono y deuna red global de transportes cada vez más extensa, entretejida como una gigantescatelaraña por todos los rincones del planeta. Nuevos territorios donde iban a arraigar con fuerza los géneros populares del siglo  XX: la novela criminal y detectivesca, la ficción ocultista, el terror (sobrenatural o no) y la ciencia ficción.  El extraño caso del Dr. Jekyll y Mr. Hyde  (1886) de R. L. Stevenson,  El retrato de Dorian Gray  (1890) de Oscar  Wilde,  Drácula   (1897)  de  Bram  Stoker,  pero  también  Estudio  en  escarlata (1887) de Arthur Conan Doyle,  Los tres impostores  (1894) de Arthur Machen,  El Rey de Amarillo  (1895) de Robert W. Chambers o  La isla del Dr. Moreau  (1896) de H. GWells,  ejemplos  igualmente  destacados,  conforman  una  eclosión  de  nuevos monstruos, miedos y terrores producto de la combinación tan lógica como inesperadade  lo  científico  y  racional  con  lo  fantástico  y  sobrenatural,  que  toma  a  menudoaspecto  igualmente  racionalista  gracias  al  auge  del  Espiritismo,  el  Ocultismo  yextrañas disciplinas científicas que al gran público le resultan igualmente fantásticas,como  la  psicología  o  el  evolucionismo,  inextricablemente  ligadas  a  seudocienciascomo la frenología y el mesmerismo. Los más increíbles descubrimientos científicosparecen validar de alguna forma las descabelladas especulaciones y teorías de magosy  ocultistas,  mientras  estos  adoptan  el  lenguaje,  los  modos  y  modales  del  métodocientífico,  si  bien  sea  en  muchos  casos  solo  de  forma  aparente  y  superficial.  Porsupuesto,  la  novela  popular  rápidamente  canibaliza  esta  atmósfera  de  maravilla  yasombro llevándola al núcleo de sus argumentos y personajes, que se convierten asíen  vehículo  no  solo  de  las  nuevas  ideas,  sino  también  en  reflejo  deforme  perorevelador de la mentalidad de su tiempo, un tiempo en el que se fragua también elnuestroLas  novelas  y  relatos  de  Stevenson,  Wilde,  Stoker,  Machen,  Conan  Doyle  o Chambers, amén de las de muchos de sus coetáneos menos conocidos e incluso hoyya olvidados, son un verdadero catálogo, una suerte de registro inconsciente, de lostemores, obsesiones y preocupaciones del cambio del siglo  XIX  a l   XX, y como tales han  sido  analizados  y  exhaustivamente  examinados  por  expertos  y  estudiosos  delcampo  académico,  quienes  han  diseccionado  el  papel  que  el  imperialismo  y  elracismo, el movimiento sufragista y la aparición de la mujer moderna, las ideologíasradicales, los escándalos sexuales en general y los homosexuales en particular o losavances  quirúrgicos  y  médicos  tuvieron  en  el  desarrollo  de  estas  obras  y  en  laconformación de mitos fundamentales y fundacionales del fantástico como Drácula,el vampiro transilvano, el Dr. Jekyll y su doble criminal, Mr. Hyde, el tenebroso ybello Dorian Gray, el sádico y prometeico Dr. Moreau y el resto de criaturas extrañas,deformes o alienígenas que pueblan la ficción macabra de la época. Por supuesto, lamayoría de estas novelas si no todas han conocido una popularidad continuada a todolo  largo  del  siglo  XX,  reflejada  en  innúmeras  ediciones  y  reediciones,  constantes traducciones a la mayoría de idiomas del planeta e incontables adaptaciones teatrales, cinematográficas,  radiofónicas  y  a  otros  medios  de  masas  como  el  cómic,  latelevisión o los videojuegos. No solo los aficionados al género de horror y fantasíaestán sobradamente familiarizados con ellas, sino que la mayoría han pasado a formarparte del acervo popular contemporáneo y de nuestro imaginario colectivoPocos serán quienes sin necesidad de haber leído siquiera la obra literaria original desconozcan los nombres y hazañas de los susodichos Dorian Gray, Jekyll y Hyde,Dr.  Moreau,  Sherlock  Holmes  y  su  némesis  criminal,  el  profesor  Moriarty  o,  porsupuesto,  el  Conde  Drácula.  Tanto  es  así  que,  en  cierta  medida,  estos  personajes,analizados, deconstruidos, parodiados, imitados y explotados hasta la saciedad tantoen el ámbito académico más sesudo como en la más tirada literatura  pulp o en los dibujos animados infantiles, por no hablar de los  happy meals , los helados y las cajas de cereales o galletas, han perdido inevitablemente gran parte de su poder asustanteprimigenio,  para  pasar  a  constituir  un  inventario  de  tópicos  y  lugares  comunesasociados al lado oscuro de una época victoriana reconvertida en inofensivo universode  pura  fantasía  adolescente  por  el  steampunk ,  y  en  campo  de  batalla  filosófico  y moral para académicos enzarzados en análisis marxistas, psicoanalíticos, feministas oestructuralistas  de  sus  méritos  y  defectos  tanto  formales  como  ideológicos.  De  talforma  que  esta  segunda  y  quizá  superior  desde  nuestro  punto  de  vista  comolectores  contemporáneos  oleada  del  Gótico  literario  anglosajón,  pareciera  habersido ya agotada definitiva y completamente, sin que quede ninguna de sus obras mássignificativas por ser publicada, diseccionada, conocida y reconocida incluso hasta elexceso y el aburrimiento. ¿O no? La criatura olvidada Siempre hay una excepción. Y en este caso, una tremendamente paradójica a la vez yal tiempo. Porque la gran obra (con su gran monstruo incluido) olvidada del GóticoVictoriano es una que en su día fuera no solo tan popular como los ilustres ejemploscitados,  sino  capaz  de  superar  tanto  en  éxito  crítico  como  en  ventas  y  número  deediciones a muchos de estos. Me refiero, por supuesto, a la escurridiza criatura que ellector tiene ahora en sus manos:  El Escarabajo  de Richard Marsh, por primera vez traducida al castellanoPublicado  en  forma  de  libro  en  1897,  el  mismo  tenebroso  año  que  viera  la aparición de  Drácula , con el cual fue comparado de inmediato y favorablemente, este thriller   sobrenatural  que  contiene  todos  los  elementos  clásicos  del  género combinados con una gracia y elegancia sorprendentes, y que si quizá no alcanza lasalturas  literarias  de  Wilde  o  Machen,  no  está  muy  distante  de  las  de  Chambers  oStevenson y en algunos aspectos supera las de Stoker, se convirtió casi de inmediatoen un  bestseller , favorito de los lectores amantes de las emociones fuertes y más que bien  recibido  por  la  mayor  parte  de  críticos  literarios  del  momento.  Aunque  las sorprendentes  concomitancias  que  se  dan  entre  algunos  aspectos  formales  yarguméntales de  El Escarabajo   y  Drácula , aparecida en librerías apenas unos meses antes, llevaron a pensar a algunos que la novela de Marsh estaba claramente influidapor la de Stoker, hasta casi rozar el plagio, lo cierto es que en realidad  El Escarabajo había  precedido  al  vampiro,  ya  que  se  había  publicado  previamente  en  forma  deserial, a partir del 13 de marzo de 1897, en la revista  Answers , con el título de  The Peril of Paul Lessingham: The Story of a Haunted Man , mientras  Drácula  lo sería en junio de ese mismo año, cuando la novela de Marsh estaba ya prácticamente llegandoa su trepidante final. Resulta mucho más lógico suponer que sus parecidos razonablesse  deben  tanto  al  zeitgeist   de  su  tiempo  y  lugar,  como  a  la  influencia  de  clásicos anteriores del género de misterio como Le Fanu, Wilkie Collins o el propio Dickens,además de la de otros autores contemporáneos como Doyle y Wilde. Sea como fuere,cuando la novela de Marsh viera la luz en formato libro, con el mucho más conciso,impactante y apropiado título de  El Escarabajo. Un misterio , desbancaría en muchos aspectos  al  clásico  vampírico  de  Stoker,  no  solo  por  el  hecho  de  agotarse  casi  deinmediato, llegando a alcanzar más de veinte ediciones en poco más o menos treintaaños, además de ser traducida a numerosos idiomas europeos y adaptada al teatro y lapantalla, sino porque muchos críticos que habían saludado poco antes  Drácula   c o m o el no va más del escalofrío y el terror, ponían por encima de este al recién llegado sinningún tipo de pudor:  The Academy , en su sección de opinión sobre obras publicadas, afirmaba que  Drácula , del señor Stoker era escalofriante, pero el señor Marsh lo ha hecho no solo algo mejor sino, ¡oh! muchísimo mejor; de la misma opinión era elcrítico  literario  del  Glasgow  Herald ,  quien  venía  a  concluir  que  aunque  era  difícil vencer a Stoker en su terreno,  El Escarabajo  lo había superado ampliamente. Durante unas  décadas,  a  tenor  de  las  ventas  y  reseñas,  la  novela  de  Marsh  y  la  de  Stokercompitieron en dura lid, poniéndose las cifras y críticas positivas generalmente dellado  de  El  Escarabajo .  Solo  el  carácter  y  el  poder  arquetípico  del  vampiro  de  los Cárpatos, en cierto sentido independiente de la novela original y de hecho a menudotraicionado por sus más populares adaptaciones teatrales y cinematográficas, acabaríapor inclinar la balanza a favor del escritor irlandésV olviendo  a  El Escarabajo ,  la  enorme  paradoja  de  esta  popular  novela,  la  más famosa y ponderada dentro de la enorme producción literaria de su autor, consiste,precisamente, en el hecho de que tras años de reediciones continuas, contando conuna  popular  versión  teatral  y  una  adaptación  cinematográfica  británica  firmada  porAlexander Butler en 1919, hoy por desgracia perdida, hacia los años 60 del pasadosiglo  desaparece  prácticamente  de  las  librerías,  es  raramente  leída  en  su  país  deorigen y, más sorprendentemente aún, apenas se la nombra en los numerosos estudiossobre  la  ficción  gótica  y  sobrenatural  del  siglo  XIX  que  empiezan  a  proliferar  a medida que el género gana reconocimiento no tanto literario, quizás, como académicoy  sociológico.  Si  bien  Lovecraft  la  cita  de  pasada  en  su  clásico  ensayo  El  horror sobrenatural  en  la  literatura ,  resulta  extremadamente  singular  encontrar  alguna referencia  de  importancia  a  la  novela  o  a  su  autor,  especialmente  tras  la  Segunda Guerra  Mundial,  incluso,  como  decíamos,  en  los  textos  consagrados  al  género.  Deforma quizá menos sorprendente, nos tropezamos también con el hecho de que nuncase  publicara  al  menos  que  yo  sepa,  no  conviene  ser  demasiado  tajante  en  estascuestiones en nuestro país. Si bien es cierto que incluso  Drácula  tardó lo suyo en llegar a las librería españolas, al menos en una versión completa y respetuosa paracon  el  original,  no  han  faltado  desde  los  años  60  y  70  hasta  hoy  no  solo  buenasediciones del clásico de Stoker, sino también de sus compañeros de viaje firmadospor Stevenson, Wilde o Conan Doyle. Incluso autores hoy tan olvidados o más que elpropio Marsh, como Marie Corelli o el George du Maurier de  Trilby , conocieron en su  momento  traducciones  al  castellano  tanto  en  España  como  en  el  ámbitolatinoamericano, aunque en el caso del segundo su título original fuera habitualmentecambiado por el de su villano Svengali, popularizado por las versiones fílmicas de lanovelaDe  hecho,  hasta  hace  poco  cabía  preguntarse  si,  en  realidad,  el  caso  de  El Escarabajo  no sería sencillamente uno más de simple y triste justicia poética, como tantos  otros  en  los  que  el  tiempo  va  poniendo  las  cosas  en  su  lugar,  haciendo  queciertas  obras  populares  en  su  día  resulten  años  después  poco  menos  que  ilegibles,tanto por la evolución del gusto literario y del lenguaje, como por la sensibilidad decada  época.  Así,  la  mayor  parte  de  las  novelas  de  la  citada  Marie  Corelli,  quesuperaban en ventas y éxito popular tanto a Marsh como a Stoker y a casi cualquierotro  autor  contemporáneo,  son  hoy  prácticamente  intragables  por  su  alambicadoestilo  de  prosa  victoriana  así  como  por  sus  tramas  y  personajes  estereotipados,lastrados por un sentimentalismo y un moralismo de época que no ha superado elimplacable  paso  del  tiempo  ni  puede  disfrutarse  o  entenderse  fuera  de  su  contextooriginal.  Por  supuesto,  las  grandes  obras  (y  muchas  pequeñas  grandes  obras)  delpasado  también  sufren  este  proceso,  pero  bien  sea  por  su  gran  estilo  artístico  ytécnico o bien por sus tramas y, sobre todo, personajes, cuando no por ambas cosas ala vez, poseen una cualidad arquetípica, mitopoyeica y seminal tan poderosa comopara superar sobradamente las limitaciones culturales y temporales, conectando conel  inconsciente  colectivo  e  individual  del  lector,  conmoviéndole  profundamente  yemocionándole más allá y más acá del tiempo y el espacio. Es precisamente por esto,por lo que novelas tan diferentes como  Moby Dick   o  Grandes esperanzas, Crimen y castigo  o la misma  Drácula , por citar algunas al azar, nunca llegan a envejecer y, pese a la dificultad que pueda entrañar su estilo, su lenguaje o ciertas concepcionespropias de su tiempo, consiguen siempre emocionar al lector sensible. Por supuesto,no  es  que  El  Escarabajo   se  cuente  entre  estas  obras  maestras  inmortales  Pero, como podrá comprobar de inmediato el lector que penetre entre sus páginas, está muylejos  también  de  resultar  una  novela  ilegible,  pasada  de  moda  o  implacablementegolpeada por el devenir del tiempo. Muy al contrario, Richard Marsh escribe con un estilo sorprendentemente ágil, moderno y casi cinematográfico, y posee a menudo un ingenio wildeano y un juguetón sentido del humor, casi siempre ausentes en el casodel  más  melodramático  Stoker,  que  nos  permiten  empatizar  abiertamente  con  unospersonajes por otro lado bien característicos de la era tardovictoriana. Es decir, quepuede  disfrutarse  perfectamente  como  lo  que  es:  un  entretenido  thriller   ocultista, lleno de suspense, romance, peligro y humor, sobre el siempre fascinante decoradodel Londres finisecular: un infierno urbano de niebla, desolación y terrores nocturnos,en cuyos callejones y suburbios se esconde uno de los villanos, uno de los monstruosmás olvidados pero también más singulares, sorprendentes e interesantes de la novelagótica y sobrenatural de la época. Pero antes de analizar un poco más de cerca esteraro ejemplar entomológico de ficción ocultista, quizá sea justo y necesario conoceralgo  más  y  mejor  a  su  autor,  otro  ejemplar  Victoriano  de  cuidado,  que  podríaprotagonizar él mismo algún folletín de la épocaEl extraño caso del señor Heldmann y Mr. Marsh La  Era  Victoriana,  ese  momento  de  la  Historia  moderna  en  el  que  la  hipocresía  seconvirtió en una de las Bellas Artes y pareciera una obligación moral el tener y llevaruna  doble  cuando  no  triple  vida  secreta,  haciendo  de  las  virtudes  públicas  y  losprivados vicios una prebenda de las clases medias y altas sin la cual ningún caballeroo dama educado y elegante podría considerarse mínimamente completo y realizado,está llena de personajes enigmáticos, perturbadores, de carrera tortuosa y esquinada.Profesores  eruditos  que  se  convierten  por  la  noche  en  puteros  irredentos;  cirujanosexpertos  en  hospitales  de  renombre  que  pueden  ejercer  después  como  siniestrosabortistas  en  la  oscuridad  del  Soho  cuando  no  transformarse,  quizás,  en  genuinosasesinos  en  serie  en  el  laberinto  de  calles  de  Whitechapel;  políticos  brillantes,defensores  del  Imperio  en  la  cámara  de  gobierno  que  pasan  sus  ratos  de  ocio  enfumaderos de opio del Chinatown, siendo explotados por los mismos sucios amarillosa quienes han impuesto o intentado imponer la Pax Británica Puede que todo estosuene  a  cliché  y  sin  duda  lo  es,  pero  responde  también  a  una  cierta  e  innegablerealidad de su tiempo, que ha sido expuesta y analizada por numerosos historiadoresy  estudiosos,  y  que  de  hecho  fuera  ya  satirizada  y  criticada  acerbamente  porcontemporáneos como Bernard Shaw, Wilde, Conrad o Madox Ford, además de porlos  egregios  miembros  del  Grupo  de  Bloomsbury,  especialmente  por  el  iconoclastaLytton  Strachey.  Pues  bien,  la  peculiar  Figura  de  Richard  Marsh  también  se  vesalpicada por esa fascinante sombra de escándalo y delito que tan a menudo manchala impecable imagen del ciudadano VictorianoEl verdadero nombre de Marsh era Richard Bernard Heldmann. Nacido el doce de octubre de 1857 en el Norte de Londres, era hijo de Joseph Heldmann, comerciantede origen judío alemán, converso al cristianismo, y de Emma Marsh, hija a su vez de un fabricante de encaje de Nottingham. Al poco tiempo del nacimiento de Richard, Heldmann  se  vería  envuelto  premonitoriamente  en  un  complejo  proceso  debancarrota que le obligaría a renunciar a sus negocios para convertirse en maestro,regentando una escuela al Oeste de Londres, en Hammersmith. Hacia 1880, el jovenRichard,  bajo  el  nombre  de  Bernard  Heldmann,  comienza  a  publicarprofesionalmente cuentos y relatos de carácter fundamentalmente juvenil, educativo ymoralista, destinados a publicaciones y revistas de tipo religioso como  Quiver, Young England  o el semanario  Graphic . Es la popular revista para niños y jóvenes  Union Jack,  en  la  que  colaboran  asiduamente  estimadas  firmas  de  la  época  como  las  del viajero y traductor al inglés de Verne, W. H. G. Kingston, o la del militar retirado ehistoriador  G.  A.  Henty,  la  que  le  da  la  oportunidad  de  madurar  como  escritor,contribuyendo  con  un  flujo  constante  y  regular  de  cuentos  de  aventuras  e  historiasescolares,  inspiradas  en  las  experiencias  vividas  en  el  colegio  que  dirige  su  padre,hasta  llegar  a  convertirse  en  coeditor  del  popular  semanario  en  1882,  bajo  lasupervisión de Henty. Sin embargo, al año siguiente sus colaboraciones comienzan aescasear visiblemente hasta que finalmente su nombre desaparece por completo delstaff de la revista en junio de 1883. Poco después, el prolífico Bernard Heldmann sevolatiliza y jamás volverá a verse nada escrito o publicado por él. Al menos, con esenombre, claroCinco años más tarde, en 1888, un nuevo autor llamado Richard Marsh empieza a llamar la atención con sus novelas y relatos de aventuras, misterio, humor, terror yromance,  llegando  en  1897  a  conquistar  a  críticos  y  lectores  con  su  novela  El Escarabajo , convertida, como hemos visto, en rápido  bestseller . Salido no se sabe bien de dónde, no sería hasta la publicación en 1966 de la autobiografía del nieto deMarsh, reconocido autor también de excelentes relatos extraños y macabros, RobertAickman,  titulada  The  Attempted  Rescue ,  que  se  descubriría  que  el  creador  de  El Escarabajo  y el misteriosamente desaparecido Bernard Heldmann no eran sino uno y el  mismo,  siendo  el  nuevo  seudónimo  la  suma  de  su  primer  y  auténtico  nombre,Richard, y del apellido de soltera de su madre, Marsh. Pero ¿a qué se debía estecambio  no  solo  de  nombre,  sino  también  de  género  y  estilo?  Porque  al  escritor  dehistorias de aventuras para niños, de claro trasfondo educativo, moral y hasta piadoso,le sustituye ahora un experto creador de intrigas de suspense, crimen y misterio, queabundan  también  en  elementos  macabros  y  sobrenaturales,  además  de  otrasrománticas  o  humorísticas.  Durante  mucho  tiempo  se  especuló  si  con  este  nuevoseudónimo trataba de ocultar sus orígenes judíos alemanes, no demasiado popularesen  la  Inglaterra  de  la  época,  e  incluso  se  llegó  a  hablar  de  la  posibilidad  de  algúnescándalo  sexual  a  la  Wilde.  Sin  embargo,  el  verdadero  motivo  acabaría  pordescubrirse  más  recientemente,  gracias  al  nuevo  interés  suscitado  por  el  autor  y  sunovela  más  famosa:  a  lo  largo  de  1883,  Bernard  Heldmann,  utilizando  distintasidentidades ficticias, había falsificado un buen número de cheques, que gastó y cobrómoviéndose constantemente tanto por territorio francés como por su Inglaterra natal, hasta ser detenido por la policía en febrero de 1884. Condenado por fraude en abril de ese  mismo  año  a  cumplir  dieciocho  meses  de  trabajos  forzados,  resulta  de  lo  máscomprensible que cambiara de inmediato su nombre para volver a intentar ganarse lavida con la pluma, a la vez que su experiencia penitenciaria explicaría en parte nosolo el cambio de registro temático de sus novelas y relatos, sino también su evidentey  recién  adquirida  soltura  con  el  argot  y  la  forma  de  hablar  de  criminales  y  otrosmiembros del hampa y de las clases bajas y desfavorecidas. Probablemente nunca sesepan las razones que llevaron a HeldmannMarsh a convertirse en estafador, quizápor  necesidad  o  quizá  solo  por  avaricia,  pero  fuera  como  fuese,  mientras  escribíacuentos  moralizantes  e  historias  ejemplares  para  la  buena  educación  de  los  niñosVictorianos,  se  dedicaba  a  cobrar  y  colocar  notas  bancarias  fraudulentas  a  todo  lolargo y ancho de Francia e Inglaterra, ejercitando como buen caballero de su tiempoel arte de la hipocresía y la doblezDesde  1888  hasta  su  fallecimiento  a  causa  de  una  afección  cardíaca  en  1915, Richard Marsh publicaría más de setenta novelas y libros de relatos, a una media detres  volúmenes  por  año,  apareciendo  su  nombre  de  forma  habitual  en  revistaspopulares de la época como  Belgravia, Cornhill Magazine, Household Words  y, por supuesto,  The  Strand  Magazine ,  donde  publicara  Conan  Doyle  las  aventuras  de  su célebre detective. Si bien nunca volvería a conocer un éxito tan masivo y unánimecomo el alcanzado con  El Escarabajo , la mayoría de sus novelas serían bien recibidas y vendidas, siendo en general reconocido como excelente profesional de la literaturapopular para adultos en sus distintas variedades, incluyendo la novela romántica y loslibros de humor, aunque sus preferencias estuvieran siempre más cerca del  thrillery   l a aventura criminal, ya fuera con tonos ocultistas y sobrenaturales, intentando repetir elfenómeno  de  El  Escarabajo   con  otras  obras  en  absoluto  carentes  de  interés  y perfectamente  recuperables,  como  The  Goddess:  A  Demon   (1900),  sobre  un  ídolo indio  que  vuelve  a  la  vida  con  fines  poco  bondadosos,  o  The  Joss:  A  Reversion (1901),  otra  historia  de  ídolos  orientales  y  transformaciones  misteriosas,  o  ya  concarácter detectivesco y de investigación, en la línea de Wilkie Collins, Doyle, ArthurMorrison  y  otros  pioneros  del  policial  británico.  Después  de  su  aventura  comoestafador  convicto  y  culpable,  y  tras  su  incómoda  sentencia,  Marsh  vivió  lossiguientes veinte años de forma absolutamente tranquila y retirada en una casita, quehoy  ostenta  una  placa  conmemorativa,  situada  en  la  localidad  de  Three  Bridges(actualmente parte de Crawley, en West Sussex), convertida en escenario también deuna de sus primeras novelas policíacas,  The Crime and the Criminal  (1887), hasta su muerte  en  Haywards  Heath,  dejando  todavía  tras  de  sí  un  buen  puñado  de  obrasinéditas  que  seguirían  publicándose  durante  los  cinco  años  posteriores  a  sufallecimientoCon la relativa excepción de  El Escarabajo , las obras de Richard Marsh, así como su nombre, fueron cayendo progresivamente en el olvido, especialmente a partir depasados  los  años  veinte,  y  de  forma  mucho  más  evidente  tras  la  Segunda  Guerra Mundial.  Como  les  ocurriera  a  otros  populares  escritores  de  la  época  victoriana  y eduardiana,  como  Max  Pemberton,  E.  Phillips  Oppenheim,  William  Le  Queux  eincluso  Sax  Rohmer  o  la  Baronesa  de  Orczy,  Richard  Marsh,  quien  había  sidocomparado  con  Dickens,  superado  en  ventas  y  parabienes  críticos  a  Stoker,  ysaludado  como  uno  de  los  más  inteligentes  novelistas  populares  de  su  tiempo,desapareció  casi  por  completo,  dejando  tras  de  sí  solamente  el  susurro  siniestro  yenervante, el zumbido molesto e inquietante de un Escarabajo humano venido desdelas profundidades del misterioso Egipto, insecto transgénero inmortal que a pesar delas apariencias y muy acorde con su naturaleza pagana de sagrado coleóptero, iba aresucitar  y  dar  nueva  vida  también  a  su  autor  más  de  cien  años  después,  en  plenosiglo  XX
La resurrección del Escarabajo Desde  mediados  de  la  década  de  los  2000,  inesperada  e  inopinadamente,  RichardMarsh  y  su  más  famosa  obra  han  conocido  una  sorprendente  resurrección  tanto  anivel editorial como académico. A partir de finales del siglo pasado y de las nuevasediciones de  The Beetle  publicadas en los años 80 y 90 por prestigiosas editoriales anglosajonas,  a  menudo  universitarias,  y  acompañadas  por  interesantes  prólogos  onotas,  se  hizo  más  que  evidente  el  hecho  de  que  a  la  ecuación  Gótica  victorianarepresentada por esos monstruos eminentes que son Drácula, Jekyll y Hyde, Moreau,Moriarty o Dorian Gray, entre otros, le faltaba despejar al menos una incógnita. Y esaincógnita bien podía ser la novela de Richard Marsh y su monstruosa criaturaComo las más famosas obras de sus contemporáneos,  El Escarabajo  representa la destilación  pesadillesca  en  clave  de  novela  de  misterio  de  las  obsesiones,  miedos,prejuicios  y  deseos  secretos  de  su  era.  En  ella  se  encuentra  el  temido  exotismomisterioso que tantas veces representa, bajo su aparente xenofobia, el sentimiento deculpa  de  una  nación  imperialista  que  tiembla  ante  la  revancha  de  los  humillados,invadidos  y  ofendidos.  Sus  protagonistas  principales  encarnan  diferentes  tipossociales de connotaciones en absoluto inocentes: Robert Holt, un ingenuo empleadosin trabajo que deambula en busca de refugio en la noche londinense más oscura, porbarriadas suburbiales desérticas y a medio construir, siendo rechazado incluso por lascasas de beneficencia, cuyo trágico destino al convertirse en esclavo involuntario delmonstruo  no  deja  de  contener  una  poco  disimulada  denuncia  de  la  situación  deextrema pobreza y desamparo en la que vivían cientos de londinenses, afectados porla  crisis  y  el  desempleo,  producto  en  buena  parte  de  la  especulación  inmobiliaria(¿suena  familiar?  Algunas  pesadillas  nunca  desaparecen  con  la  vigilia)  SydneyAtherton,  un  brillante  pero  algo  chiflado  científico  e  inventor,  al  tiempo  quecosmopolita  gentleman ,  dedicado  en  cuerpo  y  alma  al  desarrollo  de  una  mortífera arma de destrucción masiva, que no duda en probar con animales y, casi, casi, con personas. Encarnación del espíritu científico y materialista de su tiempo, es también un personaje ambiguo, egoísta a la par que entregado, capaz de lo mejor y lo peor,dotado  de  un  sentido  del  humor  cínico  y  mundano,  especie  de  científico  loco  enpositivo,  que  despierta  nuestra  desconfianza  con  la  promesa  de  un  amoral  mundofuturo  de  armas  y  naciones  totalitarias.  Paul  Lessingham,  el  político  liberal  yprogresista  del  momento,  un  fenómeno  en  el  Parlamento,  hombre  de  firmesconvicciones morales y reformistas, aparentemente sin tacha pero en cuyo pasadose esconde el secreto del monstruoso Escarabajo que ha hechizado su vida y amenazala del resto de personajes, secreto de connotaciones eróticas oscuras e implicacionessiniestramente  xenófobas  que  es  incapaz  de  encarar  abiertamente,  poniendo  así  enriesgo  no  solo  su  futuro  sino  el  de  su  amada.  Todo  gran  hombre  de  estado,  parecedecirnos Marsh, por noble y honesto que se nos aparezca, esconde un esqueleto en elarmario  o,  en  este  caso,  un  escarabajo  monstruoso.  Atherton  y  Lessingham,  pese  aestar  unidos  por  cierta  amistad,  se  encuentran  enfrentados  por  el  amor  que  sientenambos hacia la hermosa, inteligente, independiente y moderna Marjorie Lindon, conla diferencia de que esta ama a Lessingham y considera a Atherton como un hermano,lo que este último no se toma nada bien. Hija de un político rancio y conservador,enemigo  en  la  arena  parlamentaria  de  Lessingham,  Marjorie  es  un  ejemplopluscuamperfecto de la nueva mujer posvictoriana (no olvidemos que Marsh creótambién un interesante personaje de mujer detective, Judith Lee, experta en leer loslabios  y  en  jiujitsu,  cuyas  aventuras  se  publicaron  en  el  Strand  Magazine ): políticamente  liberal,  enfrentada  a  su  padre  y  a  las  convenciones  victorianaspatriarcales,  defensora  de  la  igualdad  y  la  libertad  de  elección  en  el  amor  y  en  eltrabajo  para  la  mujer,  decidida  a  participar  en  la  lucha  contra  el  Escarabajo  con  elmismo  encono  que  sus  compañeros  masculinos,  descubrirá  dolorosamente  que  losviejos misterios milenarios del Oriente ancestral son irreductibles a la modernidad ylos  ideales  democráticos.  Augustus  Champnell,  detective  privado  que  posee  tantointuición  como  sentido  práctico,  hombre  de  acción  a  la  par  que  de  inducción  ydeducción, capaz de aceptar lo fantástico y sobrenatural con espíritu racionalista y sininmutarse,  personaje  claramente  inspirado  en  el  Holmes  de  Doyle  y  sus  muchosseguidores  e  imitadores,  que  reaparecerá  con  cierta  frecuencia  en  otras  obras  deMarsh,  personificando  la  confianza  en  el  poder  del  raciocinio  humano  y  elpositivismo del nuevo siglo en ciernes. Finalmente, por encima de todos, presidiendocon su presencia inasible, mutante y mercurial la novela entera, está, por supuesto, elEscarabajo mismoPero  ¿quién  o  qué  es  el  Escarabajo?  La  mayor  virtud  de  este  atípico  villano Victoriano  es  también,  posiblemente,  aquello  que  condenara  su  personaje  al  olvidorelativo  y  a  no  formar  parte  de  esa  colección  gótica  de  malvados  caballerosextraordinarios compuesta por criaturas como Drácula, Jekyll & Hyde, Dorian Gray oel  mismísimo  Fu  Manchú.  En  efecto,  aunque  se  disfrace  con  peculiar  envolturahumana y se haga llamar Mohamed el Kheir ocasionalmente, el siniestro árabe que controla hipnóticamente al desdichado Holt, que es capaz de dejar perplejo al genial Atherton, paralizar y conducir al pánico al soberbio Lessingham y reducir al estupor ala batalladora Marjorie, no es en absoluto un miembro de nuestra especie. A lo largode la novela le vemos con el rostro enjuto, torvo y arrugado de una suerte de ancianaalimaña del desierto, cuya descripción hace pensar en la peculiar caracterización deMax Schreck para el  Nosferatu  de Murnau Cabeza masculina digna de una momia desecada, bajo la que se esconde, sin embargo, un sorprendentemente sensual cuerpode mujer, cuyos encantos son también, por supuesto, los mismos que cautivaran, estavez bajo una encarnación totalmente femenina, a un joven Lessingham perdido en lasentrañas de El Cairo, presa de sus encantos y de un secreto y sangriento culto a Isis.Ningún  personaje  de  la  novela  consigue  ponerse  de  acuerdo  sobre  el  género  de  lacriatura del desierto que ha llegado para devorar Londres. Pero todos asisten, en unmomento u otro, a su transformación también en repugnante coleóptero cuyo tamañocrece  o  disminuye  según  sus  deseos,  insecto  fantástico  y  mitológico,  asociado  alescarabeo   egipcio,  símbolo  de  inmortalidad  y  resurrección,  que  posa  sus  patas  y antenas  sobre  sus  víctimas,  rodeándolas  lascivamente  y  penetrando  sus  mentes  ycuerpos  en  un  ejercicio  de  erotismo  obsceno  y  abyección  sexual  que  dejaperpetuamente  marcados  a  quienes  sufren  su  hipnótico  y  repulsivo  abrazo.  Primervillano transexual y, más aún, transespecie, de la literatura de horror, el Escarabajocarece  de  la  personalidad  arquetípica,  del  trazo  grueso  y  perenne  del  vampiro  deStoker o del bello tenebroso de Wilde, de la ambigüedad humana del médico poseídode Stevenson o de la maldad intrínsecamente política y amoral de Fu Manchú, pero acambio resulta una criatura de insolente naturaleza mercurial, fascinante y repelentecomo  la  propia  oscura  sexualidad  que  vertebra  la  Era  Victoriana  con  su  rosario  deprostitución, enfermedades venéreas, sádicos psicópatas sexuales, disciplina inglesa ysecretas prácticas eróticas sadomasoquistas y homosexualesAmenaza  poliforme  y  polisexual,  proteica  e  invasiva,  contagiosa  y  multiforme, ancestral  y  pagana,  el  Escarabajo  es  un  monstruo  insolentemente  moderno,  quepareciera más propio de las páginas de Clive Barker, del universo del primer DavidCronenberg  o  del  bestiario  multiforme  de  Brian  Yuzna  que  de  un  folletín  góticoVictoriano,  cuyo  poder  de  mutabilidad  y  penetración  convierte  las  veleidadesbisexuales y homoeróticas del Conde Drácula en un juego de niños, sin dejar por ellode encarnar, como bien ha sabido ver, entre otros, la estudiosa de Marsh y su obra,Minna  Vuohelainen,  la  mala  conciencia  colonial  de  una  Inglaterra  cuya  moralhumanitaria y democrática se veía cuestionada por su comportamiento imperialista enultramar,  personificada  aquí  por  esta  amenaza  oculta  y  ocultista,  especie  demonstruoso Pepito Grillo al fin y al cabo pariente de los escarabajos procedentede un pasado pagano que se niega a desaparecer y que, a través de su venganza (nodel todo injustificada) pone en evidencia las debilidades, secretos y mentiras de ungrupo de personajes que simbolizan a su vez lo mejor y más granado de la mentalidadprogresista del final de la Era VictorianaPor supuesto, como ocurriera antes con tantos otros clásicos góticos de la época, El Escarabajo ,  desde  su  redescubrimiento  a  finales  del  siglo  pasado  y,  sobre  todo, desde  las  ediciones  de  Wordsworth  Classics  en  2007,  con  introducción  de  David Stuart  Davies,  y  de  2008  en  Valancourt  Books,  a  cargo  de  la  hoy  en  día  mayorexperta  en  Marsh,  la  profesora  Minna  Vuohelainen,  se  ha  convertido  en  objeto  decientos de páginas dedicadas a examinar sus contenidos políticos, sociales, morales,sexuales  e  históricos  concernientes  al  periodo  Victoriano  y  su  reinterpretación  através  de  la  cultura  y  la  literatura  popular.  Como  pasara  antes  con  Drácula ,  en  la novela de Marsh se encuentran todas las claves posibles y algunas imposibles paraanalizar  la  sociedad  de  su  tiempo,  examinándola  desde  el  punto  de  vistapsicoanalítico,  de  los  estudios  de  género,  del  orientalismo,  del  análisis  marxista  eincluso desde la historia y el significado cultural de los avances científicos, médicos yquirúrgicos de su época. El coleóptero pagano y sobrenatural de Marsh está siendodiseccionado  al  milímetro,  desmontado  como  metáfora  inconsciente  del  periodoVictoriano y vuelto a montar al gusto de las tendencias académicas predominantes ennuestro propio contexto histórico actual (que algún día, por supuesto, serán tambiénseñaladas por futuros expertos y estudiosos). Se corre así hoy el riesgo de reducirel  clásico  olvidado  y  resucitado  de  Marsh  a  una  suerte  de  curiosidad  académica,clavada con un alfiler dentro de una lujosa caja de cristal, enmarcada y colgada en lavitrina  del  invisible  museo  del  estudio  erudito  y  escolástico  de  la  novela  góticavictoriana, como si de un mero ejemplar científico se tratara. Afortunadamente, másallá  del  indudable  interés  que  El  Escarabajo   ofrece  desde  el  punto  de  vista académico,  lo  cierto  es  que  se  trata  de  una  novela  tan  trepidante,  divertida  yemocionante como representativa de su época. Es decir, perfectamente rescatable ydisfrutable para el lector actual aficionado al géneroEn  efecto,  El  Escarabajo   es  casi  tan  moderna  como  su  extraño  villano multiforme. Siguiendo el ejemplo de Wilkie Collins y en paralelo con la técnica delpropio Stoker, Marsh articula la narración a través de cuatro voces diferentes, cadauna de las cuáles nos da a conocer los hechos desde su propio punto de vista, unaestructura  coral  y  poliédrica  que  si  bien  es  característica  de  la  novela  de  misteriovictoriana resulta a la vez sorprendentemente actual y cinematográfica. Por otra parte,el  estilo  literario  del  autor  es  menos  pesado  que  el  de  muchos  de  los  párrafos  deStoker  no  tanto  en  Drácula   como  en  algunas  de  sus  melodramáticas  novelas  de aventuras,  como  La  dama  del  sudario ,  y  su  delirante  argumento  sobrenatural  y folletinesco,  próximo  también  al  Stoker  más  excéntrico  de  obras  como  La madriguera del gusano blanco   o  La joya de las siete estrellas , se ve aligerado por un sentido  del  humor  a  menudo  brillante,  que  sobre  todo  en  la  parte  protagonizada  ynarrada por Sydney Atherton, el cosmopolita inventor enamorado, adquiere los tintesde  una  genuina  comedia  de  sociedad  al  estilo  de  Wilde  o  Max  Beerbohm,despertando la hilaridad del lector pese a la naturaleza misteriosa y dramática de laaventura. El suspense es mantenido a todo lo largo de la acción de forma inteligente y efectiva,  gracias  no  solo  a  la  alternancia  de  puntos  de  vista,  sino  también  a  la gradación de la amenaza, que finalmente desemboca en una trepidante persecuciónque lleva a los personajes desde los desolados suburbios londinenses hasta un fatídicotren  condenado  a  la  catástrofe.  Y  es  también,  como  ha  señalado  una  vez  másVuohelainen, la magistral descripción de una amenazadora atmósfera urbana, propiade un nuevo gótico industrial, la que atrapa al lector en el laberinto de un desérticoLondres de extrarradio, alejado en buena parte de los tópicos callejones del Soho o deWhitechapel,  sumergiéndole  en  un  surreal  escenario  de  edificios  abandonados,casonas aisladas al borde de la carretera y calles que derivan en caminos rurales, queevoca en cierto modo los paisajes metafísicos de un Giorgio de Chirico, invadido poruna lluvia espesa y neblinosa, que empapa a los personajes con una humedad fría ypegajosa  capaz  también  de  calar  al  lector  hasta  los  huesos.  Es  en  este  marcopsicogeográfico  de  unas  afueras  londinenses  yermas  y  baldías,  explotadas  yabandonadas  a  su  suerte  por  los  especuladores  de  terrenos,  donde  encuentra  suguarida  el  Escarabajo,  haciendo  su  nido  en  el  corazón  mismo  de  la  decadenciaindustrial de un capitalismo emergente, materialista e impíoEn  definitiva,  leamos  y  disfrutemos  El  Escarabajo   no  solo  por  sus  muchas virtudes  metafóricas  y  por  servir  de  ejemplo  para  estudiosos  de  la  representacióntraspuesta de valores, modelos y motivos históricos, culturales y psicosociales de suépoca  a  través  de  la  literatura  popular  y  de  género,  sino  porque,  efectivamente,supone  uno  de  los  últimos  grandes  clásicos  del  Gótico  Victoriano  por  rescatar.  Unclásico todo lo menor que se quiera, con sus defectos y virtudes, pero que merece desobra pasar por fin a formar parte de la selecta galería de monstruos y villanos queseñalaron el cambio del siglo  XIX  a l   XX y el nacimiento de la moderna literatura de horror y ficción fantástica. Y uno, por cierto, especialmente divertido, emocionante ylleno de sorpresasLA CASA CON LA VENTANA ABIERTA La sorprendente narración de Robert Holt ¡No hay sitio estamos llenos! Me cerró la puerta en las naricesEsa fue la última gota.Y  pensar  que  había  deambulado  todo  el  día  buscando  trabajo  que  había suplicado incluso por alguna pequeña faena que me reportara el suficiente dinero paracomprarme  un  poco  de  comida,  y  todo  ello  en  vano  eso  era  malo.  Pero,  con  elcorazón destrozado, deprimido y agotado, exhausto por el hambre y la fatiga, que mehubiera visto obligado a tragarme el poco orgullo que pudiera quedarme y, como elvagabundo  sin  techo  y  sin  dinero  que  en  efecto  era,  que  tuviera  que  solicitaralojamiento por una noche en el refugio para indigentes ¡y solicitarlo en vano!,eso era aún peor. Mucho peor. Todo lo malo que se puede imaginarObservé  con  expresión  estúpida  la  puerta  que  acababan  de  cerrarme  en  las narices. No podía darle crédito. Difícilmente habría esperado que me consideraran unvagabundo; pero, suponiendo que fuera posible que me hubiera convertido en uno, elhecho  de  que  me  impidieran  la  entrada  a  aquella  morada  de  la  ignominia,  a  aquelrefugio de vagabundos, suponía haber alcanzado unos niveles de miseria que ni tansiquiera había soñado en mis peores pesadillasMientras estaba de pie preguntándome qué hacer, un hombre se acercó encorvado hacia mí, tras aparecer de las sombras de la pared¿No te dejan pasar?Dice que está lleno.Así  que  dice  que  está  lleno,  ¿eh?  Eso  es  un  cuento  chino  En  el  Fulham siempre dicen que está lleno. Quieren mantener las cifras bajasMiré  al  hombre  de  reojo.  La  cabeza  le  colgaba  hacia  delante,  tenía  las  manos metidas en los bolsillos del pantalón y la ropa hecha jirones, y su acento era rudo¿Quieres decir que informan de que está lleno pero no es cierto que no me dejarán entrar aunque haya sitios libres? Así es ese tipo te está tomando el pelo.Pero, si hay sitios libres, ¿no están obligados a dejarme entrar?Claro que sí y, caramba, si yo fuera tú se lo haría saber. ¡Yaya, y tanto que lo Rompió en un rosario de imprecaciones.¿Pero qué puedo hacer?Bueno,  dales  otro  toque  ¡que  sepan  que  no  vas  a  dejar  que  te  tomen  por Vacilé; luego, siguiendo su sugerencia, llamé por segunda vez. La puerta se abrió de par en par y el indigente canoso que antes había respondido a mi llamada apareció en el umbral. Si hubiera sido el mismísimo Presidente de la Junta de Guardianes y Celadores no se habría dirigido a mí con mayor desdén¡Cómo! ¡Aquí otra vez! ¿A qué estás jugando? ¿Crees que no tengo nada mejor que hacer que abrir la puerta a tipos como tú? Quiero que me dejen entrar.¡Pues no vamos a dejarte entrar!Quiero ver a alguien que esté al cargo.¿Es que no estás viendo ya a alguien al cargo?Quiero ver a otra persona quiero ver al dueño.¡Pues no vas a ver al dueño!Movió  la  puerta  rápidamente  para  cerrarla,  pero  preparado  ante  tal  maniobra, lancé el pie lo suficientemente dentro para evitar que la cerrara. Continué hablándole¿Estás seguro de que el refugio está lleno?¡Completo desde hace dos horas!¿Pero cómo me las voy a apañar?¡No sé cómo te las vas a apañar!¿Cuál es el refugio más cercano?Kensington.Tras  abrir  repentinamente  la  puerta  mientras  me  respondía,  sacó  el  brazo  y  me empujó hacia atrás. Antes de que pudiera recuperarme la puerta se había cerrado. Elhombre  de  los  harapos  permaneció  como  adusto  espectador  de  la  escena.  AhorahablóUn tipo agradable, ¿eh?Solo es uno de los mendigos ¿tiene derecho a actuar como funcionario?Te  aseguro  que  algunos  de  los  mendigos  son  peores  que  los  furcionarios  ¡muchismo   peor!  Se  creen  que  son  los  amos  del  lugar,  malditos  sean.  ¡Oh,  qué mundo tan maravilloso! El hombre calló. Yo vacilé. Durante un buen rato había habido atisbos de lluvia en el aire. Ahora estaba empezando a caer una fina pero continua llovizna. Eso fuesuficiente  para  colmar  el  vaso.  Mi  compañero  me  observaba  con  una  especie  detaciturna curiosidad¿No  tiés dinero? Ni un chavo.¿Llevas mucho haciendo esta clase de cosas?Es la primera vez que voy a un refugio y no parece que vaya a entrar ahora.Me pareció que estabas un poco verde ¿Qué vas a hacer?¿A qué distancia está Kensington?¿El  refugio?  A  unas  tres  millas  pero  si  yo  fuera  tú,  lo  intentaría  en  StGeorgeEn Fulham Road. El de Kensington es un lugar pequeño, no les va mal allí y se llena en cuanto las puertas se abren; tendrás más posibilidades en St. GeorgeSe quedó en silencio. Le di vueltas a sus palabras en mi cabeza, sintiéndome tan poco dispuesto a probar en un lugar como en otro. Finalmente, volvió a hablarHe viajado desde Reading hoy, sí señor ¡He caminado cada metro desde allí!  y durante todo el camino me decía que tendría un camastro en  Ammersmith  ¡y ahora estoy más lejos de allí que nunca! ¡Maravilloso país, sí señor! ¡Ojalá todas las almas que hay en él fueran barridas al mar! ¡Caramba, cómo me gustaría! Perome niego a andar más tendré una cama en  Ammersmith , o averiguaré la razón de por qué no¿Y cómo lo vas a hacer? ¿Tienes dinero?¿Que si tengo dinero? ¡Caramba! ¿Es que doy la impresión de tener algo de dinero? ¿O sueno como si lo tuviera? No he tenido ni un clavo, solo algún que otrocobre, durante los últimos seis meses¿Y cómo vas a conseguir un catre entonces?¿Que cómo lo voy a conseguir? vaya, pues así.Recogió dos piedras, una en cada mano; la de la izquierda la lanzó al cristal que había sobre la puerta del refugio. Lo atravesó y también atravesó la farola que habíaal otro ladoAsí es como voy a conseguir una cama.La puerta se abrió rápidamente. El mendigo canoso reapareció. Gritó mientras nos miraba en la oscuridad: ¿Quién lo ha hecho?Yo lo he hecho, jefe y, si quiere, puedo romper el otro. Podría venirle bien para mejorar las vistasAntes de que el mendigo canoso pudiera impedirlo, ya había lanzado la piedra de la mano derecha, atravesando el otro cristal. Sentí que ya era hora marcharme. Aquelhombre  se  estaba  ganando  una  noche  de  descanso  a  un  precio  que,  incluso  en  misextremas circunstancias, no estaba dispuesto a pagarSegún me alejaba, dos o tres personas aparecieron en escena y el hombre de los harapos se dirigió a ellos con una franqueza que, en ese sentido, dejaba muy poco a laimaginación. Me escabullí sin que se dieran cuenta. Pero no me había alejado muchocuando a punto estuve de decidir que más me valdría apostar mi fortuna con aqueldiablo descarado y romper una ventana también. En efecto, en más de una ocasiónmis pies vacilaron, pero no regresé para llevar a cabo la hazaña que había dejado amediasNo podría haber elegido una noche más penosa para una excursión por las callesLa  lluvia  era  como  una  bruma  y  no  solo  me  empapaba  hasta  los  huesos,  sino  queademás  no  permitía  ver  más  que  a  una  corta  distancia  en  cualquier  dirección.  Elvecindario  estaba  mal  iluminado.  Era  un  lugar  que  me  resultaba  extraño;  habíaacudido  a  Hammersmith  como  último  recurso.  Tenía  la  sensación  de  que  había recorrido  todo  Londres  buscando  alguna  ocupación  que  me  permitiera  mantener unidos  mi  cuerpo  y  mi  alma,  y  ahora  solo  me  quedaba  Hammersmith.  Y ,  enHammersmith, ¡ni siquiera en el refugio querían saber nada de mí! Alejándome  del  inhóspito  portal  del  refugio,  tomé  el  primer  desvío  a  la izquierda y, en ese momento, me alegré de haberlo hecho. En la oscuridad y bajo lalluvia,  la  zona  en  la  que  entraba  parecía  inacabada.  Tenía  la  impresión  de  estardejando la civilización a mis espaldas. El camino estaba sin asfaltar y la calzada erarugosa e irregular, como si nunca hubiera sido acabada del todo. Había pocas casas yestaban muy separadas. Las que encontré, bajo la luz imperfecta y entre la desolacióndel entorno, parecían casas de campo en estado ruinosoNo  sabría  decir  dónde  me  encontraba.  Tenía  una  leve  idea  de  que,  si  seguía caminando  lo  suficiente,  al  final  llegaría  a  alguna  parte  de  Walham  Green.  Cuántotiempo tendría que seguir andando, tan solo podía adivinarlo. No había nadie en losalrededores a quien preguntar. Era como si me encontrara en una tierra desoladaSupongo que eran entre las once en punto y la medianoche. No había cejado en mi  empeño  por  encontrar  trabajo  hasta  que  todas  las  tiendas  cerraron  yenHammersmith,  aquella  noche  al  menos,  no  cerraban  temprano.  Después  estuvedeambulando desanimado, preguntándome qué sería lo siguiente que podía hacer. Fuesolo el temor de que si intentaba pasar la noche al raso, sin comida, cuando la mañanallegara  estaría  hecho  trizas  y  no  valdría  para  nada,  lo  que  me  llevó  a  buscar  unalojamiento  y  comida  gratis  para  la  noche.  Realmente  fue  el  hambre  lo  que  mecondujo a la puerta del refugio. Era miércoles. Desde la noche del domingo anteriorno había entrado nada por mi boca a excepción del agua de las fuentes públicas yunas migas de pan que me dio un hombre al que encontré agachado junto a las raícesde un árbol en Holland Park. Había estado ayunando durante tres días y casi todoel tiempo de pie. Tenía la impresión de que si no comía nada hasta la mañana, medesmayaría sería el final. Sin embargo, en aquel extraño e inhóspito lugar, ¿dóndeiba a conseguir comida a esas horas de la noche? ¿Y cómo? No  sé  qué  distancia  recorrí.  Cada  metro  que  avanzaba  arrastraba  más  los  piesEstaba exhausto, por dentro y por fuera. Ya no me quedaban ni fuerzas, ni coraje. Yen mi interior sentía aquella espantosa ansia, que era como si aullara con fuerza. Meapoyé contra una valla, aturdido y mareado. Si al menos la muerte me hubiera llevadorápidamente, sin dolor, ¡qué gran amiga me habría parecido! Era la agonía del quemuere poco a poco lo que resultaba tan difícil de soportarPasaron  algunos  minutos  antes  de  que  me  recompusiera  lo  suficiente  para separarme  de  la  valla  y  empezar  de  nuevo.  Avancé  a  trompicones  por  la  calzadairregular. En una ocasión, como un borracho, me abalancé hacia delante y caí sobrelas  rodillas.  Era  tal  mi  estado  de  desmadejamiento  que  durante  unos  segundospermanecí  donde  me  encontraba,  casi  dispuesto  a  dejar  que  las  cosas  pasaran,  aaceptar  el  destino  que  los  dioses  me  habían  enviado  y  pasar  la  noche  allí  mismo.Supongo  que  habría  sido  una  larga  noche  que  podría  haberse  extendido  hasta  la eternidadTras ponerme de nuevo en pie, avancé como unos doscientos metros por la calle ¡solo el Cielo sabe que me parecieron doscientos kilómetros! cuando me volvió a  embargar  aquel  agobiante  vértigo  que,  supongo,  era  producido  por  el  hambreagónica. Me tambaleé desesperado contra un muro bajo que, solo en aquel tramo, sealzaba a un lado de la calle. Sin ese muro me habría desplomado. El ataque pareciódurar horas, pero supongo que fueron segundos, y cuando recobré el conocimientofue  como  si  me  despertara  de  un  sueño  y  me  hubiera  despertado  con  un  dolorintenso¡Qué no haría por una barra de pan! dije en voz alta.Miré a mi alrededor presa de un ataque de pánico. Al hacerlo, por primera vez fui consciente de que se erguía una casa a mis espaldas. No era muy grande. Era una delas  conocidas  como  villas  que  brotan  a  millares  por  los  alrededores  de  Londres,  ycuyos alquileres oscilan entre veinticinco y cuarenta libras al año. Era una casa noadosada. Hasta donde me alcanzaba la vista bajo aquella luz imperfecta, no se veíaningún  otro  edificio  en  un  radio  de  unos  veinte  o  treinta  metros  en  cualquierdirección.  Era  un  edificio  de  dos  plantas.  Había  tres  ventanas  en  el  piso  superior.Detrás  de  cada  una,  las  cortinas  estaban  echadas.  La  puerta  principal  estaba  a  miderecha y se accedía a ella a través de una pequeña portezuela de maderaLa  propia  casa  estaba  tan  próxima  a  la  calzada  pública  que  simplemente inclinándome hacia la pared podría haber tocado cualquiera de las ventanas del pisoinferior.  Había  dos.  Una  de  ellas  era  un  mirador  y  estaba  abierta.  La  hoja  inferiorcentral estaba levantada unos quince centímetrosPercibí y, por decirlo de alguna manera, fotografié mentalmente todos los pequeños detalles de la casa frente a la que me encontraba con lo que casi podría ser un reflejode percepción prodigiosa. Un segundo antes el mundo giraba ante mis ojos. No veíanada. Ahora lo veía todo, con una claridad que resultaba sorprendenteSobre todo, vi la ventana abierta. La observé, consciente mientras lo hacía de que estaba  conteniendo  el  aliento.  Estaba  tan  cerca  de  mí,  tan  cerca  Solo  tenía  quealargar la mano para introducirla por la abertura. Una vez dentro, al menos mi manoestaría  seca.  ¡Cómo  llovía  aquí  fuera!  ¡Mis  escasas  ropas  estaban  empapadas  y  mehabía  calado  hasta  los  huesos!  Estaba  temblando.  Y  a  medida  que  pasaban  lossegundos parecía que la lluvia arreciaba. Me castañeteaban los dientes. La humedadestaba licuando hasta el mismísimo tuétano de mis huesos¡Y , tras esa ventana abierta, estaba, debía estar, tan caliente, tan seco!No se veía una sola alma por los alrededores. Ni un solo ser humano cerca. Agucé el oído; no se escuchaba ningún sonido. Estaba a solas a merced de la lluviosa noche.De todas las criaturas de Dios, la única expuesta a las fuentes que caían de los Cielosque  Él  había  abierto.  No  había  nadie  que  pudiera  ver  lo  que  hacía,  nadie  que  sepreocupara.  No  debía  temer  que  me  espiaran.  Quizás  la  casa  estaba  vacía;  no,probablemente.  Mi  deber  era  llamar  a  la  puerta,  despertar  a  los  inquilinos  yadvertirles de su descuido la ventana abierta. Lo mínimo que podrían hacer seríarecompensarme por mi esfuerzo. Pero supongamos que el lugar está vacío, ¿de quéserviría  llamar  a  la  puerta?  Solo  causaría  un  ruido  innecesario.  Posiblementemolestaría al vecindario por nada. Y aunque hubiera gente en la casa, podría acabarsin  ninguna  recompensa.  Había  aprendido  a  las  malas  que  el  mundo  era  ingrato.Arriesgarse a que cerraran la ventana la atractiva ventana, la tentadora ventana, ¡laoportuna ventana! y no sacar nada de ello después de todo, y seguir sin un duro,desesperado, hambriento, en la intemperie y bajo la lluvia cualquier cosa antes queeso.  En  una  situación  tal,  demasiado  tarde,  me  habría  dicho  que  la  mía  fue  laconducta de un demente. Y además no me equivocaría. En absolutoCuando me apoyé sobre el muro bajo descubrí que podía introducir con facilidad la mano dentro de la habitación. ¡Qué caliente se estaba allí dentro! Podía sentir ladiferencia de temperatura en las yemas de los dedos. Me acerqué con mucho cuidadoa la pared. Solo había espacio para estar de pie holgadamente entre la ventana y elmuro. El tacto del suelo bajo los pies era de cementoMe  agaché  y  eché  una  mirada  por  la  abertura.  No  vi  nada.  El  interior  estaba  a oscuras. La persiana estaba totalmente subida; parecía increíble que alguien pudieraestar en la casa y se hubiera ido a la cama dejando la persiana subida y la ventana abierta. Acerqué la oreja a la rendija. ¡Qué silencio reinaba! Sin duda alguna, aquel lugar estaba vacíoDecidí  subir  la  ventana  un  centímetro  o  dos  más  para  poder  hacer  un reconocimiento del terreno. Si alguien me pillaba en el acto, siempre tendría ocasión de describir las circunstancias y explicar que estaba a punto de dar la voz de alarma.Pero  debía  ir  con  cuidado.  Con  un  tiempo  tan  húmedo  probablemente  el  marcocrujiríaEn absoluto. Subió tan fácil y silenciosamente como si acabara de ser engrasadoEste silencio del marco me envalentonó y lo levanté más de lo que había pretendido.De hecho, lo abrí hasta el final. Y no me delató con ningún ruido. Tras inclinarmesobre el alféizar, introduje la cabeza y la mitad del cuerpo en la habitación. Pero noavancé. No podía ver nada. Ni una sola cosa. A juzgar por lo poco que atisbaba, lahabitación  podría  haber  estado  desamueblada.  En  efecto,  la  posibilidad  de  que  esefuera el caso empezó a convencerme. Tal vez había dado con una casa vacía. En laoscuridad no había nada que lo desmintiera. ¿Qué debía hacer? Bueno,  si  la  casa  estaba  vacía,  en  unas  circunstancias  como  las  mías  se  podría decir que tenía un derecho moral, si no legal, a guarecerme bajo su techo. ¿Quién conun corazón en su pecho me negaría ese refugio? Ni siquiera el casero más puntilloso.Me aupé apoyándome en el alféizar e introduje las piernas en la habitaciónEn cuanto lo hice, fui consciente de que, sin duda alguna, la habitación no estaba vacía  del  todo.  El  suelo  estaba  cubierto  por  una  alfombra.  Mis  pies  habían  pisadobuenas  alfombras  en  mis  buenos  tiempos;  sé  distinguir  una  buena  alfombra,  perojamás  pisé  una  tan  mullida  como  esa.  En  cierta  manera,  me  recordaba,  inclusoentonces, al césped de Richmond Park acariciaba los empeines y se hundía a cadapaso. Para mis pobres pies desollados de tanto caminar era un lujo después de haberrecorrido  las  calles  encharcadas  y  llenas  de  socavones.  ¿Debería,  ahora  que  habíadescubierto que la habitación estaba, al menos, parcialmente amueblada, batirme enretirada? ¿O debería ahondar en mi exploración? Habría disfrutado de un éxtasis sime hubiera arrancado la ropa y me hubiera hundido sobre la alfombra, allí mismo,para dormir. Pero ¡tenía tanta hambre, estaba tan obsesionado por el hambre, quehubiera dado cualquier cosa con tal de haber encontrado algo decente que echarme ala boca! Avancé uno o dos pasos, con cautela, palpando a oscuras para evitar golpearme contra  algún  objeto  inadvertido.  Cuando  ya  había  dado  tres  o  cuatro  pasos  sinencontrar ningún obstáculo, o, de hecho, nada en absoluto, de repente sentí el deseode  no  haber  visto  jamás  la  casa;  haber  pasado  de  largo,  no  haber  entrado  por  laventana y estar de nuevo sano y salvo allá fuera. De repente, me percaté de que habíaalgo conmigo en la habitación. No había ningún signo aparente que confirmara dichaconvicción;  podría  ser  que  mis  sentidos  estuvieran  extremadamente  sensibilizados,pero, súbitamente, supe que había algo allí. Y lo que era más, estaba terriblementeconvencido de que, aunque yo no veía nada, sí que estaba siendo observado que seguían cada uno de mis movimientosNo sabía qué era lo que me acompañaba, ni siquiera podía intuirlo. Era como si mi estructura mental hubiera sufrido una parálisis repentina. Puede parecer un tanto infantil emplear este lenguaje, pero me sentía cargado, quemado; físicamente, estabaen  las  últimas  y,  en  un  segundo,  sin  previo  aviso,  fui  consciente  de  una  sensaciónmuy curiosa que nunca había sentido y que espero no volver a sentir nunca másuna  sensación  de  pánico  aterrador.  Me  quedé  clavado  en  el  suelo,  no  me  atrevía  amoverme e incluso temía respirar. Sentía que la presencia que estaba conmigo en elcuarto era algo extraño, algo malignoNo  sé  cuánto  tiempo  permanecí  allí,  embelesado,  pero  sin  duda  fue  un  periodo considerable de tiempo. Poco a poco, al ver que no se movía nada, ni se veía nada, nise  oía  nada,  ni  ocurría  nada,  me  esforcé  por  comportarme  como  un  hombre.  Sabíaque, hasta el momento, me había estado comportando como un perro. Y me esforcépor analizar a qué tenía miedo. Temblaba asustado por mi propia imaginación. ¿Quépodría  haber  en  la  habitación  que  me  permitió  abrir  la  ventana  y  entrar  sin  oponerresistencia? Fuera lo que fuese, sin duda era un gran cobarde, tal como yo mismo, o,de  lo  contrario,  ¿por  qué  me  había  permitido  entrar  como  un  ladrón  sin  evitarlo?Como  me  habían  permitido  entrar,  lo  más  probable  es  que  pudiera  retirarmelibremente y me invadió un deseo mucho más acuciante de marcharme de allí queel que había sentido por entrarTuve  que  obligarme  a  reunir  el  suficiente  coraje  para  poder  siquiera  girar  la cabeza  sobre  los  hombros  y  cuando  lo  hice  la  aparté  de  inmediato.  No  habríapodido saber lo que me paralizaba ni aunque me hubiera ido la vida en ello peroestaba paralizado. El corazón me palpitaba con fuerza en el pecho; podía oírlo latir.Temblaba  tanto  que  a  duras  penas  me  sostenía  en  pie.  Estaba  abrumado  por  unanueva  ráfaga  de  terror.  Miré  frente  a  mí  con  unos  ojos  que  si  hubiera  habido  luzhabrían revelado el frenesí del miedo irracional. Agucé tanto los oídos que la tensiónde la escucha resultaba dolorosaAlgo se movió. Levemente, produciendo un débil sonido que apenas habría sido audible a otros oídos distintos a los míos. Pero yo lo oí. Miré hacia el lugar de dondeprocedía  el  movimiento  y,  mientras  miraba,  vi  frente  a  mí  dos  puntos  de  luz.  Nohabían  estado  allí  hacía  un  segundo,  lo  habría  jurado.  Y  ahora  estaban  allí.  Eranojos me dije a mí mismo que eran ojos. Había oído decir cómo brillaban los ojos delos gatos en la oscuridad, aunque nunca los había visto, y me dije que aquello quetenía delante de mí era solo un gato. Pero sabía que me estaba engañando. Sabía queeran  ojos  y  sabía  que  no  eran  ojos  de  gato,  pero  no  tenía  ni  idea  de  a  qué  animalpertenecían ni me atrevía a pensarloEstos  se  movieron  hacia  mí.  La  criatura  a  quien  pertenecían  los  ojos  se acercaba.  Sentía  un  deseo  tan  intenso  de  huir  que  habría  preferido  morirme  allímismo  que  quedarme  quieto;  sin  embargo,  era  incapaz  de  controlar  ningunaextremidad;  era  como  si  no  fueran  mis  miembros.  Los  ojos  se  aproximaban silenciosamente. Al principio, se encontraban entre sesenta y noventa centímetros del suelo, pero, de repente, se escuchó un chapoteo, como si un cuerpo blando se hubieradesplomado  sobre  el  piso.  Los  ojos  desaparecieron  pero  volvieron  a  aparecer  unsegundo después a unos quince centímetros del suelo. Y continuaron acercándoseAsí pues, daba la sensación de que la criatura a la que pertenecían aquellos ojos era, después de todo, pequeña. ¿Por qué no obedecí a aquel frenético instinto de huirde allí? Nunca lo sabré; solo sé que no pude. Supongo que la tensión y las privacionesque  había  padecido  últimamente  y  que,  incluso  en  esos  momentos,  seguíapadeciendo,  tuvieron  mucho  que  ver  con  mi  reacción  de  entonces  y  con  micomportamiento  en  todo  lo  que  siguió.  Por  lo  general,  creo  que  poseo  la  mismavitalidad  que  cualquier  otro  hombre,  y  una  determinación  igual  de  sólida;  perocuando uno ha sido arrastrado por el Valle de la Humillación y se ha zambullido unay otra vez en las Aguas de la Amargura y la Privación, uno podría verse forzado ahacer algo que, en momentos más felices, jamás se hubiera considerado capaz. Y losé por propia experienciaLentamente,  los  ojos  se  acercaban  con  una  extraña  parsimonia,  y  mientras  se acercaban  oscilaban  de  un  lado  a  otro,  como  si  su  dueño  cojeara.  Nada  podíasobrepasar  el  terror  con  el  que  esperé  su  cercanía  salvo  mi  incapacidad  paraescapar de ellos. Ni por un segundo aparté la vista ¡no habría podido cerrar los ojosni por todo el oro del mundo!, de manera que a medida que se acercaban tuve queir bajando la mirada hasta lo que parecía ser la altura de mis pies. Y , por fin, llegarona ellos. No se detuvieron. De repente, sentí algo sobre la bota y, embargado por unasensación de náusea aterradora y sobrecogedora que me dejó momentáneamente másdesvalido, noté que la criatura comenzaba a ascender por mis piernas, a trepar por micuerpo. Incluso entonces no sabía qué era aquello aparentemente, subía con tantafacilidad  como  si  mi  cuerpo  hubiera  estado  horizontal  en  lugar  de  perpendicular.Daba  la  sensación  de  ser  algún  tipo  de  araña  gigante  una  araña  de  pesadilla;  lareencarnación  monstruosa  de  una  visión  aterradora.  Presionaba  levemente  mi  ropacon  lo  que  cualquiera  hubiera  pensado  que  eran  patas  de  araña.  Había  unasorprendente  cantidad  de  patas  y  sentía  la  presión  de  cada  una  de  ellas.  Merodeaban suave y pegajosamente, como si la criatura las pegara y despegara cada vezque se movía¡Más  y  más  arriba!  Llegó  a  mi  entrepierna.  Se  movía  hacia  la  boca  de  mi estómago. La impotencia con la que sufrí su invasión no era la menor parte de miagonía era esa impotencia que sentimos en las pesadillas. Yo sabía perfectamenteque si sacudía con fuerza, la criatura caería; pero no controlaba ningún músculoMientras  la  criatura  ascendía,  los  ojos  comenzaron  a  cumplir  la  función  de  dos pequeñas lámparas; sin duda emitían rayos de luz. Y gracias a esta luz pude percibirlevemente el contorno de su cuerpo. Parecía más grande de lo que había creído. Obien  el  propio  cuerpo  era  fosforescente,  o  bien  era  de  una  peculiar  tonalidad  deamarillo. Brillaba en la oscuridad. Todavía no tenía la certeza de lo que era aquello, pero  fui  convenciéndome  de  que  debía  de  ser  un  espécimen  de  la  familia  de  las arañas, un espécimen monstruoso del cual jamás había oído hablar ni leído nada. Erapesado,  tan  pesado  de  hecho  que  me  sorprendió  que  con  una  sujeción  tan  livianalograra  sostenerse  estaba  seguro  de  que  lo  hacía  con  la  ayuda  de  algún  tipo  desustancia adhesiva en la punta de las patas las notaba pegajosas. Su peso aumentó amedida  que  ascendía  ¡y  olía  mal!  Había  percibido  desde  hacía  un  rato  que  deaquello emanaba un olor desagradable y fétido. Cuando se acercó a mi rostro se hizotan intenso que resultaba insoportableEstaba en mi pecho. Era cada vez más consciente de un desagradable balanceo, como  si  cada  vez  que  la  criatura  respiraba,  su  cuerpo  se  elevara.  Con  las  patasdelanteras me tocó la base del cuello; se pegaron a él ¿podré olvidar alguna vez esasensación?  La  revivo  con  frecuencia  en  sueños.  Mientras  colgaba  de  esas  patasdelanteras, recogió el resto detrás y siguió ascendiendo. Subió por mi cuello con unahorripilante  lentitud,  avanzando  medio  centímetro  en  cada  ocasión,  y  su  peso  meobligó a tensar los músculos de la espalda. Llegó a la barbilla, tocó los labios y yopermanecí inmóvil y lo aguanté todo mientras aquello me envolvía el rostro con suenorme cuerpo baboso y pestilente, y me abrazó con su miríada de patas. El horrorme  enloqueció.  Me  sacudí  convulsamente  como  si  me  hubieran  entrado  las  fiebrespalúdicas. Me sacudí la criatura de encima. Esta se agazapó contra el suelo. Gritandocomo un alma perdida, me di la vuelta y corrí hacia la ventana. Mientras huía, tropecécon un obstáculo y caí de brucesMe levanté lo más rápido que pude y volví a emprender la huida lloviera o no lloviera,  ¡oh,  debía  salir  de  esa  habitación!  Ya  tenía  la  mano  sobre  el  alféizar,  unsegundo  más  tarde  lo  habría  saltado  a  pesar  del  hambre,  de  mis  fatigas  ¡que  seatrevieran a detenerme si es que se creían capaces!, cuando alguien a mis espaldasencendió una luzEL HOMBRE DE LA CAMA La  iluminación  que  siguió  fue  inesperada.  Me  asustó  y  me  quedé  paralizado  unos segundos y, cuando ya me recuperaba, una voz dijo: ¡No se mueva!Había un matiz en la voz que no puedo describir. No era solo un tono de orden, sino algo malicioso, algo taciturno. Era un poco gutural, aunque no podría asegurar siera un hombre el que hablaba, pero no tuve ninguna duda de que era extranjero. Erala voz más desagradable que jamás hubiera oído y producía en mí un efecto de lo másterrible,  porque  cuando  dijo  ¡No  se  mueva!,  yo  no  me  moví.  Era  como  si  nopudiera hacer otra cosa¡Dese la vuelta!Me di la vuelta, mecánicamente, como un autómata. Tal pasividad era más que indigna, era mortificante; lo sabía muy bien. Me lamenté con una ira secreta. Pero enesa habitación, en esa presencia, me había convertido en invertebradoCuando me di la vuelta, me encontré frente a alguien que estaba acostado en una cama.  En  la  cabecera  había  una  estantería.  Sobre  la  estantería  había  una  lámparapequeña  que  irradiaba  la  luz  más  brillante  que  jamás  había  visto.  Me  deslumbrabatotalmente y me cegó durante unos segundos en los que no pude ver nada. Durantetodo aquel extraño intercambio no puedo afirmar que viera algo con claridad; el brillodeslumbrante formaba puntitos que danzaban frente a mí y oscurecían mi visión. Sinembargo, tras un intervalo de tiempo, en efecto vi algo, y ojalá jamás lo hubiera vistoVi a alguien frente a mí que yacía en una cama. No pude determinar en un primer momento si era un hombre o una mujer. De hecho, en un principio dudé de que fueraun ser humano. Pero, después, supe que era un hombre aunque fuera por una solarazón: que era imposible que tal criatura fuera femenina. Tenía las sábanas echadashasta  los  hombros;  solo  sobresalía  la  cabeza.  Estaba  echado  sobre  el  costadoizquierdo con la cabeza apoyada sobre la mano izquierda; inmóvil, me miraba comosi intentara leer en el interior de mi alma. Y , en honor a la verdad, creo que la leyó.No  sabría  decir  qué  edad  tenía;  nunca  imaginé  un  rostro  de  esa  edad.  Si  hubieraafirmado  que  llevaba  siglos  viviendo,  me  habría  visto  forzado  a  admitir  que,  almenos, su aspecto no lo desmentía. Y sin embargo, presentía que era muy probableque  no  fuera  mayor  que  yo  había  una  vitalidad  en  sus  ojos  que  resultabasobrecogedora. Podría ser que padeciera alguna enfermedad terrible y que fuera estala que le hacía parecer sobrenaturalmente feoNo tenía ni un solo pelo en su rostro o cabeza, pero, para compensar, la piel, de color  amarillo  azafrán,  era  un  increíble  amasijo  de  arrugas.  El  cráneo  y,  de  hecho,toda  la  calavera,  era  tan  pequeño  que  sugería  desagradablemente  algo  animal.  La nariz, por otro lado, era anormalmente grande; tan extravagante en sus dimensiones y tan peculiar en su forma que se asemejaba al pico de algún tipo de ave de presa. Una característica  del  rostro  bastante  inquietante  era  que  prácticamente  se  acababajusto  por  debajo  de  la  boca.  La  boca,  con  sus  labios  gruesos,  estaba  situadainmediatamente  por  debajo  de  la  nariz,  y  no  había  ningún  tipo  de  barbilla.  Estadeformidad  porque  la  ausencia  de  barbilla  llegaba  a  esa  gravedad  era  lo  queaportaba al rostro la apariencia inhumana eso, y los ojos. Porque uno de los rasgosmás llamativos en el hombre eran sus ojos y, poco a poco, fue reforzándose la idea deque aquel hombre no era nada más que ojosSus ojos ocupaban, literalmente, toda la parte superior del rostro recuerden que su  rostro  era  inusualmente  pequeño  y  el  tabique  nasal  parecía  afilado  como  unacuchilla. Eran ojos alargados, miraban a través de unas rendijas estrechas y parecíaniluminados por algún resplandor interno, porque brillaban como las luces de un faro.No  podía  escapar  de  ellos  y,  mientras  yo  intentaba  por  todos  los  medios  cruzarnuestras miradas, fue como si me marchitara hasta desaparecer. Nunca antes me habíadado  cuenta  de  lo  que  significaba  el  poder  de  la  mirada.  Sus  ojos  me  manteníanencadenado, desvalido, hechizado. Sentí que podían hacer conmigo lo que quisieran,y así lo hicieron. Su mirada no se apartaba y tenía la habilidad de los pájaros de nopestañear nunca; ese hombre podría haberme mirado durante horas sin mover ni unpárpadoFue él quien rompió el silencio. Yo me había quedado sin habla.Cierra la ventana. Hice lo que me ordenó. Baja la persiana. Le obedecí . Vuélvete otra vez. Seguí obedeciendo. ¿Cómo te llamas? Entonces  hablé  para  responderle.  Pasaba  algo  extraño  con  las  palabras  que pronunciaba; salían de mi boca, pero no respondían a mi voluntad, sino a la suya. Noera yo el que pensaba lo que debía hablar, era él. Respondí a todo lo que él quiso quele  respondiera.  Solo  eso,  nada  más.  En  esos  momentos  ya  no  era  un  hombre;  mihumanidad  se  había  fundido  con  la  suya.  Yo  era,  en  el  sentido  más  extremo,  unejemplo de obediencia pasivaRobert Holt.¿Qué eres?Administrativo.Tienes pinta de administrativo Había un atisbo de desprecio en su voz que me irritó incluso en ese momento. ¿Qué clase de administrativo eres? Estoy en paro.Tienes aspecto de estar en paro De nuevo, el desprecio. ¿Eres del tipo de administrativo que siempre está en paro? Eres un ladrónNo soy un ladrón.¿Es  que  los  administrativos  se  cuelan  por  las  ventanas?  Yo  permanecí  en silencio  él  no  me  presionaba  para  que  hablara.  ¿Por  qué  te  colaste  por  laventana? Porque estaba abierta¡Vaya! ¿Es que siempre te cuelas por las ventanas que están abiertas?No.Entonces, ¿por qué lo hiciste con esta?Porque la calle estaba mojada y tenía frío y hambre y estoy cansado.Las palabras salieron de mis labios como si él me las estuviera arrancando una a una lo cual, de hecho, es lo que hacía¿No tienes un hogar?No.¿Dinero?No.¿Amigos?No.Entonces, ¿qué ciase de administrativo eres?No le respondí No sabía qué era lo que quería que dijera. Yo era víctima de la mala  suerte,  nada  más  lo  juro.  Una  desgracia  era  seguida  por  otra  peor.  Lacompañía para la que trabajé durante años presentó suspensión de pagos. Conseguí unpuesto con uno de los acreedores, pero con un salario menor. Redujeron la plantilla,lo cual implicó mi despido. Tras un periodo de tiempo, conseguí un puesto temporal.La ocasión que produjo la contratación de mis servicios pasó, y yo con ella. Tras otroperiodo aún más largo, volví a encontrar un trabajo temporal, pero a cambio de unsalario ridículo. Cuando acabé ese trabajo no logré encontrar nada. De eso ya hacenueve meses y desde entonces no he ganado ni un penique. Es tan fácil que tu aspectose deteriore cuando vagas de un lado a otro eternamente y vives con una sola mudade ropa. Me había arrastrado por todo Londres en busca de trabajo cualquier tipode  trabajo  sería  bienvenido,  siempre  que  me  permitiera  mantenerme  a  flote.  Y  mearrastré en vano. Y ahora me habían negado la entrada de transeúnte ¡qué sencilloes  caer!  Pero  no  expresé  todo  esto  al  hombre  que  yacía  en  la  cama.  No  deseabaoírlo de ser así, me habría hecho decirloTal vez leyó mi historia, a pesar de que no se la había contado es posible. Sus ojos tenían unos poderes de penetración muy peculiares de eso estoy seguro¡Desnúdate!Cuando volvió a hablar, fue eso lo que dijo con aquellos tonos guturales suyos que retrotraían a tierras extrañas. Obedecí y dejé que mi ropa mojada y raída cayeraal suelo. Una expresión se dibujó en su rostro mientras yo permanecía desnudo frentea él, la cual, si pretendía ser una sonrisa, era la sonrisa de un sátiro que me embargócon una sensación de estremecedora repulsión¡Qué piel tan blanca tienes qué blanca! Lo que daría por una piel tan blanca como  esa  ¡oh,  sí!  Hizo  una  pausa  mientras  me  devoraba  con  los  ojos,  luegocontinuó: Ve al armario. Encontrarás una capa, póntelaMe acerqué al armario que estaba situado en un rincón del cuarto y sus ojos me siguieron mientras me movía. El armario estaba lleno de ropa trajes que podrían haber formado parte del ropero de un diseñador especializado en disfraces para bailesde  máscaras.  Una  capa  larga  colgaba  de  un  gancho.  Mi  mano  se  movió  hacia  ella,aparentemente por voluntad propia. Me la puse y sus amplios pliegues me llegabanhasta los piesEn el otro armario encontrarás carne, pan y vino. Come y bebe.En la pared opuesta de la habitación, cerca de la cabecera de la cama, había un segundo  armario.  En  este,  sobre  una  repisa,  encontré  lo  que  parecía  ser  terneraprensada, varias tortas redondas de lo que sabía a pan de centeno y un poco de vinoagrio y aguado en un frasco cubierto con un trozo de esparto. Pero no me encontrabacon ánimo de criticar; me atiborré, creo, como un lobo hambriento, mientras él meobservaba en silencio todo el tiempo. Cuando hube acabado, que fue cuando terminéde  comer  y  beber  todo  lo  que  pude  engullir,  regresó  a  su  rostro  aquella  mueca  desátiroOjalá  pudiera  comer  y  beber  de  esa  manera  ¡oh,  sí!  Guarda  lo  que  ha sobrado Lo guardé, aunque me pareció un esfuerzo innecesario por lo poco quehabía quedado. Mírame a los ojosLe miré a los ojos e inmediatamente, en cuanto lo hice, fui consciente de que algo  me  abandonaba  la  capacidad  de  ser  yo  mismo,  tal  como  era.  Sus  ojos  sehicieron más y más grandes, hasta que me dio la impresión de que llenaban todo elespacio hasta que me perdí en su inmensidad. Él movió la mano y me hizo algo, nosé el qué, mientras atravesaba el aire derribándome, de manera que caí de cabeza alsuelo. Y allí donde caí permanecí como un troncoY la luz se apagóUNA VIGILIA SOLITARIA Fui consciente de que la luz se apagó. Porque lo más singular y más angustiante de mis  circunstancias  era  el  hecho  de  que,  por  lo  que  yo  sé  y  creo,  jamás  perdí  laconsciencia durante las largas horas que siguieron. Fui consciente de que se apagó lalámpara y de la negra oscuridad que siguió. Escuché un crujido de tela, como si elhombre de la cama estuviera incorporándose entre las sábanas. Entonces, todo quedóen  silencio.  Y  a  lo  largo  de  aquella  noche  interminable  permanecí  con  el  cerebrodespierto pero el cuerpo muerto, vigilante y a la espera del nuevo día. No sabría decirlo que me ocurrió. Mi instinto me decía que probablemente llevaba algunas marcasexternas mortales sabía que las llevaba. Aunque suene paradójico, me sentía comoun hombre que realmente hubiera muerto como, en los momentos de reflexión endías ya pasados, me había imaginado que me sentiría. Es bastante improbable que lossentimientos  necesariamente  expiren  cuando  expira  lo  que  llamamos  vida.Continuamente me preguntaba si podía estar muerto la pregunta me asaltaba conterrible  frecuencia.  ¿Puede  morir  el  cuerpo  y  el  cerebro,  el  yo,  el  ego  seguirviviendo? Solo Dios lo sabe. Pero ¡ah! esa agonía del pensamientoLas  horas  pasaron.  Poco  a  poco,  el  silencio  quedó  eclipsado.  Los  ruidos  del tráfico, de los pasos apresurándose ¡la vida! eran los ujieres de la mañana. Alotro lado de la ventana los gorriones trinaban, un gato maullaba y un perro ladrabay  el  tintineo  de  las  botellas  de  leche.  Unos  rayos  de  luz  que  se  filtraban  por  lapersiana iban aumentando de intensidad. Seguía lloviendo, de vez en cuando la lluviarepiqueteaba en los cristales. El viento debía de haber cambiado, porque, por primeravez, se escuchó repentinamente el toque de un reloj distante anunciando la hora lassiete. Entonces, con intervalos como vidas enteras entre cada toque, las ocho lasnueve las diezHasta el momento, no se había escuchado ni un sonido en la habitación. Cuando el reloj marcó las diez, después de transcurrir lo que me parecieron años, se escuchóun crujido de sábanas procedente de la cama. Los pies se apoyaron en el suelo semovieron hacia donde yo yacía. Por supuesto, ahora era pleno día y yo, finalmente,percibí que una figura ataviada con un ropaje de extraños colores estaba de pie a milado, con la mirada bajada hacia mí. Se agachó y luego se arrodilló. Mi única prendafue  retirada  sin  miramientos,  de  manera  que  me  quedé  allí  tumbado  mostrando  midesnudez. Unos dedos se clavaron por mi cuerpo como si yo fuera un animal listopara  el  puesto  del  carnicero.  Un  rostro  me  miró  y,  delante  de  mí,  estaban  aquellosojos terribles. Entonces, ya estuviera muerto o vivo, me dije que aquello no podía serhumano nada a imagen y semejanza de Dios podía tener aquella forma. Los dedosme  presionaban  las  mejillas,  se  introducían  en  mi  boca,  tocaban  mis  ojos  abiertos, cerraban mis párpados y luego los volvían a abrir y ¡horror de todos los horrores!  los gruesos labios se aplastaron contra los míos el alma de algo maligno entró en mí disfrazada de besoEntonces, este travestido de virilidad se puso de pie y, no sé si dirigiéndose a mí o ¡Muerto!  ¡muerto!  ¡tal  como  si  estuviera  muerto!  ¡y  mejor!  Haremos que lo entierrenSe  alejó  de  mí.  Oí  que  se  abría  y  se  cerraba  una  puerta  y  supe  que  se  había marchadoY  siguió  fuera  todo  el  día.  No  sabía  si  había  salido  a  la  calle,  pero  debió  de hacerlo  porque  la  casa  parecía  desierta.  No  sabía  qué  había  pasado  con  la  horriblecriatura  de  la  noche  anterior.  Mi  principal  temor  era  que  la  hubiera  dejado  en  lahabitación conmigo lo cual era probable, como una especie de perro guardián. Peroa  medida  que  los  minutos  y  las  horas  pasaban  y  seguía  sin  haber  rastro  ni  ruidoalguno  de  ningún  ser  vivo,  llegué  a  la  conclusión  de  que  si  la  criatura  estaba  allíprobablemente estaba tan desvalida como yo mismo, y que durante la ausencia de sudueño, en cualquier caso, no tenía nada que temer de sus insistentes atencionesAdvertí en más de una ocasión sólidas pruebas basadas en presunciones de que, a excepción de mí mismo, la casa no contenía nada humano. En varias ocasiones, tantopor la mañana como por la tarde, algunas personas en el exterior intentaron atraer laatención de los ocupantes de la casa. Algunos vehículos probablemente carros dereparto aparcaron delante de la puerta y, a continuación, se producían asaltos más omenos  persistentes  al  llamador  y  al  timbre.  Pero  en  todos  los  casos,  sus  llamadasfueron  desoídas.  Fuera  lo  que  fuese  lo  que  quisieran,  se  tuvieron  que  marcharinsatisfechos.  Tendido  allí,  aletargado,  sin  nada  que  hacer  más  que  escuchar,posiblemente prestaba poca atención a lo que me rodeaba, pero me pareció que unode los visitantes fue más persistente que el restoEl reloj lejano acababa de marcar las doce del mediodía cuando oí que se abría la puerta de la verja y que alguien avanzaba hacia la entrada principal. A continuación,no  se  escuchó  nada  más  que  silencio  y  supuse  que  el  habitante  de  la  casa  habíaregresado  y  había  decidido  hacerlo  tan  sigilosamente  como  cuando  se  marchó.  Sinembargo, finalmente, en la entrada se escuchó una llamada débil pero peculiar, comosi una rata estuviera chillando. Se repitió tres veces y luego se escucharon unos pasosque se alejaban en silencio y la puerta de la verja se cerró. Entre la una y las dos elvisitante regresó; se repitió la misma señal una señal que me resultó inconfundible,seguida de la misma retirada. Alrededor de las tres, el visitante misterioso regresó. Laseñal se repitió y, cuando no recibió respuesta, unos dedos golpearon suavemente lospaneles de la puerta principal. Cuando siguió sin recibir respuesta, unos pasos suavesse alejaron doblando la esquina de la casa y se volvió a escuchar la señal en la partetrasera y entonces, de nuevo, el golpeteo de unos dedos contra lo que parecía ser lapuerta  trasera.  Al  no  haber  respuesta  a  ninguno  de  estos  procedimientos,  los  pasos retrocedieron sobre sí mismos y, como anteriormente, la puerta de la verja se cerróPoco después de que anocheciera, este visitante persistente regresó para realizar un  cuarto  y  más  decidido  intento  de  llamar  la  atención  sobre  su  presencia.  Por  el carácter  peculiar  de  sus  maniobras,  parecía  que  sospechaba  que  quienquiera  queestuviera  dentro  tenía  razones  concretas  para  ignorarlo.  V olvió  a  realizar  la  yaconocida  pantomima  de  los  tres  grititos  tanto  en  la  puerta  principal  como  en  latrasera, seguida del golpeteo de los dedos en los paneles de las puertas. Sin embargo,en  esta  ocasión  también  lo  hizo  en  los  cristales  de  las  ventanas  pude  oír  muyclaramente el sonido nítido y reconocible de lo que parecían unos nudillos golpeandolas ventanas traseras. Al no recibir respuesta allí, volvió a intentarlo con las ventanasdelanteras.  Los  pasos  curiosamente  silenciosos  rodearon  la  casa  y  se  detuvieronfrente a la ventana de la habitación en la que yo me encontraba y, entonces, algosingular ocurrióMientras  esperaba  el  habitual  golpeteo,  en  lugar  de  eso  escuché  el  sonido  de alguien o algo arañando el alféizar de la ventana como si alguna criatura, incapazde  llegar  a  la  ventana  desde  el  suelo,  intentara  con  todas  sus  fuerzas  alcanzar  elalféizar.  Alguna  torpe  criatura,  incapacitada  para  escalar  un  obstáculo  como  unapared  perpendicular  de  ladrillos.  Se  escuchaba  un  ruido  como  de  garras  arañando,como si experimentara dificultades para mantenerse en la rígida superficie. No sabíade qué tipo de criatura se trataba de hecho, me quedé perplejo al pensar que fuerauna criatura. Había dado por sentado que el visitante insistente era una mujer o unhombre.  Si,  por  el  contrario,  como  ahora  parecía  probable,  era  alguna  clase  deanimal, esto explicaría los chillidos aunque ¿qué animal, a excepción de una rata,chillaba de esa manera?, y también que no hubiera llamado a la puerta o usado eltimbreFuera lo que fuese, había logrado coronar la cumbre de sus deseos el alféizarJadeaba como si los esfuerzos de la escalada le hubieran dejado sin aliento. Luegocomenzó a dar golpecitos. A la luz de mi nuevo descubrimiento, percibí con claridadmeridiana  que  difícilmente  aquellos  golpes  podían  ser  producto  de  unos  dedoshumanos eran golpes secos y decididos, bastante similares al golpe de la punta deuna uña contra el cristal. No sonaba fuerte, pero con el paso del tiempo los golpescontinuaron  con  mucha  persistencia  se  volvieron  simplemente  atroces.  Ibanacompañados por lo que solo puedo describir como los ruidos más extraordinarios. Seescuchaban  chillidos,  cada  vez  más  furiosos  y  agudos  a  medida  que  pasaban  losminutos,  de  lo  que  parecían  ser  boqueadas  de  una  respiración  dificultosa,  y  unpeculiar zumbido parecido, pero distinto, al ronroneo de un gatoLa frustración de la criatura por su deseo de lograr atraer la atención era evidenteEl golpeteo comenzó a sonar como el repiqueteo de granizo contra los cristales, altiempo que seguía produciendo un ruido continuo de chillidos y jadeos; se escuchabael  sonido  de  un  cuerpo  voluminoso  frotándose  contra  el  cristal,  como  si  estuvieraestirándose contra la ventana, en un intento, por la fuerza o la presión, de colarse por el cristal. Tan violentas se volvieron sus contorsiones que durante unos segundos temí que  el  cristal  cediera  y  que  el  excitado  asaltante  penetrara  rompiéndolo.  Me  alivióconsiderablemente  comprobar  que  la  ventana  resultaba  ser  más  inexpugnable  de  loque  me  había  parecido  en  un  principio.  La  pertinaz  resistencia  resultó  ser  excesivapara la fuerza o la paciencia de la criatura. Mientras yo esperaba algún tipo de nuevaexpresión de furia, la criatura pareció dejarse caer, más que saltar, del alféizar; luegose escuchó una vez más el mismo sonido de pasos en sigilosa retirada y lo que, enaquellas  circunstancias,  resultaba  aún  más  extraño,  el  mismo  chirrido  de  la  verjacerrándoseDurante las dos o tres horas que siguieron no ocurrió nada fuera de lo común y entonces tuvo lugar el incidente más sorprendente de todos. El reloj había anunciadolas  diez  hacía  ya  un  rato.  Desde  antes  de  que  sonara  la  hora  nada  ni  nadie  habíapasado  por  lo  que  evidentemente  era  una  calle  poco  transitada  por  delante  deaquella  extraña  casa.  De  repente,  dos  sonidos  rompieron  el  silencio  en  el  exterior:unos pasos apresurados de alguien corriendo y unos gritos. A juzgar por la premurade  los  pasos,  acompañados  de  los  curiosos  gritos  alguien  parecía  estar  huyendopara  salvar  la  vida.  Solo  cuando  el  corredor  llegó  a  la  parte  delantera  de  la  casareconocí los chillidos del insistente visitante. Imaginé que había regresado solo, comoantes, para reanudar sus ataques contra la ventana hasta que resultó evidente quecon él iba alguna clase de acompañante. Inmediatamente desde el exterior llegaronlos  sonidos  de  una  batalla.  Dos  criaturas,  cuyos  chillidos  me  resultaban  de  unanaturaleza  tan  inusual  que  me  era  imposible  adivinar  su  identidad,  parecían  estarbatiéndose  en  un  duelo  a  muerte  en  la  entrada  principal.  Tras  un  minuto  o  dos  defuriosa pelea, uno de los combatientes logró aparentemente la victoria, porque el otrohuyó chillando como si estuviera herido. Mientras aguzaba el oído para escuchar elsiguiente  episodio  de  este  extraño  drama,  esperando  que  se  produjera  otro  asaltocontra la ventana, para mi infinita sorpresa oí que una llave entraba en la cerradura,que  se  corría  el  cerrojo  y  que  la  puerta  principal  se  abría  con  un  golpe  airado.  Secerró tan violentamente como había sido abierta. Luego la puerta de la habitación enla que yo me encontraba se abrió de par en par, con el mismo nerviosismo y barullolos  pasos  penetraron  en  la  habitación,  la  puerta  se  cerró  con  tal  fuerza  que  hizotemblar hasta los cimientos de la casa, se escuchó un crujido de sábanas, reapareció lailuminación brillante de la noche anterior y una voz, que recordaba por demasiadasbuenas razones, dijo: Ponte de pie.Me puse de pie automáticamente a la voz de mando y de cara a la cama.Allí, entre las sábanas, con la cabeza apoyada en la mano y la actitud en que lo viera la última vez, estaba el ser al que había conocido bajo unas circunstancias queprobablemente jamás olvidaría el mismo ser, aunque no exactamente el mismoUNA ORDEN PARA COMETER UN ROBO Que el hombre postrado en la cama fuera con quien, a mi pesar, me tropecé la noche anterior, era por supuesto indudable. Y sin embargo, en un primer vistazo advertí queuna  sorprendente  alteración  había  tenido  lugar  en  su  apariencia.  Para  empezar,parecía más joven la decrepitud de la vejez había dejado paso a algo muy parecidoal  ardor  de  la  juventud.  Sus  rasgos  habían  experimentado  algún  cambio  sutil.  Sunariz,  por  ejemplo,  no  era  en  absoluto  tan  grotesca;  el  tabique  aguileño  no  era  tanvisible. La mayoría de las arrugas habían desaparecido, como por arte de magia. Yaunque  la  piel  todavía  se  veía  amarilla  como  el  azafrán,  los  contornos  se  habíanredondeado incluso ahora tenía un pequeño atisbo de barbilla. Pero la novedad mássorprendente era que en su rostro había algo que resultaba esencialmente femenino,tan  femenino,  de  hecho,  que  me  pregunté  si  tal  vez  me  había  equivocado  yconfundido  a  una  mujer  con  un  hombre;  una  versión  macabra  de  su  sexo,  que  sehabía rendido de tal manera a sus instintos depravados que tan solo conservaba unaespantosa sombra de feminidadEl efecto de los cambios que había experimentado su aspecto porque, después de todo, me dije a mí mismo que era imposible haber sido tan idiota de confundirmeen una cuestión como la del género de una persona se vio aumentado por el hechoevidente de que, muy recientemente, había estado envuelto en una batalla enconada;un encuentro cuerpo a cuerpo, y probablemente vergonzoso, del que se había llevadodesagradables  muestras  de  la  destreza  de  su  oponente.  Era  imposible  que  suantagonista  se  hubiera  comportado  como  un  luchador  caballeroso,  porque  susemblante estaba marcado por una docena de arañazos que parecían sugerir que lasarmas usadas habían sido las uñas de alguien. Tal vez, la razón de que se encontraraen tal estado de nerviosismo se debía a que el fragor de la batalla todavía corría porsus  venas.  Parecía  casi  sobrepasado  por  la  fuerza  de  sus  propios  sentimientos.  Susojos  estaban  literalmente  en  llamas.  Los  músculos  del  rostro  se  movían  como  siestuvieran descontrolados. Cuando habló, su acento sonó marcadamente extranjero;las palabras brotaban de sus labios en un torrente inarticulado; no paraba de repetir lomismo una y otra vez de una forma que apuntaba bastante a la locura¡Así  que  no  estás  muerto!  No  estás  muerto:  ¡estás  vivo!  ¡vivo!  Bien ¿qué tal sienta estar muerto? Dímelo ¿A que se está bien muerto? Y seguir muertoes mejor ¡es lo mejor de todo! Hacer que todo acabe, dejar de querer y de llorar,dejar de desear y de tener, dejar de molestar y de desear, y no preocuparse ¡no!por nada más, arrebatarte la maldición de la vida, ¡para siempre! ¿No es eso lo mejor?¡Oh, sí! ¡Te lo aseguro! Y tanto que lo sé. Pero este conocimiento todavía no espara ti. Para ti está el regreso a la vida, la salida de la muerte ¡seguirás viviendo! Hizo un movimiento con la mano y, de inmediato, pasó lo mismo que la noche anterior;  tuvo  lugar  una  metamorfosis  en  los  mismísimos  abismos  de  mi  ser.  Me desperté de mi letargo; como él había dicho regresaba de la muerte y ahora volvía aestar  vivo.  Todavía  me  faltaba  mucho  para  volver  a  ser  el  mismo  de  antes;  me  dicuenta de que ejercía sobre mí un grado de fuerza hipnótica que jamás imaginé queuna  criatura  pudiera  ejercer  sobre  otra;  pero,  al  menos,  ya  no  tenía  ninguna  dudaacerca de si estaba vivo o muerto. Sabía que estaba vivoEstaba tumbado, observándome, como si estuviera leyendo los pensamientos que ocupaban mi cerebro y, que yo sepa, allí estabaRobert Holt, eres un ladrón.No lo soy.Mi  propia  voz,  cuando  la  escuché,  me  sorprendió  hacía  tanto  tiempo  que  no resonaba en mis oídos¡Eres un ladrón! Solo los ladrones se cuelan por las ventanas ¿o no entraste por  la  ventana?  Me  quedé  en  silencio  ¿de  qué  me  habría  valido  llevarle  lacontraria?.  Pero  está  bien  que  entraras  por  la  ventana  está  bien  que  seas  unladrón ¡bien para mí! ¡Para mí! Eres tú a quien quiero en el feliz momento enque has caído en mis manos justo a tiempo. Porque eres mi esclavo y estás a misórdenes,  mi  espíritu  familiar,  para  hacer  contigo  lo  que  me  plazca  lo  sabes,¿verdad? Lo sabía, y ese conocimiento de mi impotencia era terrible. Sentía que si pudiera alejarme de él, tan solo liberarme de las ataduras con las que me había rodeado, tansolo apartarme del terrible hechizo de su proximidad; tan solo conseguir una o doscomidas completas y tener oportunidad de recuperarme del estrés enervante de fatigamental  y  corporal  sentía  que  entonces  podría  enfrentarme  a  él  y  que  intentaríainútilmente  someterme  con  su  magia  por  segunda  vez.  Pero  en  realidad  sabía  queestaba desvalido y ese conocimiento era una agonía. Él insistía en reiterar su anteriorfalsedadRepito, ¡eres un ladrón! ¡Un ladrón, Robert Holt, un ladrón! Entraste por la ventana para tu solaz, y ahora atravesarás una ventana para el mío No esta ventana,sino  otra.  No  detecté  dónde  estaba  el  chiste,  pero  a  él  le  hizo  gracia,  porque  unsonido  chirriante  que  pretendía  ser  risa  salió  de  su  garganta.  En  esta  ocasiónentrarás como ladrón oh, sí, tenlo por seguroHizo una pausa, aparentemente, para atravesarme con la mirada. Sus ojos fijos no abandonaron  ni  un  solo  instante  mi  rostro.  Con  qué  terrible  fascinación  meapresaban ¡y cómo los detestaba! Cuando volvió a hablar, detecté otra entonación en su habla algo amargo, cruel, despiadado¿Conoces a Paul Lessingham?Pronunció el nombre como si le diera asco y, sin embargo, como si se deleitara teniéndolo en sus labios¿Qué Paul Lessingham? ¡Solo hay un Paul Lessingham! ¡El único Paul Lessingham el GRAN Paul Esto  último,  más  que  pronunciarlo,  lo  gritó,  con  un  estallido  de  ira  tan enloquecido que por un instante pensé que iba a saltar sobre mí y hacerme trizas. Unescalofrío  me  recorrió  el  cuerpo.  No  dudo  que  cuando  respondí  mi  voz  sonó  lobastante temblorosaTodo el mundo conoce a Paul Lessingham el político ¡el estadista!Mientras me miraba con desdén, sus ojos se dilataron. Yo permanecí expectante por  si  se  desataba  un  ataque  físico.  Pero,  de  momento,  se  contentó  con  meraspalabras¡Esta noche vas a colarte por su ventana como un ladrón!Yo  no  tenía  ni  idea  de  lo  que  estaba  diciendo  y,  a  juzgar  por  las  siguientes palabras, en mi rostro se reflejó parte de la perplejidad que sentía¿No lo entiendes? ¡No! ¡Es simple! ¿Qué podría ser más simple? Digo que  esta  noche  ¡esta  noche!  tú  vas  a  colarte  por  su  ventana  como  un  ladrón.Entraste  por  mi  ventana  ¿por  qué  no  por  la  ventana  de  Paul  Lessingham,  elpolítico el estadista? Repitió mis palabras con sorna. Yo soy ¡y me vanaglorio en decirlo! parte de esa gran multitud que considera a Paul Lessingham como la mayor figura viva en lapolítica pragmática, y que lo ve capaz de llevar a cabo ese enorme trabajo de reformaconstitucional y social que se ha propuesto realizar. Me atrevería a decir que mi tono,al hablar de él, rebosaba admiración lo cual, claramente, molestó al hombre de lacama. Yo seguía sin tener ni la más remota idea de qué quería decir con ese extrañocomentario de que yo me colara por la ventana de Paul Lessingham como un ladrón.Sonaba a delirio de locoMientras  yo  mantenía  mi  silencio  y  él  seguía  mirando,  detecté  en  su  tono  otra nota  una  nota  de  ternura  una  nota  que  jamás  le  habría  considerado  capaz  dearticularEs un hombre que tiene un aspecto estupendo, Paul Lessingham ¿Verdad que tiene un aspecto estupendo? Yo era consciente de que físicamente el señor Lessingham era un espécimen de virilidad  de  primera  calidad,  pero  no  estaba  preparado  para  afirmar  tal  cosa  enaquellas dependencias ni tampoco para la actitud con la que el amo temporal de midestino seguía dándole vueltas y abundando en el temaEs un tipo recto, recto como el mástil de un barco. Es alto, tiene la piel blanca; es  fuerte  cómo  no  voy  a  saber  que  es  fuerte  ¡tan  fuerte!  ¡oh,  sí!  ¿Hay  algomejor en esta vida que ser su esposa? ¿Su bien amada? ¿La luz de sus ojos? ¿Existepara  una  mujer  una  situación  más  dichosa?  ¡No,  ni  una  sola!  ¡Su  esposa!  ¡PaulLessingham! Mientras, con suave entonación, se deshacía en estos sentimientos inesperados, su semblante cambió. Una expresión de deseo apareció en su rostro un deseo salvaje y frenético,  el  cual,  a  pesar  de  lo  repulsivo  que  pudiera  resultar,  de  momento  lotransformó. Pero era un estado de ánimo pasajeroSer su esposa ¡oh, sí! ¡La esposa despreciada! ¡Odiada y rechazada!El  regreso  a  la  envenenada  amargura  anterior  fue  rápido  no  pude  más  que pensar que ese era su verdadero yo. Aunque escapaba a mi comprensión el hecho deque una criatura como aquella perdiera así las formas para alabar de aquella manera aun político de la talla del señor Lessingham. Sin embargo, se aferraba a su tema comouna lapa como si sintiera un fascinado interés personal en el asuntoEs un demonio duro como el granito frío como las nieves del Ararat. En él no hay ni una gota de la cálida sangre de la vida ¡está maldito! Es falso sí, señor,falso como las fabulaciones de aquellos que mienten por su amor a la mentira estodo traición. Y aquella a quien él abrazó contra su pecho, él la alejó de sí como sijamás hubiera existido él le robó como un ladrón en la noche ¡incluso se olvidóde  la  existencia  de  ella!  Pero  el  vengador  le  persigue,  acechando  en  las  sombras,escondido  entre  las  rocas,  esperando,  vigilando,  hasta  que  llegue  el  momento.  ¡Yllegará! ¡El día del vengador! ¡Ay, cuando llegue el día! Tras erguirse hasta quedar sentado, lanzó los brazos por encima de la cabeza y gritó con una furia demoniaca. Finalmente, se calmó un poco. Regresó a su posiciónhorizontal, apoyó la cabeza sobre la mano y me miró fijamente; luego me hizo unapregunta que me pareció que, en aquellas circunstancias, resultaba de lo más peculiar¿Conoces su casa la casa del gran Paul Lessingham, el político, el estadista?No.¡Mientes! ¡Sí la conoces!Las  palabras  salieron  de  él  con  una  especie  de  gruñido  como  si  me  las escupiera en la caraNo. Los hombres de mi clase no estamos familiarizados con las residencias de hombres como él. Tal vez, en alguna ocasión, vi su dirección impresa en algún lugar,pero, si es así, la he olvidadoClavó su mirada en mí durante unos segundos, como si quisiera averiguar si decía la verdad y, por fin, pareció convencido de que así era¿No la conoces? ¡Bien! Te la mostraré Te mostraré la casa del gran Paul LessinghamNo supe en ese momento lo que quería decir, pero lo averigüé pronto y resultó ser una revelación asombrosa. Había en sus ademanes algo que no parecía humano,algo que, a falta de una mejor palabra, calificaré de vulpino. En su tono se distinguíauna mezcla de burla y amargura, como si deseara que sus palabras tuvieran un efectocorrosivo y me perforaran la carne mientras las pronunciabaEscucha atentamente. Préstame toda tu atención. Escucha mi mandato, para así poder hacer lo que te ordene. Y no es que tema no tener tu obediencia ¡oh, no! Hizo una pausa, como si quisiera permitirme que fuera totalmente consciente de mi indefensión provocada por sus burlasTú entraste por mi ventana, como un ladrón. Y saldrás por la ventana, como un idiota. Irás a la casa del gran Paul Lessingham. ¿Dices que no la conoces? Bueno, yo te  la  mostraré.  Yo  seré  tu  guía.  Invisible,  en  la  oscuridad  y  la  noche,  acecharéescondido  junto  a  ti  y  te  guiaré  donde  desee  que  vayas.  Irás  tal  como  estás  ahora,descalzo y sin sombrero, y con tan solo una prenda para ocultar tu desnudez. Tendrásfrío y tus pies se cortarán y sangrarán ¿pero qué otra cosa merece un ladrón? Sialguien te ve, como mínimo te tomarán por un lunático; habrá problemas. Te cubrirécon la capa de invisibilidad para que así puedas entrar sano y salvo a la casa delgran Paul LessinghamV olvió a hacer una pausa. Lo que decía, a pesar de lo absurdo y sin sentido de todo  ello,  estaba  llenándome  de  un  extremo  malestar.  Sus  frases,  de  una  formaextraña e indescriptible, al salir de sus labios parecían envolver mis extremidadesme  envolvían  el  cuerpo,  para  confinarme  cada  vez  con  más  fuerza  en  su  interior,como si fueran pañales, para dejarme cada vez más desvalido. Yo era ya conscientede  que,  cualquier  cosa  que  aquel  monstruo  demente  decidiera  que  yo  hiciera,  notendría otra opción más que llevarla a cabo hasta el finalCuando  llegues  a  la  casa,  sitúate  enfrente  y  observa,  busca  una  ventana apropiada  para  entrar.  Tal  vez  encuentres  una  abierta,  como  encontraste  una  en  micasa; si no es así, abre una. ¿Cómo? Eso es asunto tuyo, no mío. Practicarás las artesde un ladrón para meterte en su casaLa  monstruosidad  de  tal  sugerencia  luchaba  contra  el  hechizo  que  ahora  me lanzaba de nuevo, y me forzó a hablar invistiéndome con el poder de mostrar quetodavía  quedaba  en  mí  algo  del  hombre  que  había  sido;  aunque  cada  segundo  quepasaba, los jirones de mi virilidad se escapaban más rápido entre mis dedos crispadospara atraparlosNo lo haré.Se quedó en silencio. Me miró. Las pupilas de los ojos se dilataron hasta que todo el globo pareció una gran pupilaLo harás. ¿Me oyes? Yo digo que lo harás.No soy un ladrón, soy un hombre honesto ¿por qué debería hacer tal cosa?Porque yo te lo ordeno.¡Ten piedad!¿Con quién? ¿Contigo o con Paul Lessingham? ¿Quién, en algún momento, ha tenido piedad conmigo para que yo tenga que tener piedad con nadie? Hizo una pausa y luego continuó repitiendo su primera sugerencia increíble con un énfasis que pareció trepanarme el cerebroPracticarás  las  artes  del  ladrón  para  meterte  en  su  casa  y,  una  vez  dentro, prestarás  atención.  Si  todo  está  en  silencio,  te  dirigirás  al  cuarto  que  él  llama  suestudio¿Cómo lo encontraré? No conozco su casaMe había arrancado esa pregunta de mis labios; noté que unas gruesas gotas de sudor me perlaban la frenteYo te lo mostraré.¿Vendrás conmigo?Sí, señor iré contigo. Estaré contigo todo el tiempo. No me verás, pero estaré allí. No temasSu  pretensión  de  poseer  poderes  sobrenaturales,  porque  lo  que  decía  no  podía significar  otra  cosa,  era,  tras  analizarla,  un  absurdo;  pero,  de  todas  formas,  no  meencontraba en condiciones de tan siquiera atisbar el sinsentido. Él continuó hablandoCuando hayas llegado al estudio, deberás buscar cierto cajón, que está en cierto escritorio, en uno de los rincones del cuarto ahora mismo lo estoy viendo; cuandotú estés allí también lo verás y lo abrirás¿Y si está cerrado?Aun así, lo abrirás.Pero ¿cómo lo abriré si está cerrado?Gracias a esas artes que dominan los ladrones. Te repito que eso es asunto tuyo, no míoNo hice ningún esfuerzo por responderle. Incluso suponiendo que me forzara  por  el  maligno  y  desvergonzado  uso  de  lo  que  yo  suponía  que  eran  podereshipnóticos con los que la naturaleza le había dotado hasta niveles harto peligrosos allevar a cabo la aventura hasta ese punto, debido a que difícilmente podía dotarme demanera  inmediata  de  la  habilidad  de  abrir  cerrojos,  en  caso  de  que  el  cajón  al  quealudía estuviera cerrado ¡y que la Providencia así lo permitiera!, al final yo nosería capaz de lograrlo. Él leyó mis pensamientosLo abrirás aunque esté cerrado con un cerrojo doble o triple, te digo que lo abrirás  En  él  encontrarás  dudó,  como  si  estuviera  reflexionando  algunascartas; puede que sean dos o tres no sé cuántas son están atadas con un lazo deseda. Las sacarás del cajón, las guardarás y saldrás lo más sigilosamente que puedasde la casa y me las traerás a mí¿Y  si  alguien  me  sorprende  mientras  estoy  ocupado  con  todo  este  infame asunto por ejemplo, si me encontrara con el propio señor Lessingham? ¿Entonces,qué? ¿Paul Lessingham? No debe preocuparte encontrarte con él.¡No  hace  falta  que  me  preocupe!  ¡Si  me  encuentra  en  su  propia  casa,  en mitad de la noche, robando! No debes temer nada por su parte.¿No debo temer nada por mí o por ti? Como mínimo me llevará a la horca.Te digo que no debes temerle. Y lo digo en serio.¿Y cómo, entonces, escaparé de su justa venganza? No es el tipo de hombre que dejaría marchar sin castigo a un ladrón de medianoche ¿tengo que matarlo? No lo tocarás con un solo dedo ni él te tocará a ti¿Y con qué hechizo puedo evitarlo?Con el hechizo de dos palabras.¿Qué palabras son esas?En  el  caso  de  que  Paul  Lessingham  te  sorprendiera  y  te  encontrara  a  ti,  un ladrón, en su casa, y si intentara detenerte, no vacilarás ni huirás de él, sino que tequedarás quieto y dirás Algo en la entonación ascendente de su voz, algo extraño y funesto, hizo que el corazón se me encogiera, de manera que cuando se calló de nuevo, exclamé ansioso: ¿Qué?¡EL ESCARABAJO!Cuando aquellas palabras salieron de su boca en forma de alarido, el quinqué se apagó  y  el  cuarto  quedó  a  oscuras;  entonces  supe,  y  la  certeza  me  embargó  derepugnancia, que conmigo, en la habitación, estaba la presencia maligna de la nocheanterior. Dos puntos brillantes aparecieron frente a mí, algo se dejó caer de la cama alsuelo;  la  criatura  se  acercaba  a  mí  avanzando  por  el  piso.  Se  aproximaba  despaciopero  sin  pausa.  Me  quedé  inmóvil,  mudo  de  terror.  Hasta  que  me  tocó  los  piesdescalzos  con  unas  antenas  pegajosas,  y  el  terror  de  que  subiera  por  mi  cuerpodesnudo me devolvió la voz y rompí a gritar como un alma en agoníaPudiera  ser  que  mis  alaridos  lo  ahuyentaran.  Al  menos,  desapareció.  Supe  que había  desaparecido.  Y  reinó  el  silencio.  Hasta  que,  de  repente,  el  quinqué  volvió  aencenderse y allí, tendido como antes, en la cama, mirándome ferozmente con ojostorvos, estaba el ser a quien, en mi locura o, más bien, en mi cordura ¡no sé cuál delas dos cosas! estaba comenzando a creer poseedor de poderes impíos y prohibidosLe dirás eso; esas dos palabras, solo esas, nada más. Y ya verás lo que pasaráPero Paul Lessingham es un hombre resuelto. Si persiste en interferir o en detenerte,volverás  a  pronunciar  esas  dos  palabras.  No  hace  falta  que  hagas  nada  más.  Dosveces  serán  suficientes,  te  lo  prometo.  Ahora,  vete  Sube  la  persiana,  abre  laventana, sal por ella. Date prisa en hacer lo que te he ordenado. Espero aquí a queregreses y durante todo el camino estaré contigoUN DELITO SINGULAR Me acerqué a la ventana, levanté la persiana, descorrí el pestillo, abrí la ventana y vestido, o más bien desvestido como iba, escalé por el marco y salí al aire libre. Nosolo me sentía incapaz de resistirme, sino también de formular siquiera el deseo deoponer  alguna  resistencia.  Una  fuerza  irresistible  me  movía  de  un  lado  a  otro,  sintomar en consideración si esa era mi voluntad o noSin  embargo,  cuando  me  encontré  fuera  de  la  casa,  fui  consciente  de  una sensación  de  júbilo  por  haber  escapado  de  la  atmósfera  miasmática  de  aquellaestancia de recuerdos malditos. Y empecé a albergar una tenue esperanza en lo máshondo de mi ser de que, a medida que aumentara la distancia entre aquella casa y yo,tal  vez  pudiera  sacudirme  parte  de  ese  desamparo  de  pesadilla  que  me  aturdía  ytorturaba.  Permanecí  durante  unos  segundos  junto  a  la  ventana;  luego,  salté  porencima del muro bajo que daba a la calle y de nuevo volví a quedarme rezagadoMi estado era de doble personalidad mientras que físicamente estaba sometido, mentalmente me sentía libre hasta cierto punto. Pero esta sensación de libertad en miparte  mental  no  mejoraba  mi  difícil  situación.  Porque,  entre  otras  cosas,  eraconsciente de la ridícula figura que debía ofrecer, descalzo y sin sombrero, por lascalles a tales horas de la noche, con un viento atronador que ahora descubrí que sehabía  convertido  en  vendaval.  Aparte  de  cualquier  otra  consideración,  la  idea  depasearme por las calles en tales condiciones me sumía en una profunda vergüenza. Yrealmente creo que si mi tiránico opresor me hubiera permitido vestirme con mi ropa,habría  comenzado  con  bastante  mejor  ánimo  aquella  misión  delictiva  a  la  que  mehabía enviado. También creo que ser consciente de la incongruencia de mi atuendoaumentaba  mi  sensación  de  sometimiento  y  que,  si  hubiera  estado  vestido  comoacostumbra a vestir un inglés que sale a pasear a la calle, él no habría encontrado enmí, en esas circunstancias, un instrumento tan fácil de manejar como lo era ahoraHubo un momento en el que mis pies descalzos notaron el camino de gravilla y mi  piel  desnuda  aquel  viento  cortante  creo  que  entonces,  si  hubiera  apretado  losdientes y acerado cada uno de mis nervios, me habría sido posible liberarme de lasataduras que me sometían y desafiar así al anciano pecador que, por lo que sabía, meobservaba a través de la ventana. Pero estaba tan deprimido por el convencimiento delo ridículo de mi apariencia que, antes de poder aprovechar el momento, este pasóy ya no regresó aquella nochePero sí pude aferrarme a uno de sus flecos mientras ese momento pasaba frente a mí,  e  hice  un  movimiento  apresurado  hacia  un  lado  el  primero  que  hacía  poriniciativa propia durante horas. Pero ya era demasiado tarde. Mi torturador comosi,  aunque  invisible,  pudiera  verme  apretó  aún  más  la  mano  con  la  que  me manejaba, me hizo virar y corrí apresuradamente en una dirección hacia la que, sin duda, no tenía ningún deseo de irDurante todo el camino no encontré a una sola persona. Desde entonces me he estado preguntando si, en ese sentido, mi experiencia era normal, si podría haberle pasado  a  cualquiera.  Si  es  así,  hay  calles  en  Londres,  largas  hileras  de  calles  que,durante  un  cierto  periodo  nocturno  y  en  ciertas  condiciones  climáticas  probablemente el clima tuvo algo que ver están totalmente desiertas; en las que nohay ni viandantes ni vehículos ni siquiera un policía. La mayor parte de la ruta porla  que  fui  conducido  no  conozco  palabra  que  se  ajuste  mejor  me  resultaba  untanto familiar. Al principio atravesaba lo que creo que era parte de Walham Green,luego por Lillie Road a través de Brompton, cruzando Fulham Road, a través de lared  de  calles  que  conducen  a  Sloane  Street,  y  desde  Sloane  Street  hacia  LowndesSquare. Quien recorre esta ruta camina una larga distancia y pasa por algunas callesprincipales; sin embargo, no vi ni a una sola criatura ni, supongo, ninguna criatura mevio. Mientras cruzaba Sloane Street me pareció oír el distante runrún de un vehículopor Knightsbridge Road, pero ese fue el único sonido que o íMe resulta incluso doloroso recordar la difícil situación en la que me encontraba cuando fui obligado a detenerme porque me detuvo tan brusca y repentinamentecomo si fuera una bestia de carga con la brida en la boca, cuyo conductor frena enseco su carrera. Yo estaba mojado ráfagas intermitentes de lluvia llegaban con elviento  que  soplaba.  A  pesar  de  la  rápida  marcha  con  la  que  había  sido  conducidohasta allí, se me había metido el frío hasta el tuétano y, aún peor, me dolían tanto lospies  manchados  de  barro,  cortados  y  sangrantes  ya  que  todavía  era  lo  suficientesensible  al  dolor  que  resultó  una  agonía  que  entraran  en  contacto  con  la  fría  ypegajosa superficie del duro y resistente pavimentoMe había detenido en la parte opuesta de la plaza la más cercana al hospital, frente a una casa que me pareció más pequeña que el resto. Era una casa con pórtico;alrededor  de  los  pilares  del  pórtico  había  una  celosía,  y  sobre  esta  trepaba  unaenredadera.  Mientras  estaba  allí  de  pie,  temblando,  preguntándome  qué  ocurriría  acontinuación, un extraño impulso se apoderó de mí e inmediatamente, para mi propiasorpresa sin límites, me encontré escalando por la celosía hacia el balcón superior. Nosoy  un  gimnasta,  ni  por  naturaleza  ni  por  entrenamiento;  dudo  si,  anteriormente,había intentado escalar algo más difícil que una escalera de mano. El resultado fueque, aunque me podía insuflar el impulso, no podía otorgarme la habilidad; y cuandotan solo había ascendido un metro aproximadamente, me resbaló el pie y me deslicéhasta  caer  de  espaldas.  A  pesar  de  estar  conmocionado  y  magullado,  no  se  mepermitió examinarme las heridas. En un segundo, volví a ponerme en pie y de nuevosentí el impulso de escalar pero solo para volver a desplomarme dolorosamente. Enesta  ocasión,  el  demonio,  o  lo  que  fuera,  que  me  había  poseído,  al  comprobar  laimposibilidad de hacerme escalar hasta el balcón, me dirigió para que intentara entrarde otra manera. Subí los escalones que conducían a la entrada principal, donde utilicé un  parapeto  que  había  en  un  lateral  para  alzarme  hasta  el  alféizar  de  la  ventana adyacente  Si  me  hubiera  resbalado  en  ese  momento,  la  caída  habría  sido  de  almenos unos seis metros hasta los cimientos de la casa. Pero el alféizar era ancho y, sies que resulta apropiado emplear tal lenguaje en relación a una transacción de estetipo, la fortuna me sonrió. No caí. En mi puño sujetaba una piedra. Con ella golpeé elcristal, como si fuera un martillo. A través del agujero resultante, pude introducir lamano y alcanzar el pestillo interior. Un minuto más tarde, la ventana estaba levantaday yo dentro de la casa Había cometido el delito de allanamiento de moradaCuando miro atrás y reflexiono sobre la audacia de todo el proceso, incluso ahora me echo a temblar. A pesar de ser realmente el desventurado esclavo de la voluntadde  otro,  nunca  me  cansaré  de  repetir  que  era  totalmente  consciente  de  lo  que  meobligaba a hacer, ¡un hecho que en absoluto hacía que mi situación resultara menosangustiosa!,  y  cada  detalle  de  mis  acciones  involuntarias  era  proyectado  en  micerebro  en  una  sucesión  de  imágenes,  cuyos  contornos  claramente  definidos  no  seborrarán jamás mientras tenga memoria. Ciertamente, ningún ladrón profesional ni,en  efecto,  ninguna  criatura  en  sus  cabales  se  habría  arriesgado  a  emular  misorprendente  temeridad.  El  proceso  de  romper  el  cristal  era  vidrio  no  fue  enabsoluto silencioso. En primer lugar, el propio golpe, luego el repiqueteo del cristal,luego  los  trozos  haciéndose  añicos  contra  la  superficie  de  abajo.  Cualquiera  habríapensado que todo aquel ruido debería haber despertado hasta a los Siete Durmientesde Éfeso. Pero de nuevo el clima jugó a mi favor. Justo en ese momento el vientocomenzó a soplar con fuerza y atravesó la plaza aullando con fuerza. Es posible queel estruendo que causó ocultara cualquier otro sonidoEn cualquier caso, ahora estaba de pie en el cuarto que había allanado, atento a cualquier  señal  de  que  hubiera  alguien  alerta,  pero  no  oí  nada.  En  el  interior  de  lacasa parecía reinar un silencio de tumba. Bajé la ventana y me dirigí a la puertaSin duda, no me resultó sencillo encontrarla. Las ventanas estaban cubiertas con pesadas  cortinas,  de  manera  que  la  habitación  estaba  oscura  como  boca  de  lobo.Parecía estar inusualmente abarrotada de muebles una sensación debida, tal vez, aque yo era un extraño en medio de tal oscuridad cimeria. Tuve que avanzar a tientas,con mucha precaución, entre los diversos obstáculos. Por lo visto, me encontré contodos los obstáculos con que podía toparme, y en más de una ocasión me tropecé contaburetes  y  con  lo  que  parecían  ser  pequeñas  sillas.  Era  un  milagro  que  mismovimientos todavía no hubieran sido oídos pero creo que la explicación es que lacasa estaba muy bien construida, que los sirvientes eran las únicas personas en la casaen  esos  momentos,  que  sus  dormitorios  se  encontraban  en  el  ático,  que  estabanprofundamente dormidos y que era poco probable que nada de lo que pudiera ocurriren la estancia por la que había entrado pudiera turbarlesCuando llegué por fin a la puerta, la abrí, atento para captar cualquier señal de ser interrumpido y, por adoptar una frase trillada, dirigido por el poder que me abocaba ami fin, crucé el vestíbulo y subí las escaleras. Pasé el primer piso, y en el segundo me dirigí a la puerta de la derecha. Giré el pomo y cedió, la puerta se abrió, entré y cerréMe arrimé a la pared en el interior, encontré una clavija, tiré de ella y la luz eléctricailuminó  el  cuarto  haciendo,  sin  duda  alguna,  que  todos  estos  movimientosparecieran tan naturales desde el punto de vista de un espectador que un juez y unjurado difícilmente podrían ser disuadidos de que no fueron producto de mi propiavoluntadBajo el brillante resplandor de la luz eléctrica pude echar un pausado vistazo al contenido  de  la  habitación.  Era,  tal  como  había  dicho  el  hombre  de  la  cama,  unestudio  una  estancia  elegante  y  espaciosa  destinada  para  trabajar  más  que  paramostrar. Había tres escritorios separados, uno muy grande y dos más pequeños, todoscubiertos con una ordenada variedad de manuscritos y papeles. Había una máquina deescribir  en  el  extremo  de  una  de  las  mesas.  En  el  suelo,  debajo  y  alrededor  de  lasmesas,  había  pilas  de  libros,  carpetas  y  documentos  de  aspecto  oficial.  Cadamilímetro disponible en las paredes de la habitación estaba ocupado por estanteríasllenas hasta arriba de libros. En la pared frente a la puerta, había una librería de roblecon cerradura y, en el rincón más alejado, un pintoresco y viejo buró. En cuanto vi elburó  me  dirigí  allí,  directo  como  una  flecha  impulsada  por  un  arco  en  efecto,  ydicha  metáfora  de  sentirme  impulsado  como  una  flecha  por  un  arco  no  es  ningunaexageraciónTenía unos cajones abajo, unas puertas de cristal arriba y entre los cajones y las puertas había un panel abatible. Mi atención se dirigió a ese panel. Alargué la manopara abrirlo, pero estaba cerrado por la parte superior. Tiré de él con ambas manos,pero no cedióAsí que aquella era la cerradura con la que, si fuera necesario, debía practicar mis habilidades como ladrón para abrirla. Yo no era un ladrón; me había asegurado a mímismo  que  nada  ni  nadie  podría  obligarme  a  hacerlo.  Sin  embargo,  ahora  que  meenfrentaba  a  aquel  panel  inquebrantable,  noté  una  presión  irresistible  que  actuabasobre mí para acceder por cualquier medio posible al interior de ese receptáculo. Nopude  más  que  rendirme  a  esa  presión.  Miré  a  mi  alrededor  en  busca  de  algunaherramienta con la que poder ejercer mi actividad delictiva. La encontré cerca de mí.Apoyadas contra la pared, a un metro de donde me encontraba, había varios tipos dearmas y, entre estas, unas puntas de lanza. Tomé una de esas puntas de lanza, y conmucha dificultad inserté la punta entre el panel y el buró. Usando esa palanca, intentéforzar la cerradura. El panel no cedió; la punta de lanza se rompió en dos. Intenté conotra, pero con el mismo resultado; una tercera, y de nuevo fracasé. Ya no quedabanmás.  El  único  utensilio  apropiado  que  vi  era  una  extraña  hacha  de  hoja  pesada  yafilada.  La  cogí  y  golpeé  con  todas  mis  fuerzas  el  reticente  panel.  El  hacha  loatravesó y antes de que acabara de destrozarlo, lo abrí con sañaPero en esta mi primera, y confío que última, incursión en la profesión de ladrón, estaba predestinado a realizar el trabajo hasta el final. Había accedido al interior delcubículo  que  cubría  el  panel,  pero  solo  para  encontrar  al  fondo  varios  pequeños cajones,  y  mi  atención  fue  dirigida  de  manera  irremediable  hacia  uno  de  ellos.  De hecho, estaba cerrado con llave y, de nuevo, tuve que buscar algún instrumento queme sirviera de sustituto improvisado de la llaveNo había nada que me sirviera entre todas aquellas armas no podía emplear el hacha; el cajón en cuestión era tan pequeño que si la hubiera usado habría dejado elcubículo  hecho  astillas.  Sobre  la  repisa  de  la  chimenea,  dentro  de  un  estuche  decuero, había un par de revólveres. Hoy en día, los hombres de estado en ocasiones seenfrentan  a  un  verdadero  peligro  de  perder  la  vida.  Es  posible  que  el  señorLessingham,  consciente  de  encontrarse  en  perpetuo  riesgo,  llevara  esos  revólverescomo protección necesaria. Eran armas fiables, grandes y un tanto pesadas de laclase de armas que, creo, la policía utilizó en el pasado. No solo estaban los tamborestotalmente  cargado,  sino  que  además,  en  el  propio  estuche  había  suficientes  balaspara volver a cargarlos de nuevoEstaba  sujetando  las  armas,  preguntándome  si  es  que  en  mi  condición  tal palabra puede aplicarse qué uso podría darles para acceder a ese cajón, cuando, derepente, llegó desde la calle el sonido de unas ruedas aproximándose. Se produjo unzumbido en mi cerebro, como si alguien se empeñara en explicarme qué uso podíadarle  a  los  revólveres  y  yo,  forzosamente,  agucé  cada  una  de  mis  terminacionesnerviosas  para  captar  el  significado  de  mi  mentor  invisible.  Mientras  lo  hacía,  lasruedas se acercaron y, justo cuando esperaba que pasaran de largo, pararon delantede la vivienda. Me dio un vuelco el corazón. En un estallido de terror frenético, denuevo durante un momento de locura, casi logré romper las ataduras que me sometíany huir, caóticamente, del peligro inminente. Pero las ataduras eran más fuertes queyo y sentí como si estuviera clavado en el sueloOí cómo una llave era introducida en la cerradura de la puerta principal, el cerrojo girando y la puerta abriéndose, y acto seguido unos pasos firmes entraron en la casa.Si  hubiera  podido,  no  me  habría  quedado  paralizado  sometido  a  la  orden  de  mimisión, sino que me habría ido de inmediato, a cualquier lugar, de cualquier forma;pero, en ese momento, mis idas y venidas no eran cuestiones sobre las que yo fueraconsultado. A pesar de que en mi interior bullía un pánico aterrador, exteriormenteme  comportaba  con  tanta  calma  como  era  posible,  y  me  quedé  allí,  girando  losrevólveres una y otra vez, preguntándome qué se suponía que debía hacer con ellos.Y ,  de  repente,  me  llegó  en  un  destello  clarificador  debía  disparar  con  ellos  alcerrojo del cajón para abrirloNo  se  podría  haber  pensado  un  plan  más  demente.  Los  sirvientes  ya  habían dormido  profundamente  el  tiempo  suficiente,  pero  creo  que  no  seguirían  dormidosdespués  del  estallido  de  un  revólver  en  una  habitación  debajo  de  ellos  por  nohablar de la persona que acababa de entrar en el edificio y cuyos pasos ya se oíansubiendo  por  la  escalera.  Luché  por  protestar  silenciosamente  contra  la  insensatalocura que me empujaba directamente a una destrucción indefectible, pero sin éxito.Solo  me  restaba  obedecer.  Con  un  revólver  en  cada  mano,  me  dirigí  al  buró despreocupadamente,  como  si  no  hubiera  dado  mi  vida  por  haber  escapado  al desenlace  inexorable  al  que  estaba  abocado,  pero  aún  me  quedaba  un  resquicio  desentido común. Coloqué el cañón de uno de los revólveres sobre el cerrojo del cajónhacia el que anteriormente mi guía invisible había dirigido mi atención, y apreté elgatillo.  El  cerrojo  saltó  hecho  añicos  y  el  contenido  del  cajón  quedó  a  mi  merced.Recogí un fardo de cartas unidas por un lazo rosa. Sobresaltado por un ruido a misespaldas justo después del estallido del arma, miré por encima del hombroLa puerta de la habitación se abrió y el señor Lessingham apareció en el vano con la mano en el pomoEL GRAN PAUL LESSINGHAM Iba vestido con traje de noche. Llevaba una pequeña carpeta en la mano izquierda. Si descubrir  mi  presencia  le  sobresaltó,  como  con  toda  probabilidad  ocurrió,  no  sepermitió  dejar  escapar  ninguna  expresión  de  sorpresa.  La  impenetrabilidad  de  PaulLessingham  es  proverbial.  Ya  sea  sobre  un  estrado  dirigiéndose  a  multitudesexcitadas o en medio de una agitada discusión en la Cámara de los Comunes, todo elmundo  sabe  que  su  frialdad  permanece  intacta.  Todos  opinan  que  su  éxito  en  lapolítica se debe en no poca medida a las dotes que emanan de su presencia de ánimoinvulnerable. En aquel momento me dio una muestra de aquella cualidad. De pie ycon  la  actitud  con  la  que  nos  han  familiarizado  los  caricaturistas,  sus  ávidos  ojosazules, que sugerían algo de ave de presa sopesando cuándo, dónde y cómo atacar,me observaron durante unos segundos en perfecto silencio No sabría decir si meestremecí  visiblemente,  pero  sí  estoy  seguro  de  que  me  estremecí  en  mi  interior.Cuando  habló,  no  se  movió  de  donde  se  encontraba,  y  lo  hizo  con  la  entonacióncalmada  y  despreocupada  con  la  que  podría  haberse  dirigido  a  una  amistad  queacababa de visitarle¿Podría preguntarle, señor, a qué debo el placer de su compañía?Hizo  una  pausa,  como  si  esperase  mi  respuesta.  Cuando  no  llegó  ninguna, formuló la pregunta de otra formaSe lo ruego, señor, ¿quién es usted y quién le ha invitado a presentarse aquí?Como yo seguía mudo, inmóvil y mirándole fijamente sin tan siquiera enarcar las cejas,  ni  un  temblor  en  la  mano,  imagino  que  comenzó  a  observarme  con  unaatención incluso mayor que antes. Y que, por decirlo de forma suave, la peculiaridadde  mi  apariencia  le  hizo  sospechar  que  se  enfrentaba  a  una  singular  aventura.  Nosabría decir si me tomó por un lunático, pero por su actitud posiblemente así fuera.Avanzó  hacia  mí  desde  el  otro  extremo  del  cuarto  mientras  me  hablaba  con  sumasuavidad y cortesíaHágame el favor de darme el revólver y los papeles que está sujetando en la manoMientras  se  acercaba,  algo  me  invadió  y  se  abrió  camino  entre  mis  labios,  y entonces dije con una voz baja y casi susurrante, que juro que no era la mía: ¡EL ESCARABAJO!No sabría decir si se debió a un engaño de mi imaginación o no, pero, cuando sonaron esas palabras, tuve la impresión de que las luces bajaban de intensidad, demanera que el lugar se llenó de oscuridad y, de nuevo, me embargó la nauseabundacerteza de la presencia de algo maligno en la habitación. Pero si, en este sentido, miimaginación anormalmente excitada me engañó, no había duda alguna en cuanto al efecto  que  dichas  palabras  tuvieron  en  el  señor  Lessingham.  Cuando  la  bruma  de oscuridad  real  o  inventada  se  apartó  de  mis  ojos,  vi  que  el  hombre  se  había retirado  hasta  el  rincón  más  alejado  de  la  habitación  y  que  estaba  agachado  con  laespalda  contra  la  librería,  agarrado  a  esta,  actuando  como  si  hubiera  recibido  unfuerte puñetazo, del cual todavía no había podido recuperarse. Un cambio de lo másextraordinario  había  tenido  lugar  en  la  expresión  de  su  rostro;  en  su  semblante,  elasombro, el miedo y el horror parecían estar luchando por dominar sus facciones. Measaltó  entonces  una  molesta  náusea  mientras  contemplaba  a  aquella  figura  frente  amí, y me di cuenta de que aquel era el gran Paul Lessingham, el dios de mi idolatríapolítica¿Quién es usted? Por amor de Dios, ¿quién es usted?Hasta su voz parecía haber cambiado; aquel tono frenético y ahogado difícilmente habría sido reconocido por amigo o enemigo¿Quién eres? ¿Me oyes? ¿Quién eres? Por amor de Dios, ¡te ordeno que me Al percibir que yo estaba inmóvil, comenzó a realizar una serie de movimientos nerviosos que resultaban de lo más desagradables de observar, especialmente porquecontinuaba agachado junto a la estantería, como si temiera levantarse. Muy lejos demanifestar la impasibilidad que tanta fama le había dado, todos los músculos de surostro  y  los  miembros  de  su  cuerpo  parecían  moverse  al  unísono;  era  como  unhombre sufriendo un ataque de temblores palúdicos agitaba los dedos sin control,estirados a ambos lados de su cuerpo, como si buscara un apoyo en la librería sobre laque estaba recostado¿De dónde ha salido? ¿Qué quiere? ¿Quién le ha enviado aquí? ¿Qué piensa sacar de todo esto? ¿Es necesario que venga y se burle de mí de forma tan infantil?¿Por qué? ¿Por qué? Las  preguntas  salieron  de  su  boca  con  asombrosa  rapidez.  Cuando  vio  que  yo seguía en silencio, brotaron de sus labios aún más rápidamente, mezcladas con lo queme pareció un torrente de insultos no expresados¿Por  qué  está  ahí  de  pie  con  esa  ropa  tan  estrafalaria?  Es  peor  que  ir desnudo, sí, ¡peor que ir desnudo! ¡Solo por eso debería hacer que le condenaran, y loharé!  ¿Intenta  pasar  por  loco?  ¿Acaso  cree  que  soy  un  niño  al  que  cualquier  neciopuede amedrentar con un truco de magia? Si es así, se equivoca, como quienquieraque le envió aquí debería haber tenido la sensatez de informarle. Si me dice quién esusted y quién le envió aquí y qué es lo que busca, tendré piedad; si no, llamaré a lapolicía y la ley seguirá su curso ¡hasta su amargo fin! Se lo advierto ¿Me oye?¡Idiota! ¡Dígame quién es usted! Las últimas palabras salieron de su boca con lo que parecía más bien una furia infantil. Él mismo pareció darse cuenta, un segundo después, de que su pasión carecíade  toda  dignidad  y  resultaba  vergonzosa.  Se  irguió.  Con  un  pañuelo  que  sacó  delbolsillo interior del abrigo, se limpió los labios. Luego, sujetándolo con fuerza, me miró  con  tal  persistencia  que,  en  cualquier  otra  circunstancia,  me  habría  resultado insoportableBueno,  señor,  ¿es  su  continuo  silencio  parte  del  papel  que  se  ha  propuesto Su tono ahora era más firme y su actitud más acorde con su personalidad.Si  es  así,  supongo  que  yo,  al  menos,  tengo  la  libertad  de  hablar.  Cuando conozco a un caballero, incluso a uno dotado con su elocuente silencio, haciendo elpapel de ladrón, creo que admitirá que unas cuantas palabras por mi parte no puedenser justamente consideradas como fuera de lugarDe nuevo, hizo una pausa. No pude dejar de advertir que estaba echando mano de un  sarcasmo  pomposo  para  ganar  tiempo  y  darse  a  sí  mismo  la  oportunidad  derecuperar, si es que era posible, su inmaculado coraje. Y sus esfuerzos por tratar todoel asunto con aquella especie de cínica ligereza hicieron más evidente que, por algúnmotivo desconocido para mí, las misteriosas palabras habían sacudido su naturalezahasta sus cimientos más profundosPara empezar, ¿me permite que le pregunte si ha caminado por Londres, o por alguna parte de esta ciudad, ataviado con esas ropas o, más bien, ausencia de ellas?Sin  duda,  desentonaría  en  Cairane  Street  ¿no  cree?  incluso  en  la  Rué  deRabagas ¿No fue por la Rué de Rabagas? Formuló la pregunta con un énfasis en las palabras que no entendí en absoluto. A lo que se refería entonces o lo que siguió inmediatamente, por supuesto, escapaba ami  comprensión  aunque  probablemente  me  habría  visto  en  aprietos  paraconvencerle de mi total ignoranciaSupongo  que  es  usted  una  reminiscencia  de  la  Rué  de  Rabagas  claro,  por supuesto. Está claro. La pequeña casa con las venecianas grises azuladas y el piano alque le falta la tecla de fa sostenido. ¿Todavía sigue allí el piano? Y el sonido metálicode la clave de sol de hecho, toda la atmósfera, ¿no era metálica? ¿Está de acuerdoconmigo? No lo he olvidado. Ni siquiera temo recordarlo ¿lo percibió usted? Entonces pareció asaltarle una nueva idea producida, tal vez, por mi continuado silencioParece inglés ¿Puede ser que no sea usted inglés? ¿De dónde es? ¿Francés? Se  dirigió  a  mí  en  una  lengua  que  reconocí  como  francés,  pero  no  estaba suficientemente familiarizado con ella como para entenderla. Aunque, al menos esoquiero pensar, tal como la presente narración debería mostrar, no he desaprovechadolas oportunidades que he tenido para mejorar mi educación originalmente modesta,lamento  no  haber  tenido  ni  el  más  mínimo  atisbo  de  oportunidad  de  adquirir  unconocimiento ni siquiera rudimentario de una lengua distinta a mi lengua materna. Alreconocer, supongo que por mi expresión, que se dirigía a mí en una lengua que meresultaba extraña, calló, añadió algo con una sonrisa, y luego me habló en una jergaque,  por  decirlo  de  alguna  manera,  aún  me  sonaba  más  extraña,  y  es  que  en  esta ocasión  no  tenía  ni  la  menor  idea  de  qué  idioma  se  trataba  por  lo  que  yo  sabía, podría haber sido simplemente un galimatías. Al advertir que tenía aún menos éxitoque antes, retomó el inglés¿No sabe francés? ¿Ni la jerga de la Rué de Rabagas? Muy bien entonces, ¿qué sabe? ¿Está bajo un juramento de silencio, o es mudo cuando le conviene? Surostro es inglés o lo que puedo ver de él; entonces, debo suponer que su cerebro síentiende las palabras en inglés. Así que escuche, señor, lo que debo decirle hágameel favor de escuchar atentamenteIba recuperando su antiguo yo. En su clara y bien modulada voz había un atisbo de algo parecido a una amenaza algo que iba más allá de sus palabrasUsted  sabe  algo  de  un  periodo  que  yo  he  decidido  olvidar  eso  está  claro; viene de parte de una persona que, probablemente, sepa aún más. Regrese con esapersona  y  dígale  que  lo  olvidado,  olvidado  está;  nadie  saldrá  ganando  nadaobligándome a recordar asegúrese bien de transmitirle ese punto, que nadie saldráganando. Aquella ocasión fue un espejismo, una ilusión, una enfermedad. Yo estabaen unas condiciones físicas y mentales en las que podría haberme tragado cualquierargucia  de  cualquier  estafador.  Tales  argucias  se  gastan.  Ahora  lo  sé  bien.  Nopretendo ser experto en el modus operandi del estafador profesional, pero sé que tieneun método, en todo caso, un método también susceptible a una explicación sencilla.Regrese  con  su  amigo  y  dígale  que  probablemente  no  volverá  a  convertirme  en  elblanco de su viejo método ni del nuevo tampoco ¿Me ha oído, señor? Permanecí inmóvil y en silencio, una actitud que, a todas luces, le incomodaba.¿Es que es sordomudo? Sin duda, no es mudo, porque me ha hablado hace un momento. Le advierto, y no me obligue a recurrir a medidas que serán sin duda causade graves molestias para usted ¿Me escucha bien, señor? Yo seguí sin mostrar ningún tipo de comprensión para su mayor irritación.Pues que así sea. Guárdese sus propios consejos, si es eso lo que desea. Para usted  queda  la  amargura,  no  para  mí.  Puede  hacerse  el  loco,  y  hacérseloexcelentemente bien, pero está claro que entiende todo lo que le digo Vayamos algrano, señor. Deme el revólver y el fajo de cartas que me ha robado del escritorioHabía  estado  hablando  con  la  actitud  de  alguien  que  deseaba  en  igual  medida convencerse a sí mismo tanto como a mí y en sus últimas palabras podía detectarseun cierto regusto a fanfarronería. Yo permanecí impertérrito¿Va  a  hacer  lo  que  le  he  solicitado  o  está  lo  bastante  loco  para  rechazar  mi oferta? En cuyo caso pediré ayuda y pronto todo habrá acabado. Por favor, no creaque  puede  engañarme  haciéndome  creer  que  no  comprende  la  situación.  No  soyidiota. Le repito, ¿me va a dar ese revólver y esas cartas? Pero no recibió respuesta. Su ira iba en aumento, así como su agitación. En mi primer encuentro en persona con Paul Lessingham no estaba destinado a descubrir enél ninguna de esas cualidades con las que todo el mundo le consideraba dotado. Muyal contrario, se mostró completamente distinto al estadista que yo había imaginado y apreciado¿Acaso piensa que tengo miedo de usted? ¡De usted! ¡De un ser como usted! Haga  lo  que  le  digo  o  yo  mismo  me  encargaré  de  usted  y,  al  mismo  tiempo,  le enseñaré la lección que está pidiendo a gritosAlzó la voz. En su actitud había lo que pretendía ser un tono desafiante. Quizás no  era  consciente  de  ello,  pero  la  repetición  de  sus  amenazas  era,  en  sí  misma,confesión de su debilidad. Se acercó uno o dos pasos luego, parando en seco, seechó a temblar. El sudor le empapaba la frente; se la secaba con movimientos rápidosy espasmódicos con el pañuelo arrugado. La mirada se le iba de un lado a otro, comosi  buscara  algo  que  temía  ver  pero  que  estaba  obligado  a  buscar.  Se  puso  a  hablarconsigo  mismo,  en  voz  alta,  con  frases  extrañamente  inconexas  aparentemente,ignorándome por completo¿Qué ha sido eso? No ha sido nada Mi imaginación Tengo los nervios destrozados he estado trabajando demasiado No me encuentro bien ¿QUÉ ESESO? Esta última pregunta salió de sus labios con un grito ahogado, y en ese momento la puerta se abrió y asomó por ella la cabeza y el cuerpo de un anciano notablementedesvestido.  Tenía  la  apariencia  desaliñada  de  quien  acaba  de  despertar  y  ha  sidoarrastrado fuera de la cama en contra de su voluntad. El señor Lessingham le mirócomo si fuera un fantasma, mientras este le devolvía la mirada al señor Lessinghamcomo  si  le  resultara  difícil  creer  lo  que  sus  ojos  veían.  Fue  él  quien  rompió  elsilencio tartamudeandoEstoy seguro de que sabrá disculparme, señor, pero una de las sirvientas creyó oír  un  disparo  y  bajé  para  ver  qué  ocurría  no  tenía  ni  idea,  señor,  de  que  seencontraba usted aquí. Su mirada vagó desde el señor Lessingham hacia mí, y susojos aumentaron el doble de su tamaño previo. ¡Por Dios Bendito!, ¿quién es esesujeto? La  obvia  cobardía  del  hombre  posiblemente  terminó  de  convencer  al  señor Lessingham  de  que  no  debía  estar  ofreciendo  su  aspecto  más  digno.  En  cualquiercaso, hizo un considerable esfuerzo para recobrar una actitud más firmeTiene  razón,  Matthews,  mucha  razón.  Le  agradezco  su  vigilancia.  De momento, puede abandonar el cuarto me propongo encargarme personalmente deeste sujeto, tan solo permanezca con los otros hombres en el rellano, de manera que sillamo puedan venir en mi ayudaMatthews hizo lo que se le ordenó y abandonó el cuarto con mayor rapidez que al entrar, o eso me pareció. El señor Lessingham volvió a mirarme y su actitud parecíamás decidida, como si hubiera visto reforzada su determinación por la cercanía de suscriadosVeamos,  amigo,  ya  ve  cómo  está  la  situación,  solo  me  hace  falta  pronunciar una palabra y será derrotado y condenado a padecer un largo periodo de prisión. Sinembargo,  todavía  estoy  dispuesto  a  seguir  los  dictados  de  la  piedad.  Baje  ese revólver, deme esas cartas y le prometo que no le trataré con durezaYo  podría  haber  sido  perfectamente  una  imagen  grabada  por  la  atención  que  le presté. Él malentendía, o fingía malentender la causa de mi silencioVamos,  veo  que  me  supone  unas  intenciones  más  duras  de  lo  que  realmente son ¡no permita que montemos un escándalo, ni una escena, sea inteligente! ¡Deme V olvió a moverse hacia mí y, de nuevo, tras dar uno o dos pasos, vaciló y se paró y me miró con ojos asustados. De nuevo, comenzó a rezongar para sus adentros envoz alta¡Es un truco de ilusionismo! ¡Claro! Nada más ¿Qué otra cosa podría ser? No soy de los que se dejan engañar. Soy más viejo que la otra vez. Tan solo he estadoexagerando eso es todoDe repente, rompió a llorar.¡Matthews! ¡Matthews! ¡Ayuda! ¡Ayuda!Matthews entró en la habitación seguido de otros tres hombres, más jóvenes que él.  Evidentemente  todos  se  habían  vestido  con  las  primeras  prendas  de  vestir  quetenían a mano y cada uno de ellos portaba un palo, o alguna otra arma rudimentariaSu señor los espoleó.¡Quitadle  el  revólver,  Matthews!  ¡Tiradlo  al  suelo!  ¡Quitadle  las  cartas!  ¡No tengáis miedo! ¡No tengáis miedo! Como  prueba  de  ello,  corrió  hacia  mí  como  si  estuviera  medio  cegado.  Al acercarse, me sentí obligado a gritar en un tono de voz que no reconocí como mío: ¡EL ESCARABAJO!En  ese  momento,  en  la  habitación  reinaba  la  oscuridad  y  se  escuchaban  gritos, como  si  alguien  estuviera  angustiado  por  el  terror  o  el  dolor.  Sentí  que  algo  habíapenetrado  en  la  habitación  algo  aterrador  y  no  sabía  cómo  ni  de  dónde  habíallegado. Y la siguiente acción de la que fui consciente fue que, bajo ese manto de laoscuridad, salí huyendo de la habitación, impulsado no sé por quéEL HOMBRE DE LA CALLE No sabría decir si alguien me siguió o no. Tengo tan solo el vago recuerdo, cuando salí de la habitación, de unas cuantas mujeres apiñadas contra la pared del descansilloy  de  sus  gritos  cuando  pasé.  Pero  no  sé  si  alguien  se  esforzó  por  detenerme.  Mipropia impresión es que nadie hizo el más mínimo esfuerzo por impedir que salierade allí huyendo a toda prisaNo  sabía  en  qué  dirección  iba.  Era  como  un  hombre  huyendo  a  través  de  las fantasmagorías  de  un  sueño,  sin  saber  cómo  ni  adónde.  Me  abalancé  hacia  lo  quesuponía que era un pasillo ancho, y al final de este, y tras cruzar la puerta, entré en loque me pareció un salón. Crucé la estancia a toda prisa derribando a mi paso en lapenumbra partes del mobiliario, acabando sobre estas o, en otras ocasiones, debajo.Cada vez que caía, volvía a levantarme en un santiamén hasta que choqué contrauna ventana escondida tras unas cortinas. No habría sido de extrañar que la hubieraatravesado  pero  lo  evité.  Tras  echar  a  un  lado  las  cortinas,  busqué  a  tientas  elpestillo de la ventana. Era una cristalera alta francesa que iba desde el suelo al techo.Cuando  la  abrí,  pasé  al  balcón  exterior  y  descubrí  entonces  que  estaba  en  la  partesuperior del pórtico que anteriormente había intentado escalar en vanoBajé  por  la  misma  ruta  por  la  que  había  subido  antes,  con  tal  temeridad vertiginosa  que  aún  ahora  me  estremezco  al  pensar  en  ella.  Probablemente,  meencontraba a unos nueve metros por encima de la acera, pero descendí a toda prisa sinimportarme arriesgar la vida ni mis miembros, como si tan solo hubiera habido unmetro  de  distancia.  Salté  por  encima  del  parapeto,  alcanzando  así  con  los  piesdescalzos el precario apoyo de la celosía, y luego, al bajar, comencé a trastabillar. Nologré encontrar un punto de apoyo para el pie, y cuando ya había bajado más o menoshasta  la  mitad  desollándome,  o  eso  me  pareció,  cada  centímetro  de  piel  de  micuerpo en el proceso perdí toda sujeción. Me desplomé en el suelo y rodé por laacera  hasta  dar  con  mis  huesos  en  la  calle  embarrada.  Fue  un  milagro  que  no  melesionara  gravemente  pero  en  ese  sentido,  sin  duda,  aquella  noche  los  milagrosestaban  de  mi  parte.  En  cuanto  toqué  el  suelo,  volví  a  levantarme  rápidamenteembarrado y todoJusto  cuando  me  levantaba,  sentí  que  una  mano  me  agarraba  el  hombro  con fuerza. Al girarme, me encontré frente a un hombre alto de complexión delgada, conun bigote largo y lacio y un abrigo abrochado hasta la barbilla, que me sujetaba conmano de hierro. Me miró y yo le devolví la miradaBuscando una pelota, ¿no?Incluso en ese momento, detecté algo agradable en su voz, y una apariencia como de rayos de sol en su atractivo rostroAl ver que yo no decía nada, él continuó con una sonrisa curiosa y burlona¿Es esa manera de bajar deslizándose por el pilar del Apóstol? ¿Es simple robo o un asesinato aún más simple? Confírmeme la buena nueva de que ha asesinado anuestro San Paul, y le dejaré marcharNo sabría decir si aquel hombre estaba loco o no aunque había ciertos indicios para  pensarlo.  No  parecía  loco,  aunque  tanto  sus  palabras  como  sus  acciones  eranextrañasAunque se ha limitado a un delito menor, ¿no debería colmar de bendiciones a aquel que ha robado a Paul? ¡Lárguese de aquí! Me soltó, me dio un suave empujón al hacerlo y salí de allí. Ni siquiera paré un segundoNo sé mucho de récords, pero si alguien alguna vez ha logrado batir mi récord de esa  noche  entre  Lowndes  Square  y  Walham  Green,  me  gustaría  saber  cuál  fue  sutiempo y también me gustaría haberlo vistoEn un increíblemente breve lapso de tiempo me encontraba de nuevo delante de la casa con la ventana abierta ¡y así con fuerza el fajo de cartas que tanto me habíacostado conseguir! EL CONTENIDO DEL FAJO DE CARTAS Frené  abruptamente,  como  si,  de  repente  y  casi  con  crueldad,  alguien  me  hubiera aplicado un freno para detenerme por completo. Permanecí temblando delante de laventana.  Había  empezado  a  lloviznar  y  las  gotas  de  lluvia  eran  barridas  por  labrisa. Yo estaba sudando a chorros, y a la vez temblaba de frío estaba cubierto debarro, lleno de moratones y cortes y sangrando: una visión de lo más lastimosa queuno  pueda  ver.  Todas  las  extremidades  me  dolían;  todos  mis  músculos  estabanexhaustos; mental y físicamente estaba acabado y, de no ser por el hechizo que memantenía  en  pie  a  toda  costa,  me  habría  derrumbado  allí  mismo,  hecho  undesesperado, desvalido y desventurado ovilloPero mi torturador aún no había acabado conmigo.Mientras  permanecía  allí  de  pie,  como  un  caballo  desfondado  y  golpeado, esperando  órdenes,  llegó  aquello.  Era  como  si  una  fuerte  corriente  magnéticaestuviera  siendo  proyectada  hacia  mí  a  través  de  la  ventana  para  llevarme  hasta  lahabitación.  Escalé  el  muro  bajo  y  entré  apoyándome  en  el  alféizar  De  nuevo,estaba allí en aquel cuarto de humillación y vergüenza. Y , de nuevo, era consciente deaquella  terrible  sensación  de  presencia  de  algo  maligno.  No  sabría  decir  cuánto  deaquello  era  realidad  y  cuánto  producto  de  mi  imaginación,  pero,  echando  la  vistaatrás,  me  parece  que  fue  como  si  me  hubieran  sacado  de  mi  yo  corpóreo  para  serlanzado a las estancias inferiores de todos los pecados indescriptibles. Se escuchó elsonido de algo dejándose caer de la cama al suelo y supe que la criatura se acercaba amí  cruzando  el  cuarto  por  el  suelo.  Se  me  revolvió  el  estómago  y  el  corazón  sederritió  en  mi  interior  la  misma  angustia  que  me  produjo  aquel  terror  me  diofuerzas  para  gritar  ¡y  gritar!  En  ocasiones,  incluso  ahora,  me  parece  volver  aescuchar  mis  gritos  retumbando  en  la  noche,  y  entonces  escondo  el  rostro  bajo  laalmohada y es como si estuviera pasando por el mismísimo Valle de las SombrasLa  criatura  retrocedió  pude  escucharla  deslizándose  y  arrastrándose  por  el suelo. Se hizo el silencio. Y , finalmente, se encendió la lámpara y en la habitaciónreinó una luz brillante. Allí, en la cama, con su ya familiar actitud entre las sábanas,con la cabeza apoyada en la mano y los ojos ardiendo como brasas encendidas, sehallaba la terrible causa de mi agonía. Me observó con su mirada despiadada y sinpestañear¡Vaya!  ¡Por  la  ventana  otra  vez!  ¡Como  un  ladrón!  ¿Siempre  entras  en  las casas por ese acceso? Hizo una pausa, como si quisiera darme tiempo para que digiriera su burla.Viste a Paul Lessingham. ¿Y bien? ¡El gran Paul Lessingham! ¿Y qué tal, te pareció tan grande? Su voz ronca, con su extraño deje extranjero, me recordaba desagradablemente el sonido de una sierra oxidada las cosas que decía, la manera en la que las decía, todo  estaba  dirigido  a  incrementar  mi  desasosiego.  Pero  solo  lo  consiguióparcialmente por el mero hecho de que tal proeza resultaba ya casi imposibleComo un ladrón entraste en su casa ¿no te aseguré que lo harías? Como un ladrón te encontró ¿no te avergonzaste? Y , si te encontró robando, ¿cómo es queescapaste? ¿Qué artimaña de ladrón empleaste para salvarte de la horca? Sus maneras cambiaron entonces y, de repente, pareció gruñirme.¿Entonces es un gran tipo? ¡Bien! ¿Es un gran tipo el tal Paul Lessingham? Tú eres pequeño, pero él es aún más pequeño ¡Tu gran Paul Lessingham! ¿Algunavez existió algún hombre que fuera tan menos que nada? Con  el  recuerdo  aún  fresco  del  señor  Lessingham  tal  como  lo  había  visto  por última  vez,  no  podía  dejar  de  pensar  que  algo  de  verdad  había  en  lo  que,  con  tanintensa amargura, sugería mi interlocutor. La imagen que, en mi galería mental, habíacolgado en un lugar de honor, parecía, como mínimo, un tanto manchadaComo de costumbre, el hombre en la cama no pareció tener ninguna dificultad en descifrar lo que ahora pasaba por mi menteAsí es tú y él, menuda pareja el gran Paul Lessingham es un ladrón tan grande como tú ¡y aún mayor! porque al menos él tiene más corajeDurante unos segundos permaneció inmóvil y, a continuación, exclamó con una ¡Dame lo que has robado!Me aproximé a la cama, desganadamente, y le ofrecí el fajo de cartas que había sustraído del pequeño cajón. Al percibir el rechazo que sentía ante su proximidad, sedispuso a mortificarme. Ignorando mi mano extendida, me miró a los ojos¿Qué te aflige? ¿No te sientes bien? ¿No te resulta agradable estar a mi lado? Tú, con tu piel blanca si yo fuera una mujer, ¿no te casarías conmigo? Había algo en la manera en que lo dijo tan esencialmente femenino que de nuevo me  pregunté  si  no  habría  equivocado  el  sexo  de  la  criatura.  Habría  dado  cualquiercosa por poder golpearle el rostro o, mejor, agarrarla por el cuello y lanzarla por laventana y hacerla rodar por el barroFinalmente, se dignó a mirar lo que le ofrecía.¡Caramba! ¡Eso es lo que has robado! Eso es lo que has sacado del cajón del buró  el  cajón  que  estaba  cerrado  con  llave  con  el  cual  empleaste  las  artes  quedomina un ladrón. ¡Dame eso ladrón! Me arrebató el fajo, y al hacerlo me arañó el dorso de la mano, como si sus uñas fueran garras. Le dio vueltas al fajo una y otra vez, mirándolo ferozmente mientras lohacía Me resultó extraño el gran alivio que sentí cuando su mirada se apartó de mirostroLo  guardabas  en  el  cajón  interior,  Paul  Lessingham,  donde  nadie  pudiera verlo ¿verdad? Lo escondías como el que esconde un tesoro. Algo debía de haber aquí que valía la pena tener, que valía la pena ver, que valía la pena saber ¡sí, que valía  la  pena  saber!  ya  que  te  tomaste  tantas  molestias  en  esconderlo  con  tantosecretoComo  ya  he  dicho,  el  fajo  estaba  atado  con  un  lazo  rosa  un  hecho  que finalmente decidió comentarQué bonito lazo has usado para atarlo ¡y qué nudo tan pulcro! Sin duda, solo la mano de una mujer podría atar un nudo así ¿Quién habría sospechado que teníasunos  dedos  tan  habilidosos?  ¡Caramba!  ¡Una  nota  adjunta!  ¿Qué  es  esto?¡Veamos qué pone! Las cartas de mi querida amada, Marjorie LindonAl  leer  estas  palabras  que,  como  había  dicho,  estaban  adjuntas  en  una  hoja  de papel  exterior  que  servía  de  cubierta  de  las  cartas,  su  rostro  se  transformó.  Jamáspensé que la ira pudiera poseer de tal manera el semblante humano. La mandíbula seabrió  cayendo  de  manera  que  a  través  de  los  labios  entreabiertos  brillaron  unoscolmillos amarillos Contuvo la respiración durante tanto tiempo que a cada instanteesperaba girarme y verlo desplomarse inconsciente; las venas sobresalían por todo surostro  y  su  cabeza  como  vetas  de  sangre.  No  sé  cuánto  tiempo  permaneció  mudo.Cuando recobró el aliento, entre ahogos y jadeos, susurró unas palabras, como si elmero paso de estas por su garganta estuviera a punto de estrangularlo¡Las cartas de su querida amada! ¡De su querida amada! ¡La suya! ¡De Paul Lessingham! ¡Caramba! ¡Es tal como sospechaba, como sabía, como vi conmis propios ojos! ¡Marjorie Lindon! ¡La dulce Marjorie! ¡Su querida amada!¡La querida amada de Paul Lessingham! ¡La del rostro de azucena y el cabello delcolor  del  maíz!  ¿Qué  es  lo  que  su  querida  amada  encontró  en  su  enamoradocorazón y escribió a Paul Lessingham? Sentado  en  la  cama,  abrió  el  fajo.  Contenía,  tal  vez,  ocho  o  nueve  cartas algunas eran simples notas, algunas largas epístolas. Pero ya fueran cortas o largas,las  devoró  con  igual  apetito,  cada  una  de  ellas  una  y  otra  vez,  hasta  que  llegué  apensar que jamás terminaría de releerlas. Estaban escritas en grueso papel blanco, conun peculiar tono de blanco, con bordes sin desbarbar. En cada página había un blasóny  una  dirección  estampados  en  oro,  y  todas  las  páginas  eran  de  la  misma  forma  ytamaño. Me dije a mí mismo que, si en algún sitio o momento volvía a ver papel deescribir  como  ese,  sin  duda  lo  reconocería.  La  caligrafía  era,  como  el  papel,  pococomún, tosca, decidida y, debería haberlo supuesto, escrita con una plumaDurante  todo  el  tiempo  que  estuvo  leyendo,  emitía  sonidos  que  se  asemejaban más a aullidos y gruñidos que a cualquier sonido humano como una bestia salvajealimentando  su  ira  contenida.  Cuando  acabó  de  leer,  por  el  momento,  dejó  que  supasión se desatara por completo¡Caramba!  ¡Eso  es  lo  que  su  querida  amada  halló  en  su  corazón  para escribirle a Paul Lessingham! ¡Paul Lessingham! Ninguna  pluma  podría  describir  el  frenesí  de  odio  concentrado  con  el  que pronunció su nombre resultaba demoniaco¡Ya basta! ¡Es el fin! ¡Es su final! ¡Será machacado entre la piedra superior y la inferior de las torres de la agonía y lo que quede de él será lanzado al curso maldito de amargas aguas para que se pudra bajo el sol ensangrentado! ¡Y para ella paraMarjorie  Lindon!  ¡Para  su  querida  amada!  ¡Ella  terminará  deseando  no  habernacido, y que él tampoco hubiera nacido! ¡Y los dioses de las sombras olfatearán eldulce incienso del sufrimiento de ella! ¡Pasará! ¡Pasará! ¡Y lo digo yo inclusoyo! En la locura de este frenesí rapsódico creo que se había olvidado de que yo estaba allí.  Pero,  de  repente,  volvió  la  mirada  y  me  vio,  y  recordó  y  rápidamenteaprovechó la oportunidad de golpear con su ira algún objeto tangible¡Eres  tú!  ¡Ladrón!  ¡Todavía  vives!  ¡Para  ser  la  parodia  de  una  de  las criaturas de los dioses! Saltó gritando de la cama y se abalanzó sobre mí, cerrando sus manos horrendas en mi cuello y tirándome hacia atrás sobre el suelo sentí que su aliento se mezclabacon el mío  y entonces Dios en Su Misericordia me envió a la inconscienciaEL HOMBRE HECHIZADO La historia según Sydney Atherton, Esquire Lo hice después de nuestro segundo baile. En el habitual rincón apartado, que en ese momento estaba a la sombra de una palmera en el vestíbulo. Antes de que retomara elpaso, ella me llamó la atención tocándome la manga con el abanico y girándose haciamí con ojos espantados¡Pare, por favor!Pero  yo  no  estaba  dispuesto  a  pararme.  Cliff  Challoner  pasó  con  Gerty  CazellTuve  la  impresión  de  que,  al  pasar,  él  me  saludaba  con  la  cabeza.  Me  daba  igual.Estaba dispuesto a hacerlo y lo hice. Un hombre no sabe lo bien que puede hablarhasta que lo hace con la mujer con la que quiere casarse. Creo recordar que le recitéalgunos versos de poetas de la Restauración. Ella pareció sorprendida porque nohabía detectado previamente esa vena poética en mí, e insistió en interrumpirmeSeñor Atherton, lo siento.Entonces, me dejé llevar.¿Que  siente  que  la  ame?  ¿por  qué?  ¿Por  qué  debería  sentir  haberse convertido en la razón de vivir de un hombre aunque ese hombre sea yo? La razónde vivir ¡el único ser al que amar por completo! ¿Es que es tan normal para unamujer  encontrar  a  un  hombre  dispuesto  a  sacrificar  su  vida  por  ella,  para  que  ellasimplemente lo sienta cuando lo conoce? No  sabía  que  albergaba  esos  sentimientos,  aunque  le  debo  confesar  que  he tenido mis mis dudas¡Dudas! Gracias.Es usted perfectamente consciente, señor Atherton, de que me agrada mucho.¡Que le agrado! ¡Bah!No puedo evitar que me agrade aunque a usted le provoque un simple bah.No quiero agradarle quiero que me ame.Precisamente ese es su error.¡Mi error! ¡Por esperar que me ame! Cuando yo la amoEntonces, no debería amarme aunque no puedo evitar pensar que incluso en eso se equivoca¡Que  me  equivoco  al  suponer  que  la  amo  cuando  lo  estoy  afirmando  y reafirmando  con  todas  las  fuerzas  de  mi  ser!  ¿Qué  es  lo  que  quiere  que  haga  paraprobarle que la amo tomarla en mis brazos y estrecharla contra mi pecho y dar unespectáculo ante todas estas personas? Preferiría  que  no  lo  hiciera,  y  tal  vez  no  le  importe  bajar  la  voz.  El  señor Challoner parece estar preguntándose qué es lo que anda gritando ustedNo debería torturarme de esta maneraElla abrió y cerró el abanico. Cuando bajó la mirada creo que sonrióMe alegro de que hayamos tenido esta pequeña charla, porque, por supuesto, usted es mi amigoNo soy su amigo.¿Disculpe? Sí lo es.Le digo que no si no puedo ser algo más, no seré su amigo.Ella continuó ignorándome tranquilamente jugando con el abanico.Pues da la casualidad de que, justamente ahora, me encuentro en una situación muy delicada, en la que un amigo sería de agradecer¿Qué ocurre? ¿Qué le preocupa su padre?Bueno él no, de momento; pero pronto podría preocuparme también él.¿Qué ocurre?El señor Lessingham.Ella  bajó  la  voz  y  la  mirada.  Durante  unos  segundos  no  comprendí  sus palabras¿Qué?Su amigo, el señor Lessingham.Discúlpeme, señorita Lindon, pero nadie, de ninguna manera, tiene derecho a llamar al señor Lessingham mi amigo¿Qué? ¿Ni siquiera ahora que voy a convertirme en su esposa?Esta  noticia  me  pilló  por  sorpresa.  Yo  había  sospechado  que  Paul  Lessingham pasaba más tiempo del que debería con Marjorie, pero jamás supuse que pudiera veralgo  deseable  en  un  hombre  tan  estirado.  Por  no  hablar  de  otras  ciento  y  unaconsideraciones:  Lessingham  en  un  extremo  de  la  Cámara  y  el  padre  de  ella  en  elotro, y el viejo Lindon burlándose de él en todas partes y en cualquier situacióncon  sus  rancias  ideas  de  Tory  sobre  su  alcurnia  familiar  por  no  hablar  de  sufortunaNo sé si se reflejó en mi rostro lo que sentía; si fue así, se me vería inusualmente impasibleSeñorita  Lindon,  ha  elegido  el  momento  apropiado  para  comunicarme  tal hechoElla decidió ignorar mi ironía.Me alegro de que lo piense, porque ahora entenderá la difícil posición en la que me encuentroLa felicito desde lo más hondo de mi corazón.Y yo se lo agradezco, señor Atherton, con el ánimo que lo hace, porque sé que significa mucho viniendo de ustedMe mordí la lengua. Por más que lo intentaba, no sabía cómo deseaba ella que yo interpretara sus palabras¿Debo entender que me comunica esto de forma pública?No.  Es  solo  para  usted,  en  privado,  como  amigo  como  mi  mejor  amigo; porque  un  marido  es  algo  más  que  un  amigo.  Los  latidos  de  mi  corazón  se aceleraron. ¿Estará de mi parte? Ella hizo una pausa, y permaneció en silencio.¿De su parte o de la del señor Lessingham?La parte de él es mi parte, y mi parte es la de él ¿Estará usted de nuestra No estoy seguro de entenderla del todo.Usted es la primera persona a la que se lo digo. Cuando mi padre lo descubra, es  posible  que  haya  problemas,  como  usted  ya  sabe.  Él  le  tiene  a  usted  y  susopiniones  en  tan  alta  consideración  Cuando  surjan  los  problemas  me  gustaríatenerlo de nuestra parte de mi parte¿Y por qué debería hacerlo? ¿Qué más da? Usted es más fuerte que su padre y es posible que Lessingham sea más fuerte que usted; juntos, por lo que se refiere asu padre, ustedes dos son invenciblesUsted es mi amigo ¿o acaso no lo es?De hecho, me está ofreciendo una manzana envenenada.Gracias no pensé que fuera tan cruel.Y usted ¿no es usted cruel? Le estoy declarando mi amor e inmediatamente me pide que actúe como comparsa de su amor por otro¿Y cómo iba a saber que usted me amaba tal como dice? No tenía ni ideaNos conocemos desde pequeños, y sin embargo jamás me ha insinuado ni una solapalabra al respecto hasta ahora¿Y si hubiera hablado antes?Me pareció advertir un ligero movimiento que fue casi como si se encogiera de hombrosNo  sé  si  eso  habría  cambiado  las  cosas  no  voy  a  pretender  que  habrían cambiado.  Pero  sí  sé  esto,  creo  que  usted  mismo  acaba  de  ser  consciente  de  sussentimientos en la última media horaSi me hubiera abofeteado, no me habría sobresaltado más. No tenía ni idea de si había  pronunciado  esas  palabras  por  decir  algo,  pero  se  aproximaban  tanto  a  laverdad que me quedé sin aliento. Era un hecho que había sido justo en los últimosminutos cuando fui consciente de lo que me sucedía. Solo después de finalizar eseprimer baile la llama que prendió me consumía ahora. Ella me había analizado en loque  parecía  un  destello  de  inspiración,  y  yo  me  quedé  sin  palabras.  Intenté  sermordazMe halaga, señorita Lindon, me halaga con todo lo que me dice. Si me hubiera mostrado sus pensamientos un poco antes yo no le habría revelado los míosLo consideraremos  terra incognita Como  lo  desee.  Su  provocadora  calma  me  dolió,  y  la  sospecha  de  que  se estaba riendo de mí para sus adentros. Le mostré fugazmente mi lado oscuro. Pero,al  mismo  tiempo,  ya  que  afirma  que  ha  sido  totalmente  ignorante  durante  tanto tiempo,  le  ruego  que  deje  de  serlo.  Al  menos,  su  ignorancia  ya  no  tendrá  excusa alguna.  Porque  deseo  que  entienda  que  la  amo,  que  la  he  amado  y  que  la  amaré.Cualquier entendimiento que pueda tener con el señor Lessingham no cambia nada.Le  advierto,  señorita  Lindon,  que,  hasta  la  muerte,  contará  conmigo  como  suenamoradoElla me miró con los ojos muy abiertos, casi como si la hubiera asustado. Y , para ser franco, eso es lo que realmente deseaba hacer¡Señor Atherton!¿Señorita Lindon?Me cuesta reconocerle.Parece que ambos estamos conociéndonos por primera vez.Ella  continuó  mirándome  con  los  ojos  muy  abiertos  y,  para  ser  sincero,  me resultaba  difícil  mantener  la  mirada.  De  repente,  su  rostro  se  iluminó  con  unasonrisa la cual me dolió¡No  me  lo  puedo  creer  después  de  todos  estos  años  no,  después  de  todos estos años! Le conozco, y aunque me atrevería a decir que no es perfecto, tengo laimpresión de que puede llegar a sonar muy convincenteSu actitud era casi de hermana de hermana mayor. Podría haberla zarandeado allí  mismo.  Entonces  Hartridge  llegó  reclamando  su  baile  y  esto  me  dio  laoportunidad de escapar con la poca dignidad que podía conservar. Hartridge se acercócon paso vacilante y con los pulgares, como siempre, en los bolsillos del chalecoCreo, señorita Lindon, que este es nuestro baile.Ella lo recibió con una reverencia y se irguió para tomarle del brazo. Me levanté y la dejé sin mediar palabraCuando crucé el vestíbulo me encontré con Percy Woodville. Se encontraba en su habitual estado de aturdimiento y miraba a su alrededor como si hubiera extraviado elKohinoor, y se estuviera preguntando dónde podría haber ido a parar. Cuando vioque era yo, me cogió por el brazoVaya, Atherton, ¿ha visto a la señorita Lindon?La he visto.¡No!  ¿En  serio?  ¡Por  Jehová!  ¿Dónde?  He  estado  buscándola  por  todas partes, excepto en el sótano y el ático y ahora iba a ponerme a buscar allí también.Este es nuestro baileEn ese caso, le ha dado esquinazo.¡No!  ¡Imposible!  Abrió  la  boca  como  una  gran  O,  y  los  ojos  también,  al tiempo que se le caía el monóculo rebotando sobre la camisa. Supongo que el errores  mío.  La  cuestión  es  que  me  he  liado  con  mi  programa  de  bailes.  O  bien  es  elúltimo  baile  o  este  baile,  o  el  siguiente  el  que  he  reservado  con  ella,  pero  que  measpen si sé cuál es. Bueno, sea un buen amigo, eche un vistazo a mi lista y dígamecuál piensa que es mi turnoEché un vistazo, ya que me lo estaba poniendo a unos centímetros de la nariz y difícilmente podía no hacerlo; un vistazo fue más que suficiente. Los programas de baile de algunos hombres son bocetos impresionistas, pero el de Percy me parecía unborrador  de  la  locura.  Estaba  repleto  de  jeroglíficos,  pero  resultaba  absurdo  pensarque yo podría saber lo que significaban o qué función tenían allí ¡no había sido yoquien los había escrito!. Todo el mundo sabe que Percy es una calamidadLamento, mi querido Percy, no ser un experto en escritura cuneiforme. Si tiene alguna duda de cuál es su baile, será mejor que se lo pregunte a la dama se sentiráhalagadaDejándole  que  hiciera  sus  propias  averiguaciones,  me  alejé  para  retirar  mi abrigo  jadeaba  en  busca  de  algo  de  aire  fresco;  en  cuanto  al  baile,  tenía  lasensación de que lo detestaba. Cuando me acercaba al guardarropa, alguien me paró.Era Dora Grayling¿Ha olvidado que este es nuestro baile?Me había olvidado por completo. Y no le agradecí que me lo recordara. Aunque cuando miré sus dulces ojos grises y el suave contorno de su gentil rostro, sentí quemerecía que me dieran una buena patada en el culo. Ella es un ángel ¡una de lasmejores! Pero yo no me sentía con ánimo para ángeles. Por nada del mundo habríabailado  en  ese  momento,  pero  tampoco  podía  rechazar  a  una  mujer  como  DoraGrayling, así que me comporté como un patán y cometí un gran errorLe ruego que me disculpe, señorita Grayling, pero no me siento muy bien y no creo que pueda seguir bailando. Buenas nochesUN EPISODIO A MEDIANOCHE El tiempo en la calle coincidía con mi estado mental estaba de un humor de perros y hacía una noche de perros. Un viento penetrante del noreste, que amenazaba conarrancarle a uno la piel, jugaba al corre que te pillo con ráfagas intermitentes de lluviacegadora. Como no hacía tiempo ni para sacar a pasear al perro, tampoco había taxis,así que no me quedaba más que recurrir al ejercicio pedestreY eso hice.Bajé  hasta  Park  Lane  y  el  viento  y  la  lluvia  me  acompañaron,  así  como  los pensamientos  sobre  Dora  Grayling.  Qué  sinvergüenza  había  sido  ¡y  era!  Si  hayalgo  de  peor  gusto  que  reservar  el  baile  con  una  dama  y  luego  dejarla  tirada,  megustaría saber qué es Cuando lo descubra, deberé anotarlo. Si algún conocido míose permitiera ser culpable de una falta tan grave, lo desafiaría. Deseaba que alguienahora intentara desafiarme a mí me gustaría verle a él intentarloToda la culpa fue de Marjorie ¡toda! La pasada, la presente y la que estaba por venir. La había conocido cuando aún iba vestida de largo en ese periodo de nuestrarelación yo lo había dejado hacía poco tiempo, cuando avanzó al vestido corto ycuando, de nuevo, regresó al vestido largo. Y durante todo ese tiempo bueno, yoestaba casi convencido de que la había amado durante todo ese tiempo. Si no lo habíamencionado antes era porque había padecido mi afecto como un gusano escondidoen el capullo o lo que sea que dijera aquel tipoEn cualquier caso, estaba totalmente seguro de que, si hubiera tenido la más ligera idea de que ella podría considerar seriamente aceptar a un hombre como Lessingham,le  habría  demostrado  mi  amor  hacía  mucho  tiempo.  ¡Lessingham!  Caramba,  losuficientemente mayor para ser su padre al menos era bastantes años mayor queyo. ¡Y un maldito radical! Es verdad que en algunos aspectos yo también soy lo quese podría considerar un radical pero no un radical de su clase. ¡No, a Dios gracias!Es verdad que sentía cierta admiración por algunos rasgos de su personalidad, hastaque  descubrí  algo  sobre  él.  Estoy  incluso  dispuesto  a  admitir  que  es  una  personahabilidosa  ¡a  su  manera!  Distinta  por  completo  a  la  mía.  Pero  pensar  en  élrelacionado con una joven como Marjorie Lindon ¡Eso es absurdo! ¡Caramba, eltipo es tan estirado como un palo más estirado incluso! Y frío como un iceberg. Noes  más  que  un  político,  sin  duda  alguna.  ¡Ese  hombre,  un  enamorado!  Cómodisfrutaría  yo  que  esa  cómica  ocurrencia  hiciera  rugir  de  risa  todas  las  bancadas.Tanto por educación como por naturaleza, era incapaz ni tan siquiera de interpretar talpapel; en cuanto a ser el objeto ¡absurdo! Si uno le hundiera una lanza desde lacoronilla hasta la planta de los pies, dentro no encontraría nada más que huesos secosde partidos y de política¿Qué podía mi Marjorie si alguien puede tener la suya propia, ella es mía y, en ese  sentido,  siempre  será  mía,  qué  podía  mi  Marjorie  haber  visto  en  un  tipo  tan pomposo como para parecerme imposible que pudiera llegar a dominar ni tan siquieralos aspectos más rudimentarios que se esperan de un esposo? Otras reflexiones igualmente agradables eran el perfecto acompañamiento para el viento y la lluvia, así que me hicieron compañía mientras recorría la calle. Crucé porla esquina, bordeé el hospital y me dirigí hacia la plaza. Este recorrido me condujohasta la morada del apóstol Paul. Como el idiota que era, me quedé de pie durante unrato en medio de la calle para maldecirle a él y a su casa En fin, si uno piensa queesa  es  la  clase  de  hombre  que  yo  puedo  llegar  a  ser,  entonces,  tal  vez,  no  essorprendente que Marjorie me rechazara¡Que  todo  su  séquito  grité  (¡es  un  hecho  probado  que  grité  aquellas palabras!), tanto en la Cámara como fuera de ella, no le considere nunca más sulíder!  ¡Que  su  partido  persiga  otros  dioses!  ¡Que  se  marchiten  sus  aspiracionespolíticas y sus discursos solo sean escuchados por bancos vacíos! ¡Que el Speaker leimpida  persistente  y  agotadoramente  mirarle  a  los  ojos,  y  que  en  las  próximaselecciones su circunscripción le rechace! ¡Por Joram! ¿qué es eso? No es extraño que lo preguntara. Hasta ese momento yo parecía ser el lunático suelto, tanto fuera como dentro de la casa, pero, de repente, un segundo lunático entróen  escena,  y  en  este  caso  lo  parecía  de  verdad.  Una  ventana  se  hizo  añicos  desdedentro la que estaba situada sobre la puerta principal, y alguien salió lanzado porella hasta la parte superior del pórtico. Quise convencerme de que se trataba de uncaso de intento de suicidio y empecé a albergar esperanzas de que estaba a puntode ser testigo del suicidio de Paul. Pero dudé de las intenciones cuando el individuoen  cuestión  bajó  por  la  columna  del  porche  de  la  manera  más  extraordinaria  quejamás haya visto. Ni siquiera estaba convencido de que tuviera intenciones suicidascuando cayó a plomo y se quedó tirado en el barro a mis piesImagino que si yo hubiera realizado esa parte de la acción, me habría quedado inmóvil en el suelo durante unos segundos, para examinar lo que me rodeaba y quéparte  de  mi  cuerpo  había  quedado  hacia  arriba.  Pero  semejante  torpeza  no  semanifestó  en  aquel  singular  y  ágil  desconocido  si  es  que  no  estaba  hecho  decaucho.  Por  decirlo  de  alguna  manera,  antes  de  que  cayera  al  suelo  ya  estabalevantándose lo único que pude hacer fue agarrarlo antes de que saliera disparadocomo un coheteRaras veces se ve una figura semejante al menos en las calles de Londres. No estoy en posición de decir lo que había hecho con el resto de su indumentaria loúnico que le quedaba era una túnica larga y oscura con la que intentaba cubrirse elcuerpo. A excepción de esa prenda, ¡y el barro!, estaba desnudo como la palma de lamano.  Sin  embargo,  fue  su  rostro  lo  que  me  retuvo  allí.  En  mi  juventud  he  vistoexpresiones extrañas en el rostro de algunas personas, pero jamás antes una expresióncomo la que vi en aquel. Su aspecto era como el de un hombre que, tras vivir una vida de crimen disoluto, por fin se encuentra cara a cara con el demonio. No era la mirada de un demente muy al contrario; era algo peorFue  la  expresión  grabada  en  el  semblante  de  aquel  hombre,  más  que  cualquier otra  cosa,  lo  que  hizo  que  me  comportara  como  lo  hice.  Le  dije  algo  algúnsinsentido, no sé el qué. Él me miró con un silencio que pareció sobrenatural. V olví ahablarle; ni una sola palabra salió de aquellos labios rígidos; no se distinguía ningúnestremecimiento  en  esos  ojos  terribles  ojos  en  los  que  estaba  convencido  de  veralgo que jamás había visto, o que no debería haber visto. Entonces, retiré la mano desu hombro y le dejé marchar. No sé porqué lo hiceEl hombre permaneció tan inmóvil como una estatua mientras yo le sujetaba En  efecto,  ateniéndonos  a  los  signos  de  vida  que  mostraba,  perfectamente  podríahaber  sido  una  estatua;  pero  cuando  le  solté,  ¡cómo  corría!  Dobló  la  esquina  y  seperdió de vista antes de que yo pudiera exclamar: ¡Eh, tú! Solo  entonces  cuando  se  hubo  ido,  fue  cuando  me  di  cuenta  de  la  velocidad extradobleexprés  de  relámpago  con  la  que  partió,  y  pensé  en  el  extremadamentesensible asunto del que era culpable al dejarle marchar. Allí había un individuo quehabía estado robando, o algo parecido, en el hogar de un colega ministro de gabinete,y que había acabado rodando en mis brazos, de forma que lo único que habría tenidoque hacer era llamar a un policía para que lo enchironaran y lo que había hecho eraalgo totalmente distinto¡Eres  un  excelente  tipo  de  ciudadano  ejemplar!  Hablaba  ahora  conmigo mismo.  Un  ejemplar  de  primera  de  idiota  rastrero  hacer  la  vista  gorda  ante  lafuga del ladrón que ha estado robando a Paul. Ya que has dejado escapar al bellaco, lomenos que puedes hacer es dejar una nota en casa del apóstol y averiguar cómo sesienteMe dirigí a la puerta principal de Lessingham y llamé llamé una vez, dos veces, tres veces, y a la tercera, les doy mi palabra, escuché el eco de los golpes pero aunasí ni una sola alma respondióSi  este  es  un  caso  de  un  asesinato  de  siete  o  de  setenta,  y  el  caballero  de  la túnica ha liquidado a toda criatura viviente que hay en la casa, tal vez ha sido buenoque haya presenciado la escena y todavía creo que alguno de los cadáveres podríalevantarse y abrir la puerta. Si es posible hacer el suficiente ruido para despertar a losmuertos, que no quepa duda de que lo haréY lo hice ¡Cómo castigué aquella aldaba! Hasta el punto de que puedo asegurar que los golpes eran audibles en el otro extremo de Green Park. Y , por fin, desperté alos muertos o, más bien, desperté a Matthews de su inconsciencia advirtiéndole deque  algo  pasaba.  Abrió  la  puerta  unos  quince  centímetros  y  a  través  de  la  rendijaintrodujo su nariz añeja¿Quién anda ahí?Nada, estimado señor, nada ni nadie. Debe de haber sido su vivaz imaginación lo que le ha llevado a pensar que había alguien se ha dejado llevar por ellaEntonces, me reconoció y abrió la puerta medio metroOh,  es  usted,  señor  Atherton.  Le  pido  disculpas,  señor  pensé  que  era  la policía¿Qué ocurre? ¿Tiene miedo de los secuaces de la ley por fin?Un sirviente de lo más discreto, el tal Matthews justo el tipo adecuado para un ministro de gabinete en ciernes. Echó una mirada por encima del hombro Yo habíasospechado que un colega le cubría las espaldas, pero ese gesto me lo confirmó. Setapó  la  boca  con  una  mano  y  pensé  entonces  en  el  aspecto  tan  extremadamentediscreto que presentaba, con sus pantalones y sus pies con calcetines de media, con elcabello despeinado y los tirantes colgando por detrás y el camisón arrugadoBueno, señor, he recibido instrucciones de no dejar entrar a la policía.¡Menuda situación! ¿De quién?Tosiendo tras la mano e inclinándose a un mismo tiempo hacia delante, se dirigió a mí con un aire que resultaba halagadoramente confidencialDel señor Lessingham, señor.Posiblemente el señor Lessingham no sepa que se ha cometido un robo en su edificio, que el ladrón acaba de salir por la ventana del salón, de un salto, y que saliódespedido de la ventana como una pelota de tenis y huyó a toda prisa por la esquinade la calle como un coheteDe nuevo, Matthews miró por encima del hombro, como si no tuviera muy claro hacia dónde debía dirigir su discreción, si hacia delante o hacia atrásGracias, señor. Creo que el señor Lessingham está al tanto de algo de ese tipoPareció entonces tomar una decisión repentina y bajó la voz hasta convertirse en unsusurro.  El  hecho,  señor,  es  que  me  parece  que  el  señor  Lessingham  está  muydisgustado¿Disgustado? Le miré a los ojos. Había algo en la actitud de aquel hombre que  no  llegaba  a  entender.  ¿Qué  quiere  decir  con  disgustado?  ¿Intentó  atacarleaquel rufián? ¿Quién anda ahí?Era  la  voz  de  Lessingham,  que  hablaba  a  Matthews  desde  la  escalera,  aunque, durante un segundo, apenas la reconocí porque sonaba peculiarmente petulante. Traspasar junto a Matthews, entré al vestíbulo. Un hombre joven, supongo que un criadoen el mismo estado de desnudez que Matthews, sostenía una vela parecía la únicaluz del lugar. Su luz me permitió ver al señor Lessingham de pie a medio camino delas escaleras. Llevaba todas las pinturas de guerra y como no es del tipo de hombreque se acicale demasiado para la Cámara, supuse que había estado mezclando placercon negociosSoy yo, Lessingham Atherton. ¿Sabe que un individuo acaba de saltar por la ventana de su salón? Pasaron unos segundos antes de que respondiera. Cuando lo hizo, su voz había perdido todo el malhumorComo un rayo debe de estar ya a un kilómetro y medio de aquí.Me pareció que, cuando volvió a hablar, en el tono de su voz se distinguía una nota de alivioMe preguntaba si lo había hecho. ¡Pobre tipo! ¡Más una víctima del pecado que un pecador! Siga mi consejo, Atherton, y manténgase alejado de la política. Le poneen contacto con todos los locos que andan sueltos. ¡Buenas noches! Y le agradezcomucho que haya llamado para advertirnos. Matthews, cierre la puertaPor mi honor que se comportó con razonable frialdad Un hombre que aparece con  noticias  de  importancia  sobre  el  destino  de  Roma  no  espera  recibir  taltratamiento.  Espera  ser  escuchado  con  deferencia  y  escuchar  todo  lo  que  haya  queescuchar,  y  no  ser  despedido  inmediatamente  sin  tener  la  oportunidad  de  abrir  loslabios. Casi sin darme cuenta, la puerta se cerró y yo me encontré al otro lado de laentrada. ¡Maldita sea la insolencia del apóstol! ¡La próxima vez que le quemen lacasa  con  él  dentro!  antes  siquiera  de  molestarme  en  tocar  otra  vez  esa  suciaaldaba¿A qué se refería con sus alusiones a los dementes en la política es que quería engañarme? Había más en todo esto de lo que parecía a primera vista y mucho másde  lo  que  él  quería  que  yo  viera,  y  de  ahí  su  actitud  insolente.  Qué  criatura  tanpeculiarLo que Marjorie Lindon pudiera ver en tal alfeñique escapaba a mi comprensión, especialmente cuando había un hombre de mi clase cerca de ella, que adoraba hasta elsuelo que pisabaUN VISITANTE MAÑANERO ¡Durante  toda  la  noche,  mientras  me  despertaba  y  me  dormía,  y  en  mis  propios sueños, me preguntaba qué podría haber visto Marjorie en él! En esos mismos sueñosme convencía de que tal vez no veía nada en él, sino en mí ¡Oh, qué alivio! Ladesgracia era que cuando me despertaba era consciente de que era al contrario locual era un triste despertar. Un despertar de pensamientos asesinosAsí  que,  tragando  sapos  y  culebras,  me  dirigí  a  mi  laboratorio  para  planear  el asesinato asesinato legal en mayor escala que jamás se hubiera planeado. Estabadesarrollando  un  arma  que  transformaría  la  guerra  no  solo  en  una  cuestión  de  unasola campaña, sino de una simple media hora. No precisaría de un ejército para quefuncionara,  tampoco.  En  cuanto  un  solo  individuo,  o  dos  o  tres  como  mucho,  sesituaran con mi futura arma a un kilómetro y medio aproximadamente de distanciadel ejército más grande posible con las tropas más disciplinadas que jamás una naciónhaya enviado al campo de batalla entonces, ¡puf!, en menos de lo que se tarda enpronunciarlo,  todos  estarían  muertos.  Si  las  armas  de  precisión  que  se  puedenemplear para matar ayudan a preservar la paz ¡y el hombre que diga que no es asíes un loco!, entonces yo estaba a punto de crear el mayor guardián de la paz que laimaginación jamás haya concebidoQué idea tan sublime pensar que en el hueco de tu propia mano caben la vida y la muerte de naciones enteras y era casi míaTenía ante mí algunos de los mejores agentes destructivos que uno pueda desear: monóxido de carbono, trióxido de cloro, óxido mercúrico, cicutina, amida de potasio,óxido  de  carbono,  cianógeno  cuando  Edwards  entró.  Yo  llevaba  puesta  unamáscara de mi propia invención, un artilugio que me cubría las orejas, la cabeza ytodo lo demás, algo parecido a un casco de buzo. Estaba manejando gases cuya solaaspiración suponía la muerte; tan solo unos días antes, trabajando sin máscara, habíaestado haciendo el tonto con un par de ácidos ácido sulfúrico y cianuro de potasio cuando, de alguna manera, me tembló la mano y, antes de que pudiera remediarlo,porciones  diminutas  de  ambos  se  combinaron.  Gracias  a  la  misericordia  de  laProvidencia caí hacia atrás en lugar de hacia delante; el resultado: alrededor de unahora más tarde Edwards me encontró en el suelo y me hicieron falta el resto de esedía y la mayoría de médicos de la ciudad para devolverme a la vidaEdwards anunció su presencia tocándome en el hombro; cuando llevo puesta esa máscara no siempre me resulta fácil oírAlguien desea verle, señor.Entonces dígale a ese alguien que no deseo verle.Como  un  sirviente  bien  entrenado,  Edwards  salió  con  el  mensaje  tan decorosamente como el que más. Pensé que el asunto estaba zanjado pero no era asíEstaba regulando la válvula de un cilindro en el que fusionaba óxidos cuando, de nuevo, alguien me tocó el hombro. Sin volverme, di por sentado que era Edwards otra vezSolo tengo que darle una pequeña vuelta a este tapón, querido amigo, y estarás en la tierra donde proliferan los malos. ¿Por qué vienes donde no se te requiere? Entonces, me volví: ¿Quién diablos es usted? Porque no era Edwards desde luego, sino una clase de personaje muy diferente.Me encontré frente a un individuo que podría haber pasado por uno de los malos a los que acababa de aludir. Su atuendo recordaba a los argelinos que uno encuentrapor toda Francia y que son los vendedores ambulantes más persistentes, insolentes ydivertidos. Recuerdo uno que solía frecuentar los recitales en el Alcázar de Tourspero ¡aquí! Este individuo era como los originales y, sin embargo, distinto menoschabacano y mucho más sombrío de lo que los prototipos galos suelen ser. Ademásllevaba una chilaba amarilla y mugrienta de árabe del Sudán, no la impecable chilabaárabe del bulevar. La principal diferencia era que su rostro estaba afeitado y ¿quiénha visto alguna vez a un argelino de París cuyo principal orgullo no sean su bigote ybarba perfectamente arreglados? Yo  esperaba  que  se  dirigiera  a  mí  en  la  jerga  que  estos  caballeros  llaman francés pero no lo hizo¿Es usted el señor Atherton?Y  usted  es  el  señor  ¿quién?  ¿Cómo  ha  llegado  aquí?  ¿Dónde  está  mi El  tipo  levantó  la  mano.  Al  hacerlo,  como  si  fuera  una  señal  preestablecida, Edwards entró en el cuarto con una expresión de excesivo sobresalto. Me volví a él¿Es esta la persona que quería verme?Sí, señor.¿No le ordené que le dijera que no deseaba verle?Sí, señor.Entonces, ¿por qué no hizo lo que le pedí?Lo hice, señor.Entonces, ¿cómo es que está aquí?En realidad, señor Edwards se llevó la mano a la cabeza como si estuviera medio dormido, no estoy muy seguro¿A qué se refiere con lo de que no está muy seguro? ¿Por qué no lo detuvo?Creo,  señor,  que  debo  de  haberme  desmayado  levemente,  porque  intenté sujetarle con la mano para detenerle y no pudeEs  un  idiota  ¡Váyase!  Y  se  marchó.  Me  volví  al  extraño.  Por  favor, señor, ¿es usted mago? Respondió a mi pregunta con otra preguntaY usted, señor Atherton ¿es usted también mago? Miraba mi máscara con una manifiesta expresión de incomprensión.Llevo puesto esto porque, en este lugar, la muerte acecha en formas tan sutiles que sin ello no me atrevo a respirar El hombre inclinó la cabeza, aunque dudoque me entendiera. Haga el favor de decirme qué desea de míDeslizó la mano entre los pliegues de la chilaba y, tras sacar un trozo de papel, lo colocó  en  la  estantería  junto  a  la  que  se  encontraba.  Miré  el  papel,  esperandoencontrar  allí  alguna  petición,  o  un  testimonio,  o  una  declaración  verdadera  de  sutriste caso; pero en lugar de eso tan solo encontré dos palabras: Marjorie Lindon.La  inesperada  visión  de  aquel  nombre  tan  amado  provocó  que  la  sangre  se  meagolpara en las mejillas¿Viene  de  parte  de  la  señorita  Lindon?  Se  encogió  de  hombros,  unió  las puntas de los dedos, inclinó la cabeza en una actitud peculiarmente oriental aunqueno  especialmente  clarificadora  así  que  repetí  la  pregunta.  ¿Está  queriendodecirme que viene de parte de la señorita Lindon? De nuevo deslizó la mano en el interior de la chilaba, de nuevo sacó un trozo de papel, de nuevo lo colocó en la estantería, de nuevo le eché un vistazo y de nuevo nohabía escrito en él más que un nombre Paul Lessingham¿Y bien? Comprendo Paul Lessingham ¿Qué pasa con él?Ella es buena él es malo ¿no es cierto?Tocó primero un trozo de papel y luego el otro. Yo le miré.Le ruego que me diga cómo lo ha sabido.Él nunca la tendrá ¿verdad?¿A qué demonios se refiere?¡Ah! ¡A qué me refiero!Exactamente, ¿a qué se refiere? Y también, ya que estamos, ¿quién demonios Vengo como amigo.En ese caso, puede marcharse; resulta que ya tengo el cupo de amistades lleno.¡No de la clase de amigos que soy yo!¡Por todos los santos!La ama ¡Usted ama a la señorita Lindon! ¿Cómo puede soportar pensar que él pueda tenerla entre sus brazos? Me quité la máscara; sentí que la ocasión lo requería. Cuando lo hice, él apartó los pliegues que colgaban de la capucha de la chilaba, de manera que pude ver algomás  de  su  rostro.  Fui  inmediatamente  consciente  de  que  en  sus  ojos  había,  en  ungrado  especial,  lo  que,  a  falta  de  un  mejor  término,  se  podría  denominar  unacapacidad  hipnótica.  Que  la  suya  era  una  de  esas  organizaciones  morbosas  que,gracias a Dios, se encuentran con mayor frecuencia en Oriente que en Occidente, yque son capaces de ejercer una poderosa influencia sobre las personas débiles y losidiotas con los que entran en contacto la clase de criatura para la que siempre es buena  idea  tener  a  mano  una  soga.  Yo  también  era  consciente  de  que  él  estaba aprovechando  que  me  había  quitado  la  máscara  para  poner  a  prueba  sus  fuerzasconmigo  con  ella  puesta  habría  precisado  un  mayor  esfuerzo.  Carezco  porcompleto de esa sensibilidad que posee el sujeto hipnotizadoVeo que es usted un hipnotizador.Él dio un respingo.¡No soy nada solo una sombra!Y yo un científico. Con su permiso (¡o sin él!), me gustaría probar a hacer un experimento o dos con ustedEl hombre retrocedió un poco más. Apareció un brillo en sus ojos que sugería que poseía aquel terrible poder hasta niveles inusitados y que, según el parecer de supropia gente, estaba cualificado para actuar como una especie de doctor brujoProbaremos experimentos juntos, usted y yo con Paul Lessingham.¿Por qué con él?¿Es que no lo sabe?No.¿Por qué me miente?No  le  miento  No  tengo  ni  la  más  remota  idea  de  cuál  es  la  naturaleza  del interés que muestra en el señor Lessingham¿Mi  interés?  eso  es  otra  cosa;  es  del  interés  de  usted  de  lo  que  estamos hablandoDiscúlpeme es el suyo.¡Escuche! ¡Usted la ama y él! Pero una sola palabra de usted y él jamás la tendrá ¡nunca! ¡Soy yo quien lo digo yo! Y , una vez más, señor, ¿quién es usted?¡Soy de los hijos de Isis!¿Es eso cierto? Me parece que ha cometido un ligero error: esto es Londres, no una madriguera en el desierto¿Cree que no lo sé? ¿Qué más da? ¡Ya lo verá! Llegará un momento en el que usted me necesitará descubrirá que no puede soportar pensar que ella está en susbrazos ¡La mujer que ama! Me llamará y yo acudiré, y entonces será el fin de PaulLessinghamMientras  me  preguntaba  si  aquel  hombre  estaba  tan  loco  como  sonaba,  o  si simplemente era un charlatán impúdico que tenía su propio interés personal y creíahaber encontrado en mí la piedra de afilar que necesitaba, se desvaneció del cuarto.Salí tras él¡Espere! ¡Deténgase! grité.Debió de darse mucha prisa en huir, porque antes de que tuviera un pie puesto en el vestíbulo oí que se cerraba la puerta de un portazo y, cuando llegué a la calle eintenté llamarle, no vi señal alguna de él ni a izquierda ni a derechaMe  pregunto  quién  es  y  cuáles  son  las  verdaderas  intenciones  de  este  fascinante mendigo. Esto es lo que me dije a mí mismo cuando regresé al laboratorio. Si esverdad que, de vez en cuando, la Providencia hace que la personalidad de un hombrese refleje en su rostro, entonces no puede haber duda alguna de que la que refleja estehombre es realmente curiosa. Me pregunto cuál es su conexión con el Apóstol o sies solo parte de su engañoCaminé  a  un  lado  y  otro  de  la  habitación;  de  momento,  mi  interés  en  los experimentos que estaba llevando a cabo se había esfumadoSi es un engaño, no he visto una actuación mejor y, sin embargo, ¿qué clase de  implicación  puede  tener  en  este  asunto  un  puritano  como  San  Paul?  Esteindividuo parecía estremecerse ante la sola mención del nombre de la gran esperanzade los Radicales. ¿Se trataría de una discrepancia política? Permítanme que considerela  posibilidad:  ¿qué  ha  hecho  Lessingham  para  ofender  las  susceptibilidadesreligiosas  o  patrióticas  de  los  orientales  más  fanáticos?  En  cuanto  a  la  política,  norecuerdo  nada.  En  cuanto  a  asuntos  extranjeros,  por  lo  general  le  mantienencautamente  apartado.  Si  ha  ofendido  a  alguien  ¡y  si  no  lo  ha  hecho,  todos  losindicios apuntan en esa dirección!, se deben buscar las causas en otro lugar. Pero,entonces, ¿dónde? Cuanto más intentaba encajar las piezas, más aumentaba el enigma.¡Es absurdo!¡Absurdo! Aquel bellaco no tenía mayor relación con San Paul que el propio San Pedro. Lo más probable es que fuera un lunático y, si no lo era, el tipo debía deestar intentando tenderme alguna trampa ¡en estrecha colaboración con su fuentede dinero!, pero no lo había conseguido. En cuanto a a Marjorie. ¡Mi Marjorie! ¡Aunque no es mía, maldita sea! Si tuviera mis facultades en perfecto estado, lehabría  roto  la  cabeza  a  aquel  hombre  por  varias  partes  por  permitirse  el  lujo  depronunciar  su  nombre  ¡ese  mahometano  impío!  ¡Pero  ahora  volvamos  a  labúsqueda de un asesinato glorioso! Me quité la máscara; por cierto, una de mis invenciones más ingeniosas de los últimos años. ¡Si los ejércitos del futuro llevan esta máscara, evitarán los efectos demi arma! Estaba a punto de colocármela de nuevo cuando alguien llamó a la puerta¿Quién anda ahí? ¡Entre!Era Edwards. Miró a su alrededor como si estuviera sorprendido.Le pido disculpas, señor pensé que estaba ocupado. No sabía que que el caballero se había marchadoSe marchó por la chimenea, como hacen los caballeros de esa clase. ¿Por qué demonios lo dejó entrar cuando le dije que no lo hiciera? Créame,  señor,  no  lo  sé.  Le  comuniqué  su  mensaje  y  me  miró  y  eso  es todo lo que recuerdo hasta que me encontré de pie en esta habitaciónSi  no  hubiera  sido  Edwards,  podría  haber  sospechado  que  se  había  dejado sobornar, pero sabía perfectamente que ese no era su caso. Era lo que había pensado: mi visitante era un hipnotizador de primera clase; de hecho, había empleado algunosde sus trucos, a plena luz del día, con mi sirviente, en la entrada de mi hogar unhombre digno de ser estudiado. Edwards continuóSeñor, hay otra persona que desea verle el señor Lessingham.¡El señor Lessingham! En ese momento, la conjunción de ambos visitantes me pareció extraña, aunque me atrevería a decir que era más en apariencia que en larealidad. Hágale pasarFinalmente, apareció Paul.Me  voy  a  permitir  confesar  ¡lo  debería  haber  hecho  antes!  que,  en  cierto sentido, admiro a ese hombre siempre que no adopte ciertas posiciones extremas.Posee unas cualidades físicas que me resultan agradables a la vista Hablando comosimple  biólogo,  con  cada  una  de  sus  posturas,  sus  movimientos,  sugería  un  tenazdeseo de vivir, de una fuerza contenida, de un almacén de huesos y tendones sobre elque dejarse caer a voluntad. Es ágil y activo; no veloz, pero sí ágil; de complexióndelgada,  con  buen  porte;  la  clase  de  hombre  que  probablemente  se  recuperarápidamente.  Uno  podía  tal  vez  ganarle  a  la  carrera  tanto  mental  como  física,¡aunque  para  hacerlo  tendría  que  estar  lleno  de  vitalidad!,  pero  en  una  carrera  defondo él saldría victorioso. No sé si sería exactamente la clase de hombre en el queconfiaría,  a  menos  que  supiera  que  está  cumpliendo  con  su  deber  aunque  dichoconocimiento,  en  su  caso,  sería  inusitadamente  difícil  de  obtener.  Es  demasiadocalmado,  demasiado  contenido,  con  la  manía  de  mirar  a  su  alrededor  incluso  enmomentos  de  peligro  extremo,  y  siempre  tiene  una  buena  razón  para  todo  lo  quehace. Tiene fama, tanto en la Cámara como fuera de ella, de ser un hombre con losnervios de acero y con razón; sin embargo, no estoy tan seguro. A menos que lohaya interpretado equivocadamente, es uno de esos individuos que, frente a ciertaseventualidades, se derrumban para levantarse una vez pasado el trago como el AveFénix de sus cenizas. A diferencia de muchos de sus partidarios, no mostraba jamásni un solo indicio del contratiempo sufridoPues  bien,  este  era  el  hombre  a  quien  Marjorie  amaba.  Tal  vez  tenía  buenos motivos para ello. Era un hombre de buena posición social, destinado probablementea ascender mucho más; un hombre de múltiples recursos y con la capacidad de sacarel mayor provecho de ellos; agraciado, de maneras agradables cuando quería, yse ajustaba al concepto que tenía la dama de un caballero: siempre hacía lo correcto,en  el  momento  y  la  forma  adecuados.  Y ,  sin  embargo  Bueno,  supongo  que  dealguna manera todos somos unos granujas y que la mayoría de nosotros tendemos aser pedantes. Pero espero, por caridad, que no se nos note a todosIba  vestido  como  un  caballero  debiera  ir  vestido:  levita  negra,  chaleco  negro, pantalón gris oscuro, cuello rígido, una pajarita hábilmente anudada, guantes del tono adecuado, el cabello pulcramente cepillado y una sonrisa que, aunque no llegaba a serinfantil, resultaba un tanto insulsa¿No le molesto?En absoluto.¿Está seguro? Siempre que entro en un lugar como este, donde un hombre se mide con la naturaleza para desentrañar sus secretos, tengo la sensación de que estoyatravesando el umbral hacia lo desconocido. La última vez que estuve en este cuartofue cuando usted acababa de sacar sus patentes del Sistema de Telegrafía Marítima,que el Almirantazgo le compró, sabiamente ¿A qué se dedica ahora? La muerte.No, ¿en serio? ¿A qué se refiere?Si llega usted a ser miembro del próximo gobierno, probablemente lo descubraEstoy  a  punto  de  ofrecerles  el  derecho  de  compra  de  un  nuevo  hito  en  el  arte  delasesinatoYa  veo  un  nuevo  tipo  de  proyectil.  ¿Cuánto  tiempo  va  a  continuar  esta carrera de ataque y defensa? Hasta que el sol se congele.¿Y entonces?No habrá defensa nada que defender.Me miró con sus ojos graves y plácidos.La teoría de que nos dirigimos hacia una Edad de Hielo no es muy halagüeñaSe puso a toquetear una retorta de cristal que había en la mesa. Por cierto, fuemuy  amable  de  su  parte  que  pasara  a  advertirme  ayer  noche.  Me  temo  que  micomportamiento fue un tanto errático he venido a disculparmeNo creo que fuera errático; solo me pareció extraño.Sí. Me miró con esa expresión vacua que podía adoptar a voluntad y que es el verdadero motivo de la creencia en sus nervios de acero. Estaba preocupado y nome sentía bien. Además, no me hace gracia que fuerce la entrada un ladrón, y muchomenos un maniaco¿Era un maniaco?¿Pudo verle?Muy claramente.¿Dónde?En la calle.¿A qué distancia estuvo de él?Más cerca de lo que estoy ahora de usted.Caramba. No sabía que estuviera tan cerca. ¿Intentó detenerle?Resulta más sencillo decirlo que hacerlo se escapó a toda velocidad.¿Vio cómo iba vestido o, más bien, desvestido? SíSolo le cubría una túnica, y eso en una noche como la de ayer. ¿Quién sino un fanático habría intentado cometer un robo ataviado de esa manera? ¿Se llevó alguna cosa?Nada en absoluto.Es un caso curioso.Enarcó las cejas según los miembros del Parlamento, el único gesto que se le conocíaLlegamos  a  acostumbrarnos  a  los  sucesos  curiosos.  Hágame  el  favor  de  no mencionárselo  a  nadie  a  nadie  repitió  estas  últimas  palabras  como  si  quisieraacentuarlas. Me pregunté si estaría pensando en Marjorie. Estoy en contacto con lapolicía.  Hasta  que  tomen  medidas  no  quiero  que  salga  en  los  periódicos,  o  que  secomente. Es una preocupación ¿lo entiende? Asentí. Él cambió de tema.Y esto en lo que está trabajando ahora, ¿es un proyectil o un arma?Si llega a miembro del próximo gobierno lo sabrá; si no es así, probablemente no lo sepa nuncaSupongo que tiene que mantener este tipo de inventos en secreto.En  efecto.  Y  me  parece  que  usted  desea  mantener  en  secreto  cuestiones  de mucha menor importancia¿Se  refiere  a  lo  de  ayer  noche?  Si  una  nimiedad  como  esta  sale  en  los periódicos, o se rumorea sobre ello (¡que es lo mismo!), ni se imagina lo que puedenllegar  a  incomodarnos.  Es  un  incordio  que  se  vuelve  casi  insoportable.  Fulanito  elDesconocido  puede  cometer  un  asesinato  y  sufrir  menos  molestias  que  Fulanito  elFamoso  si  le  roban  la  cartera  y  no  crea  que  exagero  cuando  digo  esto  Adiós,gracias por su promesa. Yo no le había prometido nada, pero ese era un detalle sinimportancia.  Se  volvió  como  si  fuera  a  marcharse,  y  luego  se  detuvo.  Hay  otracosa tengo entendido que es usted experto en cuestiones de supersticiones antiguasy religiones desaparecidasEstoy interesado en tales temas, pero no soy un experto.¿Podría decirme cuáles eran los principales dogmas de los adoradores de Isis?Ni yo ni ningún otro hombre se lo podrá decir con certeza científica. Como ya sabe, ella tenía un hermano; el culto de Osiris e Isis eran el mismo. Nadie, hoy endía, puede afirmar con exactitud cuáles eran sus dogmas o sus prácticas, ni nada conrelación  a  ese  culto.  Los  papiros,  los  jeroglíficos  que  nos  quedaron  son  escasos  ynuestro conocimiento sobre los que llegaron a nuestras manos aún másSupongo  que  todas  las  maravillas  que  se  cuentan  sobre  ese  culto  son  pura leyenda¿A qué maravillas se refiere en concreto?¿No se atribuían a los sacerdotes de Isis unos poderes sobrenaturales?En  general,  en  esa  época,  se  atribuían  poderes  sobrenaturales  a  cualquier sacerdote de cualquier credoComprendo  Hizo  una  pausa,  y  continuó:  Supongo  que  el  culto  ha desaparecido hace tiempo que no existe ningún adorador de Isis hoy en díaVacilé me pregunté por qué habría abordado semejante tema; si realmente tenía algún motivo o si, simplemente, lanzaba esas preguntas para tapar otra cosa. Porque yo conocía bien a PaulDe eso no hay tanta certeza.Me  miró  con  esa  mirada  suya  desapasionada,  pero  a  un  mismo  tiempo escrutadora¿Cree que todavía se la adora?Creo que es posible, incluso probable, que, aquí y allá, en África (¡África es una congregación enorme!), se le rinda culto a Isis de forma bastante parecida a comose hacía en la antigüedad¿Lo sabe con certeza?Discúlpeme, pero ¿lo sabe con certeza? ¿Es que me está tratando como si estuviera en el estrado de los testigos de un juicio? ¿Adónde pretende llegar con todasestas preguntas? Sonrió.De  alguna  manera,  lo  sé.  Recientemente,  ha  llegado  hasta  mí  una  historia bastante curiosa; estoy intentando llegar al fondo del asunto¿Y cuál es esa historia?Me temo que por ahora no puedo contársela; cuando me autoricen, lo haré. Y le resultará de lo más interesante como ejemplo de una supervivencia singular. ¿Nocreían los seguidores de Isis en la transmigración? Algunos de ellos sin duda.¿Y qué entendían ellos por transmigración?Transmigración.Sí, ¿pero del alma o del cuerpo?¿A  qué  se  refiere?  La  transmigración  es  transmigración.  ¿Está  intentando probar algo en particular? Si me dice abiertamente y sin rodeos de qué se trata, harétodo lo que pueda para proporcionarle la información que precise; de momento, suspreguntas son un tanto desconcertantesOh, da lo mismo como usted dice: la transmigración es transmigración.  Ahora yo le miraba atentamente; me dio la sensación de que su actitud traslucía unaextraña  reticencia  a  abundar  en  el  tema  que  él  mismo  había  iniciado.  Siguiójugueteando  con  la  retorta  de  la  mesa.  ¿No  poseían  los  seguidores  de  Isis  uncómo podría llamarlo? ¿Un emblema sagrado? ¿Cuál?No reverenciaban en especial a una clase de ¿no era una clase de escarabajo?¿Se refiere al Scarabaeus Sacer o, según Latreille, Scarabaeus Egypfiorum? Sin duda, el escarabajo ha sido venerado por todo Egipto. Y , en términos generales, la mayoría de seres vivos, como por ejemplo los gatos; como sabe, Osiris continuó entre los hombres representado en la figura de Apis, el toro¿Y no se suponía que los sacerdotes de Isis, o algunos de ellos, asumían tras la muerte la forma de un scarabaeus? Nunca oí hablar de ello.¿Está seguro? ¡Piénselo bien!No  querría  arriesgarme  a  responder  a  tal  pregunta  afirmativamente  de  forma improvisada, pero así a bote pronto no recuerdo ninguna superstición de ese tipoNo  se  ría  de  mí  ¡no  soy  ningún  demente!  Pero  tengo  entendido  que  en recientes investigaciones se ha demostrado que incluso en las leyendas antiguas mássorprendentes  hay  siempre  un  sustrato  de  verdad.  ¿Es  absolutamente  cierto  que  nopuede haber ni un solo atisbo de verdad en tal creencia? ¿En qué creencia?En la creencia de que un sacerdote de Isis, o cualquiera, pudiera asumir tras su muerte la forma de un scarabaeusTengo  la  sensación,  Lessingham,  de  que  últimamente  ha  dado  con  datos inusualmente interesantes, de tal naturaleza que creo que es su deber compartirlos conel mundo o, al menos, con esa porción del mundo representada por mí. Venga¡cuéntenos todo sobre ello! ¿De qué tiene miedo? No  tengo  miedo  a  nada  y  algún  día  lo  sabrá  todo.  Pero  no  ahora.  De momento, respóndame a esa preguntaEntonces formúlela de nuevo con claridad.¿Es totalmente cierto que es imposible que haya una base real en la creencia de que un sacerdote de Isis (o cualquier otro) pueda adoptar la forma de un escarabajotras morir? No sé más sobre este asunto que sobre el hombre de la luna ¿cómo diantre quiere que lo sepa? Tal creencia podría ser simbólica. Algunos cristianos creen quetras la muerte el cuerpo adopta forma de gusano y, en cierta manera, así es y, enocasiones, de anguilaNo me refiero a eso.Entonces, ¿a qué se refiere?Escuche. Si una persona, sobre cuya credibilidad no puede haber ni rastro de duda,  le  asegura  que  ha  sido  testigo  de  tal  transformación,  ¿podría  el  hecho  serexplicado empleando solo nuestros conocimientos sobre la naturaleza? ¿Es que ha visto como un sacerdote de Isis adopta la forma de escarabajo?O un seguidor de Isis.¿Antes o después de su muerte?Vaciló.  Pocas  veces  le  había  visto  tan  interesado  en  un  tema  y,  para  serles franco, ¡yo mismo también estaba profundamente interesado! Pero, de repente, en susojos apareció un brillo de algo parecido al terror. Cuando habló, lo hizo intensamenteturbadoEn el mismo momento de su muerteEn el mismo momento de su muerte.Si hubiera visto a un seguidor de Isis en en el mismo momento de su muerte, adoptar la forma de un escarabajo, ¿se podría explicar tal transformación medianteargumentos terrenales? Le  miré  fijamente  ¿Y  quién  no  lo  hubiera  hecho?  Una  pregunta  tan extraordinaria resultaba aún más extraordinaria en boca de un hombre como él. Sinembargo,  empecé  a  sospechar  que  tras  esta  pregunta  había  algo  aún  másextraordinarioEscuche,  Lessingham,  veo  que  tiene  una  historia  de  capital  importancia  que contar ¡así que cuéntela, hombre! A menos que me equivoque, no es la clase dehistoria en la que los escrúpulos ordinarios tengan cabida en todo caso, no es justoque incite mi curiosidad para luego dejarme con la miel en los labiosMe miró fijamente, y aquella luz de interés fue apagándose en sus ojos hasta que, por  fin,  su  rostro  volvió  a  adoptar  su  habitual  máscara  inexpresiva  De  algunamanera, yo era consciente de que no le había gustado del todo lo que había visto enmi rostro. Su voz volvió a sonar suave y contenidaDetecto que piensa que me han contado un cuento de hadas. Supongo que es asíPero ¿cuál es ese cuento de hadas? ¿Es que no ve que me corroe la curiosidad?Desafortunadamente,  Atherton,  he  dado  mi  palabra  de  honor.  Hasta  que  no tenga el permiso de desvelarlo, mi boca permanecerá sellada. Cogió el sombrero yel paraguas de donde los había colocado sobre la mesa. Mientras los sujetaba en lamano izquierda, se aproximó a mí ofreciéndome la mano derecha. Es usted muyamable  por  permitir  mis  continuas  interrupciones;  sé,  a  mi  pesar,  lo  que  talesinterrupciones pueden llegar a significar créame, le estoy muy agradecido. ¿Qué esesto? En la estantería, a unos treinta centímetros de donde yo me encontraba, había un trozo de papel del tamaño y forma de media hoja. Se inclinó para leerlo, y al hacerloocurrió algo sorprendente. En ese mismo instante, su rostro quedó demudado por unaexpresión que, literalmente, lo transfiguró. El sombrero y el paraguas cayeron de sumano  al  suelo.  Retrocedió,  farfullando  y  con  las  manos  en  alto  como  si  quisieraprotegerse de algo, hasta que llegó a la pared opuesta de la habitación. Jamás vi unespectáculo más asombroso¡Lessingham! exclamé. ¿Qué le ocurre?Mi  primera  impresión  fue  que  estaba  sufriendo  un  ataque  de  epilepsia,  aunque sería  difícil  encontrar  a  alguien  más  alejado  del  perfil  de  un  epiléptico  que  él.Obnubilado, miré a mi alrededor para ver cuál podría ser la causa inmediata de sureacción.  Y ,  entonces,  me  fijé  en  el  trozo  de  papel  y  lo  observé  con  considerablesorpresa. No me había dado cuenta previamente de su presencia, pues yo no lo habíapuesto allí. ¿De dónde habría salido? Lo más curioso es que, en ese trozo de papel, impreso aparentemente mediante algún proceso de fotograbado, había una ilustración de  una  especie  de  escarabajo  con  el  que  tenía  la  impresión  de  estar  familiarizado,aunque no era capaz de recordar. Era de un color verde oscuro dorado; el color estabatan  bien  conseguido  en  el  grabado  que  parecía  titilar,  y  toda  la  criatura  estaba  tanhabilidosamente  pintada  que  parecía  estar  viva.  El  parecido  con  la  realidad  era,  enefecto,  tan  vívido  que  necesité  un  segundo  vistazo  para  asegurarme  de  que  era  unsimple  truco  del  grabador.  Su  presencia  resultaba  extraña  después  de  lo  quehabíamos estado hablando parecía requerir una explicación; pero era absurdo suponerque tan solo eso pudiera provocar tal efecto en un hombre como LessinghamCon el trozo de papel en la mano, me acerqué a él, que aún se encontraba pegado a  la  pared  y  había  ido  desmoronándose  centímetro  a  centímetro  hasta  quedar  encuclillas¡Lessingham! Vamos, hombre, ¿qué le ocurre?Tomándolo  por  el  hombro,  lo  sacudí  con  fuerza.  El  toque  de  mi  mano  tuvo  un efecto  similar  a  como  si  le  hubiera  despertado  de  un  sueño  y  le  hubiera  traído  devuelta  al  estado  consciente  como  antídoto  contra  los  horrores  con  los  que  estabaluchando. Posó su mirada en mí con esa expresión engañosa que uno asocia con unhorror abyecto¿Atherton? ¿Es usted? Todo va bien, bastante bien Estoy bien muy bien.Mientras hablaba, se levantó lentamente hasta que se irguió por completo.Entonces, lo único que puedo decir es que tiene una extraña manera de sentirse bienSe llevó la mano a la boca, como si quisiera ocultar el temblor de los labios.Es  por  la  presión  del  trabajo  he  tenido  ya  uno  o  dos  ataques  como  este pero no es nada, solo una lesión localLe  observé  con  atención;  en  mi  opinión  había  algo  en  él  que  me  resultaba verdaderamente extraño¡Solo una lesión local! Si me permite que le dé un consejo, yo de usted iría a que  un  médico  le  hiciera  un  diagnóstico  sin  tardanza  si  es  que  no  ha  sido  losuficientemente prudente para haberlo hecho yaIré hoy, inmediatamente, pero sé que solo es agotamiento mental.¿Está seguro de que no tiene nada que ver con esto?Y  sujeté  en  alto  el  fotograbado  del  escarabajo.  Cuando  lo  hice,  él  retrocedió alejándose  de  mí,  gritando  y  tembloroso,  como  si  le  hubiera  dado  una  parálisiscerebral¡Apártelo! ¡Apártelo! gritó.Le  miré  fijamente  durante  unos  segundos,  enmudecido  por  la  sorpresa.  Luego recuperé el habla¡Lessingham! ¡Solo es un grabado! ¿Es que se ha vuelto loco de remate?El hombre insistió con sus exclamaciones.¡Aléjelo de mí! ¡Aléjelo! ¡Rómpalo! ¡Quémelo! Su agitación resultaba tan poco natural (¡fuera cual fuera la causa!) que, temiendo que volviera a sufrir un ataque como aquel del que acababa de recuperarse, hice lo que me pidió. Rompí la hoja de papel en cuatro y, tras encender una cerilla, quemécada  una  de  las  partes.  Él  observó  el  proceso  de  la  incineración  con  fascinación.Cuando acabó y solo quedaban cenizas, por fin dejó escapar un suspiro de alivioLessingham dije, o bien está ya loco, o se está volviendo loco ¿de qué No creo que se trate de ninguna de las dos cosas. Creo que estoy tan cuerdo como usted. Es es esa historia de la que le he estado hablando; parece pareceextraño, pero ya se lo contaré todo algún día. Como ya he comentado, creo que leparecerá un ejemplo de lo más interesante de una supervivencia singular. Estabahaciendo  un  obvio  esfuerzo  por  volver  a  su  ser  habitual.  Es  extremadamentedesafortunado,  Atherton,  que  le  haya  turbado  con  una  muestra  tal  de  debilidadespecialmente porque me veo impedido a ofrecerle más información. Solo le pido unacosa:  que  lo  mantenga  en  la  más  estricta  confidencialidad.  Lo  que  ha  pasado  debequedar entre nosotros. Estoy en sus manos, pero usted es mi amigo y sé que puedoconfiar en que no lo comentará con nadie en especial, que no se le escapará nadadelante de la señorita Lindon¿Por qué, en especial, la señorita Lindon?¿Es que no lo adivina?Me encogí de hombros.Si lo que supongo es lo que realmente quiere decir, ¿no apoya esto aún más la idea de que el silencio sería injusto para ella? Soy yo el que debe decirlo, nadie más. No dejaré de hacer lo que se debe hacerPrométame  que  no  le  contará  nada  de  lo  que  usted  desafortunadamente  hapresenciado aquíLe ofrecí la promesa que me pedíaNo hubo más trabajo para mí ese día. El Apóstol, sus divagaciones, su ejemplo de los  coleópteros,  su  amigo  árabe  todas  estas  cosas  eran  como  microbios  que,actuando en un organismo ya predispuesto a su recepción, producían fiebres altas; yoestaba enfebrecido por la inquietud. ¡El cerebro me daba vueltas! Marjorie, Paul,Isis, el escarabajo, hipnotismo, todo mezclado en un torbellino delirante. ¡El amor esperturbador!  Es,  en  sí  mismo,  una  enfermedad  grave,  pero  cuando  intervienenciertas complicaciones que sugieren misterio y novedad, de manera que no sabes si teestás  moviendo  en  una  atmósfera  de  sueños  o  de  una  realidad  congelada  si,entonces, no te sube la fiebre, como uno de esos cohetes de M. Verne (que llegó a laluna), entonces es que usted es un bicho raro de una especie muy singular; y si losmédicos  no  lo  preservan  y  lo  exponen  en  formol,  deberían  hacerlo  para  el  futuro beneficio de los escépticos de la historia, porque nadie creerá que existió jamás un hombre  como  usted,  a  menos  que  usted  mismo  esté  aún  vivo  en  algún  sitio  paraprobarloEn  mi  caso,  no  soy  de  esa  clase  de  hombres.  Cuando  me  acaloro,  me  sube  la temperatura,  y  cuando  me  sube  la  temperatura  es  probable  que  tenga  lugar  algúnespectáculo  vulgar  y  agitado.  Cuando  Paul  se  marchó,  intenté  reflexionar  sobre  elasunto y, si hubiera seguido intentándolo, seguramente habría pasado algo así que,en lugar de eso, me fui a pasear por el ríoEL BAILE DE LA DUQUESA Esa noche era el baile de la duquesa de Datchet y la primera persona que vi cuando entré en el salón de baile fue a Dora GraylingMe dirigí directamente hacia ella.Señorita  Grayling,  ayer  noche  me  comporté  de  forma  pésima;  ¡vengo  a ofrecerle mis disculpas y suplicar su perdón! ¿Mi perdón? Echó hacia atrás la cabeza tenía una bonita manera de ladear la cabeza como un pajarillo. Usted no se encontraba bien. ¿Está mejor? Bastante mejor ¿me perdona? Entonces concédame una absolución plenaria y el baile que me perdí ayer nocheElla se levantó. Un hombre se acercó entonces; era un desconocido para mí; Dora Grayling  es  una  de  las  mujeres  más  codiciadas  de  Inglaterra  con  un  millón  depretendientesEste es mi baile, señorita Grayling.Ella le miró.Debe  disculparme.  Me  temo  que  he  cometido  un  error.  He  olvidado  que  ya estaba comprometidaNo la hubiera creído capaz de hacer aquello. Me tomó del brazo y nos alejamos dejándolo allíAhora es él quien sufre susurré mientras girábamos (¡qué bien baila!)¿Eso  cree?  Anoche  fui  yo  la  que  sufrió  Y  no  tenía  intención,  si  podía evitarlo, de volver a sufrir. Para mí un baile con usted significa mucho. Se ruborizóprofundamente  y  añadió:  Hoy  en  día  hay  tan  pocos  hombres  que  sepan  bailarsupongo que se debe a que usted baila muy bienGracias.Bailamos el vals hasta el final y luego nos dirigimos a un apartado que había sido improvisado en uno de los balcones. Y hablamos. Hay una capacidad de empatía enla señorita Grayling que propicia que uno hable de sí mismo, y antes de que me dieracuenta  ya  le  estaba  contando  todos  mis  planes  y  proyectos.  De  hecho,  le  conté  miúltima idea que, finalmente, provocaría la destrucción de ejércitos enteros tan rápidocomo un rayo. Ella mostró un interés sorprendente por el temaLo que realmente supone un obstáculo en este tipo de cosas no es la teoría sino la práctica Uno puede ser capaz de probar los hechos que defiende sobre el papel oa pequeña escala en una habitación; lo que se requiere es una prueba a gran escalamediante el experimento real. Si, por ejemplo, pudiera llevarme mi laboratorio a unode  los  bosques  de  Sudamérica,  donde  hay  una  rica  vida  animal  pero  no  humana,podría demostrar la corrección de mi hipótesis allí mismo¿Y por qué no lo hace? Tenga en cuenta el dinero que costaría.Pensé que me consideraba su amiga.Siempre pensé que lo era.Entonces, ¿por qué no me permite ayudarle?¿Ayudarme? ¿Cómo?Prestándole el dinero para su experimento en Sudamérica; sería una inversión de la cual podría sacar unos buenos beneficiosMe moví inquieto.Es muy amable de su parte, señorita Grayling, que me haga ese ofrecimiento.Ella se mostró fría.¡Por  favor,  no  sea  absurdo!  Puedo  detectar  con  claridad  que  me  está rechazando y que intenta hacerlo tan delicadamente como puede¡Señorita Grayling!Entiendo que ha sido una impertinencia por mi parte ofrecer una ayuda que no ha sido requerida; me lo ha dejado suficientemente claroLe aseguroPor  favor,  no.  Por  supuesto,  si  hubiera  sido  la  señorita  Lindon  habría  sido distinto; al menos ella habría recibido una respuesta civilizada. Pero no todas somosla señorita LindonMe quedé pasmado. El estallido parecía tan fuera de lugar y yo no tenía ni la más remota idea de lo que había dicho o hecho para causarlo y ella había mostradouna pasión sorprendente. ¡Y le sentaba bien! Pensé que jamás la había visto tan guapay no pude más que quedarme mirándola. Así que ella continuó con la misma falta desentidoAquí  llega  alguien  reclamando  su  turno  y  no  puedo  rechazar  a  todos  mis compañeros  de  baile.  ¿Le  he  ofendido  tan  irremediablemente  para  que  me  resulteimposible bailar con usted otra vez? ¡Señorita Grayling! Será todo un placer. Ella me dio su tarjeta. ¿Qué lugar Por su propio bien, le aconsejo que tome el turno más alejado posible.Todos parecen ya reservados.Da igual; tache cualquier nombre que desee, en cualquiera de las posiciones, y escriba el suyo en su lugarMe estaba dando una carta blanca que me resultaba casi embarazosa. Reservé mi baile para el tercer turno no me preocupé en averiguar quién tendría que cedermeel sitio¡Señor Atherton! ¡Está aquí!En efecto, allí estaba y también ella. ¡Era Marjorie! Y en cuanto la vi supe que solo  había  una  mujer  en  el  mundo  para  mí.  Su  sola  visión  hizo  que  la  sangre  mebullera por las venas. Tras volverse hacia su caballero acompañante, lo despidió con un leve movimiento de cabeza¿Hay una silla libre? Se sentó en la silla que la señorita Grayling acababa de dejar. Me senté junto a ella. Me miró con ojos risueños. Yo estaba invadido por un estúpido temblor¿Recuerda que ayer noche le dije que podría necesitar de su amistad para llevar a cabo una intervención diplomática? Yo asentí me pareció que la alusión no erajusta. Bueno, la ocasión ha llegado o, al menos, está muy cerca. Permanecióinmóvil  y  yo  no  dije  nada  para  ayudarla.  Ya  sabe  lo  poco  razonable  que  puedellegar a ser papáLo sabía. Jamás existió un hombre en Inglaterra más terco que Geoffrey Lindon o, en cierto sentido, más pesado. Pero, justo en ese momento, yo no estaba preparadopara admitirlo ante su hijaYa sabe la absurda objeción que tiene contra Paul.Advertí una reverencial pausa antes de pronunciar el nombre propio del individuo y, al pronunciarlo, lo hizo con un tono de ternura que me aguijoneó como un tábano.Que me hablara así, justamente a mí, de aquel tipo con un tono semejante era algoalgo tan femenino ¿Es que el señor Lindon ignora por completo cuál es la situación entre ustedes?Solo  sabe  lo  que  sospecha.  Y  ahí  es  donde  entra  usted.  Papá  tiene  tan  alto concepto de usted Quiero que le cante alabanzas de Paul al oído, y prepararle asípara lo que ha de venir. ¿Alguna vez un enamorado rechazado ha sido abrumadocon  una  tarea  semejante?  La  monstruosidad  de  todo  ello  me  dejó  bloqueado.Sydney, siempre ha sido mi amigo mi amigo más verdadero y querido. Cuando erauna niña, solía interceder por mí ante papá para protegerme de su ira. Ahora que soyuna mujer quiero tenerle a mi lado una vez más, y que me siga protegiendoEl tono de su voz se suavizó. Posó la mano en mi brazo. Cuánto ardía mi piel bajo su tactoPero  no  llego  a  entender  por  qué  es  necesario  todo  este  secretismo  Para empezar, ¿por qué debería mantenerse en secreto? Paul no deseaba que papá lo supiera.¿Se avergüenza el señor Lessingham de usted?¡Sydney!¿O es que teme a su padre?Es  usted  cruel.  Sabe  perfectamente  bien  que  papá  siempre  ha  mostrado prejuicios en su contra, sabe que su tendencia política es ahora uno de los mayoresobstáculos, que todos sus nervios y músculos se ponen en tensión y que es de sumaimportancia  que  cualquier  complicación  de  otro  tipo  sea  evitada.  Es  consciente  deque su petición no será aprobada por papá y el señor Lessingham simplemente deseaque no se desvele nada sobre el asunto hasta el final de la sesión eso es todo¡Comprendo! El señor Lessingham es cauto incluso con sus amoríos político antes que amante¡Bueno! ¿Y por qué no? ¿Cree que sería mejor que echara a perder lo que su corazón anhela por culpa de la impaciencia? Depende de lo que su corazón anhele¿Qué le ocurre? ¿Por qué me habla así? No parece el mismo. Me miró con un perspicaz brillo en los ojos. ¿Es posible que esté celoso? ¿Que ayer noche lodijera en serio? Pensé que esa era la clase de cosas que les dice a todas las mujeresHabría  dado  cualquier  cosa  por  abrazarla  en  ese  momento  y  apretar  su  cuerpo contra mi pecho allí mismo Y pensar que se burlaba de mí diciendo que le habíadicho la clase de cosas que digo a todas las mujeres¿Qué sabe del señor Lessingham?Lo que todo el mundo sabe que hará historia.Hay algunas historias en ciernes en las cuales es mejor no verse involucrado¿Qué sabe de su vida privada? Me estaba refiriendo a esoEn serio creo que se está excediendo. Sé que es uno de los mejores y más grandes hombres y para mí es suficienteSi lo sabe, es suficiente.Lo  sé  todo  el  mundo  lo  sabe.  Todas  las  personas  con  las  que  se  ha relacionado  son  conscientes  de  ello  deben  ser  conscientes  de  que  es  incapaz  decualquier pensamiento o acción deshonrososHágame caso, jamás valore demasiado a un hombre. En el libro de la vida de todos los hombres hay una página que desearía mantener ocultaNo existe tal página en la vida de Paul tal vez exista en la suya; me parece bastante probableGracias. Me temo que es más que probable. Me temo que, en mi caso, la página podría  prolongarse  a  varias.  No  hay  ni  un  ápice  de  apóstol  en  mí,  ni  siquiera  elnombre¡Sydney! ¡Es usted insoportable! Y aún me resulta más extraño oírle hablar así porque Paul le considera su amigoMe halaga.¿Es que no es su amigo?¿No es ya suficiente que sea amigo de usted?No quien está en contra de Paul, está en mi contra.Eso es duro.¿Por  qué  piensa  que  es  duro?  Quien  está  en  contra  del  marido  difícilmente puede estar a favor de la esposa cuando marido y esposa son uno soloPero como todavía no son uno solo ¿está mi causa ya perdida?¿A  qué  llama  su  causa?  ¿Está  pensando  en  ese  sinsentido  del  que  estuvo hablando ayer noche? ¡Ella se rio!Usted lo llama sinsentido. Me pide comprensión, y ofrece ¡tan poca!Le  daré  toda  la  comprensión  que  necesite  ¡se  lo  prometo!  ¡Mi  pobre  y querido Sydney! ¡No sea absurdo! ¿Cree que no le conozco? Usted es el mejor de los amigos y el peor de los amantes: como amigo tan fiel y como amante tan voluble.Estoy  segura  de  ello  ¿de  cuántas  jóvenes  se  ha  enamorado  y  desenamorado?  Escierto que, hasta donde yo sé y creo, nunca ha estado enamorado de mí, pero este esel  menor  de  los  contratiempos.  Créame,  querido  Sydney,  se  enamorará  de  otramañana  si  es  que  no  está  ya  medio  enamorado  esta  misma  noche.  Confieso,francamente, que en ese sentido toda la experiencia que he tenido con usted no hafortalecido en absoluto mi instinto profético. ¡Anímese! ¡Nunca se sabe! ¿Quién es laque se acerca ahora? Era Dora Grayling la que se acercaba. Me fui con ella sin mediar palabra, y ya estábamos a medio baile cuando ella me dirigió la palabra por primera vezLamento  haberme  enfadado  y  haber  sido  desagradable  con  usted.  Por  uno  u otro motivo, parezco predestinada a mostrarle siempre mi peor caraLa culpa fue mía ¿Qué tipo de cara le muestro yo a usted? Usted es mucho más amable conmigo de lo que realmente merezco ahora y siempreEso es lo que usted dice.Discúlpeme, pero es verdad Y si no es así, ¿cómo es posible que, a esta hora del día, no tenga ningún amigo en este mundo? ¡Usted! ¡Sin amigos! ¡Nunca he conocido a un hombre que tuviera tantos como usted! ¡Nunca he conocido a una persona sobre la cual tanto hombres como mujerescoincidieran en hablar tan bien! ¡Señorita Grayling!En cuanto a que nunca ha hecho nada que valga la pena, piense en todo lo que ha conseguido. Piense en sus descubrimientos, en sus inventos, piense en ¡pero daigual! El mundo entero sabe que usted ha hecho grandes cosas y confía en que llegaráa  hacer  cosas  aún  más  grandes.  Me  habla  de  que  no  tiene  amigos  y,  sin  embargo,cuando le pido un favor (¡un gran favor!) que me permita hacer algo para mostrarlemi amistad, usted bueno, usted me rechaza¿Que yo la rechazo?Sabe que lo ha hecho.¿Me está diciendo en serio que está interesada en en mi trabajo?Sabe que lo digo en serio.Se volvió hacia mí con el rostro encendido y entonces lo supe.¿Quiere venir a mi laboratorio mañana por la mañana?¡Y tanto que quiero!¿Con su tía?Sí, con mi tía.Le mostraré el lugar y le informaré de todo lo que debe saber y, entonces, si todavía  piensa  que  puede  interesarle,  aceptaré  su  oferta  sobre  el  experimento  enSudamérica; es decir, si todavía sigue en piePor supuesto que sigue en pieY entonces seremos socios ¿Socios? Sí seremos socios.Costará una cantidad terrorífica.Hay ciertas cosas que nunca pueden costar demasiado.No es esa mi experiencia.Espero que sí sea la mía.¿Trato hecho?Por mi parte, le prometo que está hecho.Cuando  salí  del  salón,  encontré  a  Percy  Woodville  junto  a  mí.  Tenía  su  cara redonda,  por  decirlo  de  alguna  manera,  tan  larga  como  mi  brazo.  Se  quitó  elmonóculo  y  le  sacó  brillo  con  un  pañuelo  y,  en  cuanto  se  lo  colocó,  volvió  aquitárselo  y  lo  frotó  un  poco  más;  creo  que  jamás  le  había  visto  en  tal  estado  denerviosismo y, tratándose de Woodville, es mucho decirAtherton,  estoy  terriblemente  preocupado.  Miró  el  monóculo.  ¡Hecho papilla! ¡He recibido un golpe que jamás podré remontar! Pues dé un rodeo.Woodville  es  uno  de  esos  tipos  que  insisten  en  contarme  sus  asuntos  más privados, incluso lo que le paga a su lavandera por arruinarle las camisas. Caramba,solo Dios sabe que no simpatizo en absoluto con él¡No  sea  idiota!  ¡No  sabe  lo  mucho  que  sufro!  ¡Estoy  a  punto  de  perder totalmente la cabeza! Cálmese, viejo amigo Ya le he visto en estas circunstancias en más de una ocasiónNo hable así ¡no se porte como si fuera un perfecto animal!Le apuesto un chelín a que lo soy.¡No me torture no lo es! ¡Atherton! Me sujetó por las solapas del abrigo y parecía estar fuera de sí. Afortunadamente, me había empujado hacia un rincón, demanera que tan solo nos vieron unos cuantos invitados. ¿Qué cree que ha pasado? Mi querido amigo, ¿cómo demonios quiere que lo sepa?¡Ella me ha rechazado!¡En serio! ¡Vaya, jamás lo hubiera pensado! Arriba ese ánimo llame a otra puerta el mar está lleno de peces que pescarAtherton, es usted un granuja.Había  arrugado  el  pañuelo  hasta  convertirlo  en  una  bola,  y  de  hecho  ahora  se inclinaba  para  limpiarse  los  ojos  con  él  La  idea  de  que  Percy  Woodville  sedeshiciera en un mar de lágrimas resultaba terriblemente divertida pero justo en esemomento no me vi con fuerzas para decírseloNo lo dude es mi manera de mostrarle mi comprensión. No se deprima tanto, hombre ¡Inténtelo de nuevo con ella! No serviría de nada lo sé por cómo me ha tratado.No esté tan seguro las mujeres con frecuencia dicen justo lo contrario de lo que piensan. ¿Y quién es la dama? ¿Quién? ¿Es que existen, o han existido alguna vez, más mujeres en el mundo aparte de ella para mí? ¡Y me pregunta quién es ella! ¡Qué otra cosa puede significar la palabra mujer para mí más que Marjorie Lindon! ¿Marjorie Lindon?Supongo  que  me  quedé  con  la  boca  abierta  o,  por  usar  su  propio  localismo, hecho papilla. Y así me sentíaMe alejé a zancadas de allí dejándolo perplejo y a punto estuve de echarme en brazos de MarjorieMe marcho. ¿Me acompaña al carruaje, señor Atherton? La acompañé a su carruaje. ¿Se marcha? ¿Quiere que le deje en algún sitio? Gracias, no tengo intención de marcharme todavía.V oy a la Cámara de los Comunes ¿vendrá?¿Para qué va allí?Antes de que ella hablara yo sabía por qué iba allí y ella sabía que yo lo sabía, como dejaron entrever sus palabrasUsted es consciente de cuál es el motivo. No es tan ignorante para no saber que esta  noche  se  vota  la  Ley  de  Enmienda  Agrícola  y  que  Paul  va  a  hablar.  Siempreintento estar allí cuando Paul sube al estrado, y tengo intención de seguir haciéndoloEs un hombre afortunado.Sin  duda.  Aunque  también  es  cierto  que  un  hombre  con  un  talento  como  el suyo es erróneamente descrito como afortunado Pero debo marcharme. Esperabasubir  al  estrado  antes,  pero  me  llegaron  noticias  de  que  ha  habido  un  retraso;seguramente, comenzará en la próxima media hora. Hasta prontoCuando  regresé  a  la  casa,  en  el  vestíbulo  encontré  a  Percy  Woodville.  Tenía  el sombrero puesto¿Adónde va?V oy al Parlamento.¿A escuchar a Paul Lessingham?¡Maldito sea Paul Lessingham!¡Con todo mi corazón!Se espera que haya una votación tengo que asistir.Alguien más ha ido a escuchar a Paul Lessingham Marjorie Lindon.¡No! ¡No me diga! ¡Por Jehová! Caramba, Atherton, ojalá yo supiera hacer un  discurso  nunca  he  sabido.  Cuando  estoy  en  campaña  alguien  me  escribe  losdiscursos y luego yo los tengo que leer. Pero, por Jehová, si hubiera sabido que laseñorita Lindon iba a estar en la tribuna, y si hubiera sabido algo sobre el asunto atratar, o si le hubiera pedido a alguien que me contara algo, que me cuelguen si nohabría salido a hablar ¡y así le habría demostrado que no soy el idiota que cree quesoy! ¡Hable, Percy, hable! ¡Los dejará boquiabiertos, señor! Le diré lo que haré ¡iré  con  usted!  ¡Al  Parlamento  también!  ¡Paul  Lessingham  tendrá  tres  personas  de EL SEÑOR LESSINGHAM HABLA La  Cámara  estaba  llena.  Percy  y  yo  subimos  las  escaleras  hacia  la  tribuna,  que teóricamente  está  reservada  a  los  que  denominan  extraños  distinguidos  esoscuriosos  animales.  Trumperton  estaba  en  el  estrado,  martilleando  esas  frases  quehuelen no tanto a iluminado como a zoquete. Nadie le escuchaba, salvo los hombressituados en la tribuna de Prensa, donde se concentraban los cerebros de la Cámara yel noventa por ciento de su sabiduríaNo  descubrí  a  Lessingham  hasta  que  Trumperton  hubo  acabado.  El  tedioso anciano  regresó  a  su  asiento  entre  un  murmullo  de  voces  que,  no  me  cabe  duda,algunos  de  los  periodistas  interpretarían  al  día  siguiente  como  un  sonoro  ycontinuado aplauso. Hubo cierto movimiento en la Cámara, posiblemente un suspirogeneralizado  de  alivio;  un  zumbido  de  voces  y  varios  hombres  entrando  en  tropel.Entonces, desde la bancada de la Oposición, se elevó un sonido de aplausos y advertíque,  en  la  bancada  de  grupos  independientes  cercana  al  pasillo,  Paul  Lessinghamestaba de pie con la cabeza descubiertaLe  observé  con  ojo  crítico,  como  un  coleccionista  podría  observar  un  valioso espécimen, o un patólogo un sujeto curioso. Durante las últimas veinticuatro horas miinterés por él había ido en aumento. Justo en ese momento, para mí era el hombre quemás me interesaba del mundoCuando recordé cómo le había visto esa misma mañana, un manojo de nervios y aterrado,  farfullando  como  un  perro  cobarde,  en  el  suelo,  al  borde  de  la  catatonia,asustado por una sombra o menos que una sombra, me enfrenté a dos hipótesis. Obien  yo  había  exagerado  su  estado  mental  entonces,  o  exageraba  su  estado  mentalahora. En cuanto a su apariencia, era increíble que este hombre pudiera ser el mismoque aquelConfieso que mis sentimientos se transformaron rápidamente en admiración. Me gustan  los  luchadores.  Enseguida  reconocí  que  aquí  teníamos  uno  en  toda  superfección.  No  había  fingimiento  en  él  entonces  aquel  hombre  era  un  luchadornato, hasta la punta de los pies. Nunca antes me había percatado de forma tan clara.Era la personificación de la frialdad. Tenía todas sus facultades bajo control. Aunquenunca, ni por un segundo, se exponía realmente, percibía al momento la más ligeradebilidad en la defensa de su oponente y, en cuanto la detectaba, asestaba un golpecontundente. Y si le derrotaban, era casi imposible que cayera en la deshonra, y noresultaba difícil creer que a sus atacantes las victorias les salían tan caras que, al final,estas realmente provocaban el triunfo de PaulQue me aspen, me dije, si, después de todo, sigo sorprendido de que Marjorie vea  algo  en  él.  Porque  ahora  comprendía  cómo  una  joven  dama  inteligente  e imaginativa,  viéndolo  en  su  mejor  momento,  defendiendo  su  postura  como  un caballero andante en lucha contra fuerzas arrolladoras, en las filas en las que se sentía tan  seguro,  pudiera  llegar  a  pensar  en  él  solo  en  esta  gloriosa  faceta,  ignorando  laclase de hombre que era cuando la batalla había acabadoMe hizo bien escucharle, de eso estoy seguro y podía imaginar el efecto que causaba en una oyente en particular sentada ahora en el Gallinero de las Damas. Elsuyo era un discurso muy alejado de la arenga norteamericana; poseía muy poco onada del fuego y la furia de la Tribuna Francesa; no estaba marcado por el énfasis ysentimiento  del  elocuente  discurso  alemán,  pero  resultaba  tan  convincente  comocualquiera  de  los  otros  tres,  produciendo,  sin  duda  alguna,  el  efecto  preciso  que  elorador quería imprimirle. Su voz era clara y calmada, no exactamente musical, peromarcadamente agradable y lograba que cada palabra que pronunciaba llegara a todoslos  presentes  como  si  se  estuviera  dirigiendo  a  cada  uno  de  ellos.  Sus  frases  erancortas y vibrantes; las palabras que usaba no eran palabras largas, pero salían de suslabios con una agradable fluidez y hablaba lo suficientemente rápido para mantener elinterés del oyente sin necesidad de forzar su atenciónInició su discurso realizando, de la forma más calmada y cortés, unos comentarios sarcásticos sobre los discursos y métodos de Trumperton y sus colegas que hicieronreír con júbilo a la Cámara. Pero no cometió el error de personalizar demasiado. Paraun orador de cierto tipo no hay nada más fácil que provocar la locura. Si así lo desea,cada  una  de  sus  palabras  es  incisiva  y  mordaz.  Las  heridas  que  abre  con  ellas  sepudren y no son fáciles de olvidar; es esencial para un político contar con sus másfíeles  amigos  entre  los  locos  o  pronto  acaban  sus  días  de  ascenso.  A  continuación,dejó  a  un  lado  los  sarcasmos  y  empezó  a  cambiarlos  por  frases  bellas.  De  hecho,dedicó algunas palabras de alabanza a sus oponentes, aparentemente para calmarles ydevolverles  el  buen  concepto  de  sí  mismos.  Señaló  cuánta  verdad  había  en  lo  quedecían, y luego, como por accidente, con la misma facilidad y poco coste, procediócon las enmiendas. Analizaba sus argumentos y los hacía suyos, los elogiaba, con osin  razón,  mostrando  lo  bien  fundados  que  estaban  en  la  realidad,  y  a  partir  deaquellos tejía otros argumentos de forma natural y los transformaba y llegaba más ymás  lejos,  y  por  fin  los  llevaba  (¡los  propios  argumentos  de  sus  oponentes!)  a  unaconclusión  perfecta  e  irrefutable  que  resultaba  ser  diametralmente  opuesta  a  la  quehabían  llegado  ellos.  Y  lo  hacía  todo  con  una  pericia,  una  rapidez  y  una  eleganciaincontestables. De manera que, cuando se sentó, había realizado la más difícil de lashazañas: había pronunciado lo que, en la jerga de la Cámara de los Comunes, era undiscurso práctico y de hombre de estado y, sin embargo, también habría logrado dejara sus oyentes con un excelente estado de ánimoFue todo un éxito un inmenso éxito. Un triunfo parlamentario de primer ordenPaul  Lessingham  crecía  a  pasos  agigantados.  Cuando  regresó  a  su  asiento  entreaplausos que, en esta ocasión, sí que eran realmente aplausos, fueron probablementepocos los que dudaron que estaba predestinado a llegar más alto. Cuánto más alto, solo el tiempo podría decirlo, pero, a juzgar por las apariencias, tenía al alcance de su mano todas las distinciones que representaban el culmen en la carrera de un hombrede estadoPor mi parte, estaba encantado. Había disfrutado de un buen ejercicio intelectual, una  clase  de  entretenimiento  no  tan  común  como  debiera  ser.  El  Apóstol  casi  mehabía persuadido de que el juego político valía la pena y que sus victorias eran algodeseable. Después de todo, siempre importa ser capaz de atraer con éxito las pasionesy aspiraciones de tus iguales, ganar sus aplausos, demostrar tu habilidad en un juegoque tú mismo has elegido, ser respetado y admirado. Resulta agradable que los ojosde una mujer bajen la mirada hacia ti, que sus oídos beban cada una de tus palabras yque su corazón lata al mismo ritmo que el tuyo cada hombre con su temperamentoparticular, pero cuando esa mujer es la mujer a quien amas, saber que tu triunfosupone la gloria de ella y su alegría, esa sería para mí la mejor parte de todoDurante esa hora, ¡la hora del Apóstol! ¡casi deseé ser también político!La  votación  había  terminado.  Los  asuntos  de  la  noche  prácticamente  habían concluido.  ¡Estaba  de  regreso  en  el  vestíbulo!  El  tema  de  la  conversación  era  eldiscurso del Apóstol hablaban de él en todos los corrillosDe  repente,  Marjorie  apareció  a  mi  lado.  Tenía  el  rostro  encendido.  Jamás  la había visto tan bella o tan feliz. Parecía estar sola¡Así que al final has venido! Ha sido espléndido, ¿verdad?, magnífico. ¿No es una maravilla poseer esos dones y darles tan buen uso? ¡Hable, Sydney! ¡No finja unafrialdad tan ajena a su naturaleza! Sabía que ella estaba deseando que yo alabara al hombre a quien ella se deleitaba en honrar. Pero, de alguna manera, su entusiasmo enfrió el míoNo ha sido un mal discurso, en cierto sentido.¡En cierto sentido! ¡Cómo lanzaron fuego sus ojos! ¡Con qué aire desdeñoso me  miró!.  ¿A  qué  se  refiere  en  cierto  sentido?  Mi  querido  Sydney,  ¿no  se  dacuenta de que es un atributo de las mentes pequeñas intentar menospreciar a aquellosque son grandes? Aunque uno sea consciente de su inferioridad, lo inteligente es nomostrarla.  El  del  señor  Lessingham  ha  sido  un  discurso  brillante,  en  todos  lossentidos;  su  incapacidad  de  reconocer  un  hecho  tan  simple  revela  su  carencia  desentido críticoQué afortunado es el señor Lessingham de que haya al menos una persona cuyo sentido  crítico  está  desarrollado  de  una  forma  tan  generosa.  Aparentemente,  en  suopinión, el que tiene un criterio distinto está perdidoTuve la impresión de que Marjorie iba a estallar de pasión. Pero, en lugar de eso, riéndose, posó la mano en mi hombro¡Pobre Sydney! ¡Lo entiendo! ¡Es tan triste! Parece un niño pequeño que, tras ser derrotado, declara que el vencedor ha hecho trampa. ¡Es igual! Aprenderá cuandomadureCon estas palabras, me hirió más allá de lo que me resultaba soportable no me importaba ya lo que pudiera responderleUsted, a menos que me equivoque, aprenderá antes de que madure¿A qué se refiere?Antes  de  que  pudiera  explicárselo  (si  es  que  hubiera  tenido  la  intención  de hacerlo, lo cual en modo alguno era así), Lessingham se acercó a nosotrosEspero no haberla hecho esperar; me han entretenido más de lo esperado.En absoluto aunque ya estoy lista para marcharnos; es una pesadez esperar aquíEsto lo dijo con una mirada picara hacia mí una mirada que atrajo la atención de Lessingham a mi personaVaya, no tenemos el placer de contar con su presencia con frecuencia.No. Me gusta emplear mi tiempo en algo más útil.Se equivoca. Está a la orden del día menospreciar la Cámara de los Comunes y el trabajo que se lleva a cabo allí; no se una usted al coro de los simples. Su tiempono puede estar mejor empleado que en esforzarse por mejorar el cuerpo políticoLe agradezco el consejo Espero que se sienta mejor ahora que la última vez que le viVi  un  destello  en  sus  ojos  que  se  apagó  tan  rápido  como  había  aparecido.  No detecté en él ninguna otra señal de comprensión, sorpresa o resentimientoGracias. Me encuentro muy bien.Marjorie  percibió  que  mi  pregunta  significaba  más  de  lo  que  parecía  a  primera vista y que lo que significaba no iba con una intención amigableVenga vámonos. Es el señor Atherton el que no se encuentra bien esta noche.A  continuación,  deslizó  el  brazo  por  el  de  Lessingham  cuando  su  padre  se aproximó. El viejo Lindon observó sus brazos enlazados como si apenas diera créditoa que aquella mujer fuera su hijaPensé que estarías en el baile de la Duquesa.Y he estado, papá, y ahora estoy aquí.¡Aquí!  El  viejo  Lindon  comenzó  a  trabarse  y  tartamudear,  y  su  rostro enrojeció,  como  acostumbraba  a  pasarle  cuando  se  excitaba.  ¿Co  cómo  queaquí? ¿Do dónde está el carruaje? ¿Dónde  puede  estar  sino  esperándome  afuera?  a  menos  que  los  caballos hayan huidoYo  yo  yo  te  acompañaré  hasta  allí.  No  no  no  me  parece  bien  que andes es es esperando en un lugar como esteGracias,  papá,  pero  el  señor  Lessingham  va  a  acompañarme.  Te  veré  más tarde AdiósCreo que jamás vi mayor frescura que la forma en la que ella se alejó andandoEsta  es  la  era  del  progreso  femenino.  Las  mujeres  jóvenes  no  están  interesadas  encomplacer a sus madres, no digamos ya a sus padres; pero la manera en la que estamujer joven se alejó cogida del brazo del Apóstol, dejando allí plantado a su padre, desde luego que resultaba todo un caso de estudioLindon apenas parecía consciente de que la pareja ya se había marchado. Incluso después de que hubieran desaparecido entre la muchedumbre, se quedó mirándolos con el rostro cada vez más enrojecido, hasta que le sobresalieron las venas de la cara,y en ese momento pensé que amenazaba con sufrir un ataque de apoplejía. Entonces,con un jadeo, se volvió hacia mí¡Maldito sinvergüenza! Di por sentado que se refería al caballero, aunque las siguientes palabras que pronunció apenas lo mencionaron. Esta mañana, sin ir máslejos, prohibí a mi hija que tuviera ninguna relación con él, y aahora ¡va y se lalargacon ella! ¡Condenado desaprensivo! Eso es lo que es, un desaprensivo, ¡y no pasaránmuchas horas antes de que me tome la libertad de decírselo a la cara! Hundió los puños en los bolsillos y, bufando como una orea en apuros, se marchó pesadamente  y  en  buena  hora,  porque  sus  palabras  tronaron  y  la  gente  ya  sepreguntaba  qué  ocurría.  Woodville  se  acercó  cuando  Lindon  ya  se  alejaba,  tanprofundamente alterado como siempreSe marchó con Lessingham ¿la vio?Claro  que  la  vi.  Cuando  un  hombre  pronuncia  un  discurso  como  el  de Lessingham, cualquier mujer se iría con él y estaría orgullosa de ello. Cuando estédotado  con  tales  capacidades  y  las  emplee  para  tan  elevados  propósitos,  ella  semarchará con usted, pero no antesWoodville retomó su movimiento nervioso de limpiarse el monóculo.Es muy duro. Cuando supe que ella estaba aquí, se me pasó por la cabeza subir al estrado y ofrecerle un discurso, le doy mi palabra, pero no sabía de qué hablar y, detodas formas, no se me da bien la oratoria ¿Cómo puede un hombre hablar cuandoes relegado a la tribuna? Es tal como dice, ¿cómo podría? Puede ponerse de pie junto a la barandilla y gritar incluso un amigo podría sujetarle por detrásSé que un día hablaré debo hacerlo, y entonces ella no estará allí.Será mejor para usted si no está.¿Eso cree? Tal vez tenga razón. Con toda probabilidad sería un desastre, y si ella me viera en tal circunstancia ¡sería mi final! Se lo juro, últimamente he deseadotanto ser inteligente Se rascó la nariz con el borde del monóculo y su figura resultaba cómicamente desconsolada¡Deje  las  penas  atrás,  Percy!  ¡Anímese,  amigo!  La  votación  ha  acabado  y  es libre de marcharse Y ahora nosotros nos vamos pitando de aquíY , en efecto, nos fuimos pitando de allíEL V APOR MÁGICO DE ATHERTON Me lo llevé de allí para cenar en el Helicon. Durante todo el trayecto, montados en el coche  de  alquiler,  intentó  contarme  la  historia  de  cómo  le  había  pedido  la  mano  aMarjorie, y aún le quedaba un buen rato para acabarla cuando llegamos al club. Seencontraba allí el habitual grupo de comensales, pero conseguimos una mesa pequeñaen un rincón del local y antes de que nos trajeran algo de comer ya volvía de nuevocon el tema. Muchos de los presentes hablaban casi a gritos, y como todos parecíanhablar  al  mismo  tiempo  y  la  banda  tocaba  (y  la  super  banda  del  Helicon  no  es  unsimple  piano),  Percy  tenía  que  luchar  contra  los  elementos,  pero,  considerando  ladelicadeza del tema, habló tan fuerte como le permitía su sentido del decoro y fueaumentando el volumen a medida que iba relatando la historia. Pero Percy es un tipopeculiarNo sé cuántas veces he intentado decírselo una y otra vez.¿Y lo ha intentado ahora?Sí,  siempre  me  quedo  a  punto  de  hacerlo  cada  vez  que  la  veo  pero  nunca termino de abordar el tema, ¿sabe? ¿Cómo es eso?Vaya,  cuando  estaba  a  punto  de  decir:  Señorita  Lindon,  me  permite  que  le ofrezca el regalo de mi afecto ¿Es así como tenía intención de comenzar en cada ocasión?Bueno, no siempre una vez así, en otra ocasión de otra forma. La cuestión es que  cuando  me  disponía  a  soltar  mi  discurso  aprendido  de  memoria,  nunca  tuveocasión de desarrollarlo, así que tomé la determinación de decir cualquier cosa¿Y qué le decía?Bueno, nada ¿comprende? Nunca llegué a ese punto. Justo cuando iniciaba mi acercamiento ella me preguntaba si prefería las mangas anchas o las estrechas, o siprefería los sombreros de copa a los bombines, o alguna otra tontería de esa clase¿Y ahora ha hecho lo mismo?Sí  por  supuesto  he  tenido  que  responderle,  y  cuando  terminé  de  darle  la respuesta,  la  ocasión  había  pasado.  Percy  volvió  a  limpiar  el  monóculo.  Heintentado abordar el tema tantas veces, y ella me ha dado con la puerta en las naricestantas veces, que no puedo evitar pensar que en todas las ocasiones sospechaba decuáles eran mis verdaderas intenciones¿Eso cree?Debe  de  haberlo  sospechado.  En  una  ocasión  la  seguí  por  Piccadilly  y  la perseguí hasta una tienda de guantes en Burlington Arcade. Tenía intención de pedirlela  mano  allí  mismo  no  había  podido  pegar  ojo  durante  toda  la  noche  anterior pensando en ella y estaba desesperado¿Y logró pedirle la mano? La  chica  de  detrás  del  mostrador  me  hizo  comprar  una  docena  de  guantesCuando llegué a casa descubrí que eran tres tallas más grandes que la mía. Creo queMarjorie pensó que había ido a galantear con la dependienta de la tienda Salió yme  dejó  allí  plantado.  Aquella  joven  me  endosó  toda  clase  de  artículos  cuando  sehubo ido no pude zafarme de ella. Me clavó allí con su bendito ojo. Creo que erade cristal¿El de la señorita Lindon o el de la dependienta?La  dependienta.  Me  envió  a  casa  un  carro  cargado  de  corbatas  verdes  y  me aseguró que yo se las había pedido. Jamás olvidaré ese día. No he vuelto a la Arcadedesde entonces, y no tengo intención de hacerloLe dio a la señorita Lindon una impresión equivocada.No lo sé. Siempre le he dado la impresión equivocada. En una ocasión me dijo que  sabía  que  yo  no  era  un  hombre  de  los  que  se  casan,  que  yo  era  del  tipo  dehombres que jamás se casan porque lo veía en mi rostroTeniendo en cuenta las circunstancias, debió de ser duro.Muy duro. Percy volvió a suspirar. No me importaría si no estuviera tan deprimido.  No  soy  un  tipo  que  se  deprima,  pero  cuando  me  ocurre  me  deprimoespantosamenteLe diré qué haremos, Percy ¡brindemos!Soy abstemio y lo sabe.Habla  de  que  tiene  el  corazón  roto  y  a  un  mismo  tiempo  me  dice  que  es abstemio  Si  su  corazón  estuviera  realmente  roto,  echaría  por  la  borda  suabstinencia¿Eso cree? ¿Por qué?Simplemente lo haría los hombres con el corazón roto siempre lo hacen Se tragaría una magnum al menosPercy gruñó.Cuando bebo siempre me pongo enfermo pero lo probaré.Y  lo  probó  y  no  empezó  mal  bebiéndose  de  un  solo  trago  la  copa  que  el camarero acababa de servir. A continuación, recayó en la melancolíaDígame, Percy ¡y sea sincero! ¿Realmente la ama?¿Que si la amo? Abrió los ojos como platos. ¿Es que no puede ver cuánto Sé lo que me dice, pero esa clase de cosas se adivinan fácilmente. ¿Cómo le hace sentirse ese amor del que tanto habla? ¿Que cómo me hace sentir? De cualquier manera y de ninguna. Debería mirar en mi interior y entonces lo sabríaComprendo. Supongo que es así. Imagine que ella amara a otro hombre, ¿qué clase de sentimientos tendría hacia él? ¿Es que está enamorada de otro hombre? He dicho que se lo imagine.Me atrevería a decir que lo está. Supongo que es eso ¡Qué idiota he sido por no haberlo pensado antes! Suspiró y volvió a llenarse la copa. Pues es un tipoafortunado, sea quien sea. Me me gustaría decírselo en persona¿Le gustaría decírselo?Sí, que es un tipo muy afortunado, ya sabe.Posiblemente pero su muy buena fortuna es la muy mala fortuna para usted¿Estaría dispuesto a perderla sin decir ni una sola palabra? Si ella le ama.Pero usted ha dicho que la ama.Claro que la amo.¿Y entonces?No  creerá  que,  porque  la  amo,  no  quiero  verla  feliz.  ¡No  soy  tan  animal! Prefiero verla feliz más que cualquier otra cosa en el mundoComprendo ¿Aunque sea con otro? Me temo que mi filosofía de la vida no es  como  la  suya.  Si  yo  amara  a  la  señorita  Lindon  y  ella  amara  a,  por  ejemplo,Fulanito, me temo que no sentiría lo mismo que usted hacia Fulanito¿Y qué sentiría?Instinto  asesino.  Percy,  venga  a  casa  conmigo  hemos  comenzado  la  noche juntos, acabémosla juntos, y le mostraré una de las más brillantes invenciones para elasesinato a una escala de una magnificencia jamás antes soñada. Me gustaría usarlocomo ejemplo de mis sentimientos hacia el supuesto Fulanito él sabría cuáles sonmis sentimientos en cuanto se los presentaraPercy  me  acompañó  sin  mediar  palabra.  No  había  bebido  mucho,  pero  era demasiado para él y se dejaba llevar por un sentimentalismo disperso. Le metí en uncoche de alquiler y nos alejamos por PiccadillyPermaneció  en  silencio,  sentado  y  mirando  al  frente  con  un  aire  de  vacua hosquedad  que  al  final  se  instaló  funestamente  en  su  semblante.  Le  ordené  alconductor que pasara por Lowndes Square. Al pasar por la casa del Apóstol, le hiceparar y le señalé el lugar a Woodville¡Vea, Percy, ese es el hogar de Lessingham! ¡Esa es la casa del hombre que se Sí. Las palabras salieron lentamente de sus labios, con un innecesario énfasis en cada una de ellas. Porque dio un discurso a mí me gustaría dar un discursoUn día daré un discursoPorque dio un discurso ¡solo por eso y nada más! Cuando un hombre habla con la lengua del Apóstol, puede embrujar a cualquier mujer del mundo. Hola, ¿quiénanda ahí? Lessingham, ¿es usted? Vi, o creí ver, a alguien o algo deslizándose escaleras arriba y desaparecer tras las sombras  de  la  entrada,  como  si  no  deseara  que  lo  vieran.  Cuando  saludé  nadie respondió. V olví a llamarle¡No sea tímido, amigo mío! Salté  del  coche  de  caballos,  corrí  por  la  acera  y  subí  los  escalones.  Para  mi sorpresa, no había nadie en la entrada. Me parecía increíble, pero estaba vacía. Palpéa tientas a mi alrededor, como si estuviera jugando a la gallinita ciega y solo toqué elvacío. Bajé uno o dos escalonesEs  evidente  que  está  vacío,  algo  que  va  en  contra  de  toda  lógica.  Dígame, conductor, ¿no vio a alguien subir las escaleras? Creo que sí, señor hubiera jurado que así fue.Y yo también. Qué extraño.Tal vez, quienquiera que fuera se metió en la casa, señor.No  sé  cómo.  Habríamos  oído  la  puerta  abriéndose  y  deberíamos  haberlo visto, no está tan oscuro Estoy por llamar al timbre y preguntarYo no lo haría si fuera usted, señor Suba de nuevo y nos marcharemos. Esta es la casa del señor Lessingham la casa del gran señor LessinghamCreo que el cochero pensó que yo estaba borracho y que no era lo suficientemente respetable para tener alguna relación con el gran señor Lessingham¡Despierte, Woodville! ¿Sabe?, creo que hay alguna clase de misterio en este lugar estoy seguro. Percibo que estoy en presencia de algo extraño algo que nopuedo ver, oír ni tocarEl conductor se inclinó en su asiento, intentando engatusarme.Suba, señor, y nos iremos.Subí  y  nos  marchamos  pero  no  muy  lejos.  Cuando  habíamos  avanzado  una docena de metros, volví a bajarme sin esperar a que el conductor parara. Este frenó enseco, ofendidoBueno, señor, ¿qué ocurre ahora? Va a hacerse daño antes de acabar el viaje y entonces me culpará a míHabía visto un gato agazapado a la sombra de la barandilla un gato negro. Ese gato era mi presa. O la criatura estaba anormalmente dormida, o era un animal lento yestúpido,  o  había  perdido  el  juicio  (¡cosa  rara  en  un  gato!)  En  cualquier  caso,  nointentó escapar y me permitió agarrarle por el pellejo del cuelloEn  cuanto  estuvimos  en  mi  laboratorio,  coloqué  al  gato  en  la  urna  de  cristalPercy me observaba¿Para qué lo ha metido ahí?Eso, mi querido Percy, es lo que verá en breve. Está a punto de presenciar un experimento  al  que  un  legislador  (como  usted)  debería  prestarle  el  mayor  interésposible. V oy a demostrarle a pequeña escala la acción de la fuerza que, a gran escala,tengo intención de emplear en nombre de mi naciónNo mostró ningún interés. Se hundió en su asiento y retomó su tediosa letanía.¡Odio  a  los  gatos!  ¡Déjelo  marchar!  Siempre  me  siento  fatal  cuando  hay  un gato en el mismo cuarto que yoTonterías ¡Eso es solo su imaginación! Lo que le hace falta es un sorbo de whisky y se sentirá tan animado como un grillo¡No quiero beber nada más! ¡Ya he tomado demasiado! Hice caso omiso a lo que me decía. Serví dos buenas dosis en un par de vasosSin parecer consciente de lo que estaba haciendo, se bebió la mitad del vaso de unsolo  trago.  Tras  dejarlo  sobre  la  mesa,  bajó  la  cabeza,  la  ocultó  entre  las  manos  ygruñó¿Qué pensaría Marjorie de mí si me viera ahora?¿Pensar?  nada.  ¿Por  qué  tendría  que  pensar  en  un  hombre  como  usted cuando tiene un producto de primera calidad? ¡Me  siento  terriblemente  mareado  voy  a  estar  borracho  antes  de  que  haya ¡Pues emborráchese! Pero, por amor de Dios, sea un borracho animado, no un mortal aburrimiento. ¡Anímese, Percy! Le di una palmada en el hombro y casi lotiré de su asiento. ¡Y ahora voy a enseñarle ese pequeño experimento del que le heestado hablando! ¿Ve ese gato? ¡Claro que lo veo! ¡Es una alimaña! ¡Ojalá lo dejara marchar!¿Y por qué debería dejarlo marchar? ¿Sabe de quién es ese gato? Ese gato es de Paul Lessingham¿De Paul Lessingham?Sí, de Paul Lessingham el hombre que dio el discurso el hombre con el que se fue Marjorie¿Cómo sabe que es suyo?No lo sé, solo creo que lo es ¡Decido creer que lo es! ¡Y tengo intención de creer que lo es! Estaba fuera de su casa, por lo tanto, es su gato. Así es como yo lorazono. No puedo meter ahí dentro a Paul Lessingham, así que he metido a su gato ensu lugar¿Para qué?Ahora lo verá ¿Ve lo feliz que está?No parece muy feliz.Cada uno tiene su manera de parecer feliz esta es su manera.La criatura se comportaba como si hubiera perdido el juicio y se lanzaba contra los laterales de su prisión de cristal, saltando de delante hacia atrás y de un lado aotro, chillando enfurecido o aterrado, o ambas cosas. Quizás podía adivinar lo que ibaa  suceder  no  hay  manera  de  calibrar  la  inteligencia  de  lo  que  llamamos  seresinferioresPues es una manera muy curiosa.Algunos  de  nosotros  tenemos  maneras  muy  curiosas,  no  solo  los  gatosVeamos,  ¡atención!  Observe  este  pequeño  juguete  seguro  que  ha  visto  algoparecido antes. Es una escopeta accionada mediante un resorte; se tira del resorte, caela carga en el cañón, libera el resorte y la carga estalla. Ahora abriré esta caja fuerte empotrada  en  la  pared.  Se  abre  con  una  combinación  de  letras,  que  ahora  es whisky  ¿ve?  Un  guiño  hacia  usted.  Verá  que  la  caja  fuerte  está  hecha  demateriales sólidos, es hermética e ignífuga, la caja exterior es de acero de triple capay  a  prueba  de  taladro.  ¡El  contenido  es  valioso  para  mí!  Y  endiabladamentepeligroso  compadezco  al  ladrón  que,  en  su  inocente  ignorancia,  entrara  a  robar.Mire dentro. Ve que está lleno de bolas, bolas de cristal, y cada una de ellas en supropio  cubículo  por  separado;  ligeras  como  plumas;  transparentes,  se  puede  ver  através de ellas. Aquí puede ver un par de ellas, como píldoras pequeñas. No contienenni dinamita, ni cordita, ni nada de ese tipo, pero si se les da el espacio suficiente yninguna  piedad,  tienen  unos  efectos  más  destructivos  que  todos  los  explosivosinventados por el hombre. Sujete esta ¡dice que tiene el corazón roto! pellizqueesta bajo su nariz, solo una leve presión, y en menos que canta un gallo se encontraráen la tierra donde dicen que no hay corazones rotosSe echó hacia atrás acobardado.No sé de lo que me habla no quiero ver a ese animal lléveselo.Piénselo bien puede que no se le presente otra oportunidad.Le digo que no quiero.¿Seguro? ¡Piénselo bien!¡Por supuesto que estoy seguro!Entonces el gato recibirá su castigo.¡Deje marchar a la pobre bestia!La pobre bestia se va a marchar a la tierra que está tan cerca, y a un mismo tiempo tan lejos. De nuevo, si es tan amable de prestar atención Fíjese en lo quehago  con  esta  arma  de  juguete.  Tiro  hacia  atrás  del  resorte,  inserto  este  pequeñoperdigón de cristal, introduzco el cañón de la escopeta por la abertura de la urna decristal en la que está el gato del Apóstol Verá que es un espacio reducido, lo cual, afin  de  cuentas,  es  mejor  para  nosotros.  Estoy  a  punto  de  liberar  el  resorte.  Presteatención, por favor. Fíjese en el efecto¡Atherton, deje marchar al animal!¡El  animal  se  ha  marchado!  He  liberado  el  resorte,  se  ha  descargado  el perdigón, ha impactado contra el techo de la urna de cristal, se ha roto con el impactoy,  ¡voilà!  Ahí  yace  el  gato  muerto,  y  eso  que  cuenta  con  nueve  vidas.  Fíjese  en  loinmóvil  que  está  ¡tan  quieto!  Esperemos  que,  ahora,  sea  realmente  feliz.  El  gatoque decidí creer que era de Paul Lessingham ha recibido su golpe de gracia; por lamañana se lo enviaré con mis más respetuosas felicitaciones. Lo echará en falta si nolo hago. ¡Piense! Imagine una bomba enorme llena de lo que llamaremos el VaporMágico  de  Atherton,  lanzada,  digamos,  con  un  arma  de  ciento  veinte  toneladas,detonando  a  cierta  elevación  sobre  las  cabezas  de  una  fuerza  enemiga.Convenientemente manejada, en menos de un segundo, cientos de miles de hombres(¡posiblemente más!) caerían muertos como si hubieran sido alcanzados por un rayode los cielos. ¿No cree que es un arma increíble? ¡No me siento bien! ¡Quiero salir de aquí! ¡Ojalá nunca hubiera venido! Eso es lo único que dijo Woodville.¡Tonterías!  Cada  segundo  aquí  aumentan  sus  reservas  de  información  y,  en estos tiempos, cuando se supone que un miembro del Parlamento debe saberlo todo,la información lo es todo. Vacíe su copa, amigo ¡este es el momento de hacerlo! Le pasé su vaso. Vació lo que quedaba y luego, en un arranque infantil y ebrio de temperamento,  dejó  el  vaso  con  fuerza  sobre  la  mesa.  Yo  había  colocado  con  elsuficiente  cuidado  el  segundo  perdigón  a  unos  treinta  centímetros  del  borde  de  lamesa.  El  golpe  del  pesado  vaso,  al  impactar  cerca  del  perdigón,  hizo  que  esteempezara a rodar. Yo estaba en el otro extremo. Me lancé hacia delante para detenersu movimiento, pero fue demasiado tarde. Antes de poder llegar a la esfera de cristal,esta rodó por el borde de la mesa y cayó al suelo a los pies de Woodville, y se rompióal  caer.  Cuando  cayó,  él  estaba  mirando  hacia  abajo,  preguntándose,  sin  dudaestúpidamente, a qué se debía todo aquel lío porque yo estaba gritando y armandoun gran jaleo al intentar prevenir la inminente catástrofe. En un segundo, cuando elvapor  encerrado  en  el  perdigón  roto  entró  en  contacto  con  el  aire,  Woodville  sederrumbó boca abajo. Corrí hacia él, recogí su cuerpo inerte del suelo y lo arrastré atrompicones hacia la puerta que daba al patio. Abrí la puerta de par en par y lo saquéal aire libreCuando  lo  hice,  me  encontré  frente  a  alguien  que  esperaba  allí  fuera.  Era  el misterioso amigo egipcioárabe de Lessingham mi visitante de esa mañana¿MAGIA? ¿O MILAGRO? El paso desde el laboratorio iluminado eléctricamente hacia el patio era un pasaje del resplandor a la penumbra. La figura embozada, de pie tras las sombras, era como elobjeto  de  un  sueño.  La  cabeza  me  daba  vueltas.  Se  debía  a  que  había  estadoconteniendo  la  respiración  con  firmeza  y  apartando  la  cabeza  para  no  acabar  igualque Woodville. Si hubiera tardado un segundo más en salir al aire libre, habría sidodemasiado tarde. Cuando coloqué a Woodville en el suelo, me tropecé con él y caí.Mis  sentidos  me  abandonaron.  Justo  en  el  momento  en  que  me  dejaban,  fuiconsciente de que exclamaba (recordando la historia del ingeniero que voló por losaires con su propio explosivo): ¡El Vapor Mágico de Atherton!Las sensaciones al recobrar la consciencia fueron curiosas. Me encontré apoyado en los brazos de alguien; el rostro de un extraño se inclinaba sobre mí y el par de ojosmás extraordinarios que jamás hubiera visto miraban fijamente a los míos¿Quién demonios es usted? pregunté.Entonces, al identificar a mi visitante no invitado, sin mucha ceremonia me aparté de él. A la luz que se colaba por la puerta del laboratorio vi que Woodville yacía cercade mí una figura cruda e inmóvil¿Está  muerto?  exclamé.  Percy  ¡Hábleme,  amigo!  ¡No  ha  podido Pero  sí  le  había  afectado  tanto  que,  cuando  me  incliné  sobre  él  y  le  miré,  el corazón comenzó a latirme fatigosamente rápido ante la idea de que hubiera ocurridolo  peor.  El  corazón  parecía  estar  parado  el  vapor  había  afectado  directamente  sumúsculo  cardíaco.  Era  indispensable  reanimarlo  para  que  volviera  a  funcionar.  Sinembargo, mi cerebro estaba en tal estado de aturdimiento que ni siquiera era capaz depensar  en  cómo  empezar  a  actuar.  Si  hubiera  estado  solo,  lo  más  probable  es  queWoodville hubiera muerto. Mientras le observaba, sin expresión alguna y sin rumbo,el extraño pasó los brazos por debajo de su cuerpo y se tumbó por entero sobre aquelcuerpo inerte. Tras posar sus labios en los de Percy, pareció insuflar vida de su propiocuerpo al cuerpo del hombre inconsciente. Mientras le observaba atónito, finalmentedetecté movimiento en el cuerpo de Percy. Sus extremidades se agitaron, como si ledolieran. Poco a poco, los movimientos se transformaron en convulsiones, hasta que,de repente, se sacudió con tanta fuerza que el extraño rodó por el suelo. Me inclinépara descubrir que el estado en el que se encontraba el joven caballero no era desdeluego  nada  satisfactorio.  Había  cierta  rigidez  en  los  músculos  del  rostro,  unapastosidad  en  la  piel  y  una  desagradable  insinuación  en  la  manera  en  la  que  losdientes  y  el  blanco  de  los  ojos  estaban  expuestos,  que  resultaba  inquietante contemplarEl extraño debió de detectar lo que en ese momento pasaba por mi mente algo no muy difícil de ver. Tras señalar a Percy, dijo con su peculiar deje extranjero que, a pesar  de  lo  que  hubiera  podido  parecerme  por  la  mañana,  ahora  me  sonó  bastantemusicalSe pondrá bien.No estoy tan seguro.El extranjero no se dignó a contestar. Estaba arrodillado a un lado de la víctima de la  ciencia  moderna,  y  yo  al  otro.  Tras  pasar  las  manos  por  delante  del  rostroinconsciente  como  si  fuera  un  truco  de  magia,  cualquier  vestigio  de  malestar  sedesvaneció  de  los  rasgos  de  Percy,  y  todo  parecía  indicar  que  estaba  plácidamentedormido¿Lo ha hipnotizado?¿Y qué más da?Si se trataba de un caso de hipnotismo, desde luego que se había realizado con sumo  cuidado.  Las  condiciones  eran  tan  poco  usuales  y  difíciles  que  el  efectoproducido  era  todo  lo  bueno  que  se  podía  esperar.  El  cambio  efectuado  en  mediadocena de segundos era asombroso. Comencé a ser consciente de un sentimiento derespeto por el amigo de Paul Lessingham. Su moral tal vez fuera peculiar y tal vezcareciera  de  maneras,  pero  en  este  caso,  sin  duda  alguna,  el  fin  parecía  haberjustificado los medios. El extranjero continuó hablandoAhora  duerme.  Cuando  se  despierte  no  recordará  nada  de  lo  que  ha  pasadoDéjelo la noche es cálida todo irá bienComo  decía  él,  la  noche  era  cálida  y  yo  estaba  seco.  Percy  no  sufriría  daño alguno si le permitía disfrutar durante un rato de la agradable brisa. Así que seguí elconsejo  del  extraño  y  lo  dejé  allí  tumbado  en  el  patio,  mientras  yo  mantenía  unabreve conversación con el médico improvisadoLA APOTEOSIS DEL ESCARABAJO La puerta del laboratorio estaba cerrada. El extraño estaba de pie a unos cincuenta centímetros de esta. Yo estaba dentro de la habitación y le estaba sometiendo a unescrutinio  tan  escrupuloso  como  me  permitían  las  circunstancias.  Sin  duda,  él  eraconsciente de mi mirada, y sin embargo desprendía un aire de apatía que sugería unatotal  indiferencia.  El  tipo  era  oriental  hasta  la  punta  de  los  dedos  de  eso  estabaseguro;  sin  embargo,  a  pesar  de  poseer  un  conocimiento  personal  bastante  ampliosobre los orientales, no estaba seguro de qué parte de Asia procedía. Desde luego noera árabe, no era un fellah no era, si no me equivocaba, mahometano. Había algoen él que lo diferenciaba claramente de los musulmanes. En cuanto a su apariencia,no es que fuera un ejemplar especialmente agraciado de su raza, cualquiera que fuera.El portentoso tamaño de su nariz picuda habría sido, por sí solo, suficiente para sercondenado por cualquier jurado de belleza. Sus labios eran gruesos y deformes yesto, unido a la peculiaridad de su apariencia, parecía sugerir que por sus venas corríamás de una gota de sangre negra. La peculiaridad a la que he aludido era la aparienciade poseer una edad provecta. Cuando uno le miraba, le venían a la mente leyendassobre personas que se suponía que habían retenido su vigor intacto tras haber vividodurante  siglos.  Sin  embargo,  cuando  uno  continuaba  mirando,  comenzaba  apreguntarse  si  realmente  era  tan  viejo  como  parecía  si,  en  efecto,  era  tanexcepcionalmente  viejo.  Los  negros,  especialmente  las  negras,  suelen  envejecerrápidamente. Entre las gentes de color uno encuentra a veces mujeres cuyos rostrosparecen haber sido surcados por el paso de los siglos, pero, por cuyas edades reales,en Inglaterra serían consideradas en la flor de la vida. La senilidad del semblante deaquel  individuo,  además,  contradecía  la  juventud  de  sus  ojos.  Ningún  hombrerealmente viejo tendría unos ojos así. Tenían una forma singular y me recordaban losojos  alargados  y  facetados  de  alguna  extraña  criatura,  con  cuya  apariencia  estabafamiliarizado, aunque no podía, en ese momento, recordar su nombre. Brillaban nosolo con la fuerza del fuego, sino también con el delirio de la juventud. Jamás vi ojostan extraños como aquellos Su dueño no podía ser, en ningún sentido de la palabra,una  persona  sociable.  Debido,  probablemente,  a  alguna  disposición  peculiar  delnervio óptico, al cruzarse con su mirada, uno sentía que le atravesaba con ella. Nuncacriatura alguna poseyó tantos signos de peligro juntos en un solo rostro. El individuoque tras haberlo contemplado deseara todavía cultivar la amistad con su propietario,solo  podría  culparse  a  sí  mismo  si  en  breve  se  desencadenaba  el  peor  de  losresultados por frecuentar tan malignas compañíasDa la casualidad de que yo mismo estoy dotado de una inusual tenacidad visualPodría,  por  ejemplo,  hacer  apartar  la  mirada  a  cualquier  hombre.  Sin  embargo, mientras seguía contemplando a ese individuo, era consciente de que solo gracias a la fuerza de voluntad podía resistir aquel hilo siniestro que parecía estar pasando desde sus ojos a los míos. Tal vez fuera mi imaginación, pero, en ese sentido, no es que yosea  un  hombre  muy  imaginativo  y,  si  lo  era,  desde  luego  era  una  imaginacióndesagradablemente  realista.  Podía  entender  que,  en  el  caso  de  enfrentarse  a  untemperamento nervioso o sensible, el tipo pudiera ejercer, mediante esa cualidad tanpeculiar de la mirada, una influencia totalmente desastrosa, la cual podía rozar casi losobrenatural cuando el sujeto era propicio a esta manifestación de su poder. Si existióuna  persona  dotada  del  tradicional  mal  de  ojo,  en  el  cual  los  italianos,  entre  lasnaciones modernas, son tan profundos creyentes, esa persona sin duda era élCuando  nos  hubimos  observado  el  uno  al  otro  durante,  me  atrevería  a  decir,  al menos cinco minutos, comencé a pensar que ya había tenido suficiente. Así que, pararomper el hielo, le formulé una pregunta¿Me permite que le pregunte cómo ha entrado a mi patio?No contestó con palabras, pero levantó las manos y las bajó con las palmas hacia abajo con un gesto típicamente oriental¿En serio? ¿De veras? El significado de su gesto puede que sea perfectamente diáfano  para  usted,  pero  le  pediría  que  me  lo  tradujera  en  palabras.  De  nuevo,  lepregunto, ¿cómo ha entrado en el patio? De nuevo, nada más que el gesto.Posiblemente no esté lo suficientemente versado en las maneras y costumbres inglesas para saber que se ha expuesto al sufrimiento y penalidades de la ley. Si ahorallamara a la policía, se encontraría en una situación muy comprometida y, a menosque sepa explicarse un poco mejor, eso es lo que pienso hacerPor toda respuesta, el hombre se permitió distorsionar el gesto en lo que podría pretender ser una sonrisa que parecía sugerir un desdén hacia la policía demasiadogrande para expresarlo con palabras¿Por qué sonríe? ¿Cree que ser amenazado con la policía es una broma? No creo que se lo parezca cuando se presenten aquí ¿Es que ha sido despojado de lacapacidad de hablar? Mostró que no era así, empleándola.Todavía poseo la capacidad de hablar.Algo es algo. Tal vez, ya que parece que el asunto de cómo entró en mi patio trasero resulta un tanto delicado, podrá decirme por qué entróUsted sabe por qué he venido.Discúlpeme  si  parece  que  le  contradigo  rotundamente,  pero  eso  es precisamente lo que no séSí lo sabe.¿En serio? Entonces, si as así, supongo que está usted aquí por lo que veo a primera vista para cometer un delito¿Me está llamando ladrón? ¿Y qué otra cosa puede ser? No soy un ladrón. Usted sabe por qué he venido.Levantó levemente la cabeza. Me miró y sentí que debía entender aquella mirada, pero el significado de esta, en ese momento, se me escapaba por completo. Me encogíde hombrosHe venido porque usted quería que viniera.¡Porque quería que viniera! ¡Caramba! ¡Sublime!Durante  toda  la  noche  ha  querido  que  viniera  ¿cree  que  no  lo  sé?  Cuando ella  le  habló  de  él  y  la  sangre  le  hirvió  en  las  venas,  cuando  él  habló  y  todos  leescucharon y usted le odió porque se había ganado el respeto de ellaMe quedé atónito. O bien quería decir lo que era imposible que pudiera querer decir o había algún tipo de confusiónHágame caso, amigo, y no intente estafarme yo mismo estoy versado en ese campo, ya sabeEn esta ocasión, fui yo el que gané el punto él se quedó atónito.No sé de lo que me habla.En ese caso, estamos empatados yo tampoco sé de lo que usted habla.Su actitud, para alguien como él, resultaba un tanto pueril e insegura.¿Qué es lo que no sabe? ¿No le dije esta mañana que, si quería que viniera, Imagino  que  recuerdo  vagamente  algo  acerca  de  su  amabilidad  al  decirme alguna cosa de esa clase, pero ¿qué significa en la práctica? ¿Es que no siente por él lo mismo que yo?¿Y quién es él?Paul Lessingham.Lo pronunció en voz baja, pero con un grado de rencor, por decirlo suavemente, que revelaba que no le faltaba al menos la voluntad de lastimar al ApóstolY , dígame, ¿cuál es ese sentimiento que compartimos?El odio.Estaba  claro  que,  para  este  caballero,  odio  significaba  odio  en  el  consistente sentido oriental. No me habría sorprendido mucho si la mera pronunciación de esapalabra le hubiera quemado los labiosNo estoy en absoluto preparado para admitir ese sentimiento que me atribuye, pero, suponiendo que así fuera, ¿qué? Los que odian son hermanos.Eso,  de  nuevo,  también  me  costaría  admitirlo,  pero,  por  ir  un  paso  más  allá, ¿qué tiene todo esto que ver con su presencia en mi casa a estas horas de la noche? Usted la ama. En esta ocasión no le pedí que me dijera a quién se refería; no quería  que  su  nombre  quedara  mancillado  al  pasar  por  sus  labios.  Ella  le  ama  aél eso no está bien. Si lo decide, ella le amará a usted y eso estará bienSin  duda  Pero  dígame,  ¿cómo  va  a  tener  lugar  este  desenlace  tan devotamente deseado? Ponga su mano en la mía. Diga que lo desea. Y ocurriráSe  adelantó  un  paso  y  alargó  una  mano  hacia  mí.  Yo  vacilé.  Había  algo  en  el comportamiento  de  aquel  tipo  que,  por  lo  pronto,  me  provocaba  una  fascinaciónmalsana. Recordé entonces algunas historias estúpidas sobre pactos con el demonio.Casi  me  sentí  en  presencia  de  uno  de  los  poderes  del  mal.  Pensé  en  mi  amor  porMarjorie que se había revelado por fin después de todos estos años, en el placer detenerla  entre  mis  brazos,  de  sentir  la  presión  de  sus  labios  sobre  los  míos.  Cuandonuestras  miradas  se  cruzaron,  los  detalles  más  íntimos  de  lo  que  conllevaba  laconquista de esta bella dama, ardían en mi cerebro; fogosas visiones estallaban antemis ojos. ¡Tenerla! ¡Tan solo tenerla a ella! ¡Cuántas tonterías soltaba aquel hombre por la boca! ¡Qué burdo farol pretendía colarme! Supongamos, solo por seguirle la broma, que posara mi mano en la suya ydeseara  algo  que  estaba  claro  que  él  sabía.  ¿Qué  daño  podría  hacer  que  pidiera  undeseo? Se trataría de una pura pantomima. Él mismo se delataría por su propia boca,porque, sin duda alguna, nada saldría de ella. Entonces, ¿por qué no hacerlo? Haría  lo  que  me  había  sugerido  y  llegaría  hasta  el  final.  Ya  avanzaba  hacia  él cuando  me  paré  en  seco.  No  sé  por  qué.  En  ese  instante  mis  pensamientos  sedispersaron¿Qué  clase  de  canalla  era  para  tomar  el  nombre  de  una  mujer  en  vano, simplemente por seguirle la broma a una escoria de la tierra como aquel asquerosovagabundo que tenía frente a mí, y que el nombre de la mujer fuera el de la mujer a laque amaba? Me embargó la ira¡Perro rastrero! grité.En  ese  repentino  paso  de  un  estado  de  ánimo  a  otro,  me  invadió  el  deseo  de quitarle  la  vida  a  puñetazos.  Pero  en  cuanto  me  moví  en  su  dirección,  en  son  deguerra y no de paz, él cambió la posición de la mano y la dirigió hacia mí como si meprohibiera avanzar. En cuanto lo hizo, en contra de mi voluntad, me paré en secocomo si unos barrotes de hierro o una pared de acero me impidieran el pasoEn  ese  momento  me  quedé  atónito  y  al  borde  de  la  estupefacción.  Tenía  una sensación  extraña.  Era  incapaz  de  avanzar  ni  un  milímetro  más,  como  si  hubieraperdido la movilidad de mis miembros incluso era incapaz de pensar en intentaravanzar. Al principio solo pude mirar boquiabierto. Finalmente, comencé a sospecharlo que había pasadoEl malandrín casi había logrado hipnotizarme.¡Y que le ocurriera esto a un hombre de mi clase en ese momento de mi vida! Un escalofrío me recorrió la espalda ¡qué habría podido pasar si no me hubiera paradoa  tiempo!  Qué  trucos  podría  haber  estado  dispuesta  a  utilizar  una  criatura  de  talnaturaleza. Era la vieja historia del peligro de jugar con objetos punzantes; yo habíacometido el peligroso error de infravalorar la fuerza del enemigo. Evidentemente, asu manera, el tipo era algo fuera de lo comúnCreo que incluso entonces él pensaba que me tenía en sus manos. Cuando me di la  vuelta  y  me  apoyé  en  la  mesa  que  tenía  a  mis  espaldas,  me  pareció  que  tembló levemente  como  si  aquella  prueba  de  que  yo  todavía  estaba  en  posesión  de  misfacultades  le  resultara  totalmente  inesperada.  Me  quedé  en  silencio  y  tardé  variossegundos en recuperarme de la impresión de descubrir el peligro al que había estadoexpuesto. Entonces tomé la decisión de intentar hacer algo que me permitiera estar enigualdad de condiciones con un caballero de tantos talentosHágame caso, amigo mío, y no intente colármela otra vez.No sé de qué me habla.No me mienta, o haré que arda hasta que solo queden sus cenizas.Detrás de mí había una máquina eléctrica que producía una chispa de cuarenta y cinco centímetros. Se accionaba con una palanca situada en la mesa a la que podíallegar fácilmente desde donde estaba sentado. Mientras hablaba le ofrecí al visitanteuna  pequeña  exhibición  de  la  electricidad.  El  cambio  en  su  semblante  me  resultódivertido. Se conmocionó aterrado. Se inclinó realizando un gesto de respeto¡Mi señor! ¡Mi señor! ¡Tenga piedad, oh mi señor!Entonces,  tenga  cuidado,  eso  es  todo.  Tal  vez  se  crea  una  especie  de  mago, pero  resulta  que,  desafortunadamente  para  usted,  yo  mismo  tengo  algunosconocimientos  al  respecto,  tal  vez  sea  incluso  mejor  en  este  juego  que  usted.Especialmente  porque  se  ha  aventurado  a  entrar  en  mi  fortaleza,  que  contiene  lamagia suficiente para dejar a cien mil como usted a la altura del betúnBajé una botella de una estantería y vertí un par de gotas de su contenido en el suelo.  Inmediatamente,  las  llamas  prendieron,  acompañadas  por  unos  vaporescegadores. Era una demostración lo suficientemente simple de una de las cualidadesdel  bromuro  de  fósforo,  pero  el  efecto  en  mi  visitante  fue  tan  sorprendente  comoinesperado.  Si  tuviera  que  dar  crédito  a  lo  que  vieron  mis  ojos,  aquel  hombredesapareció  en  el  mismo  instante  en  que  dejó  escapar  un  grito  de  terror;  no  habíanada que indicara cómo, ni por qué, ni adónde había ido en el lugar donde habíaestado parecía haber una especie de objeto borroso en un estado de frenética agitaciónsobre el suelo. El vapor fosforescente me confundía la visión; de repente, me parecióque las luces bajaban de intensidad; antes de que pudiera pensar en ir a ver si habíaalgo  allí  y,  si  era  así,  comprobar  de  qué  se  trataba,  las  llamas  desaparecieron,  elhombre reapareció y, postrado sobre sus rodillas, se inclinaba en una actitud de terrorabyecto¡Mi  señor!  ¡Mi  señor!  lloriqueó.  ¡Le  suplico,  mi  señor,  que  me  acepte ¡Será mi esclavo! Resultaba difícil saber quién se sentía más agitado en ese instante, si él o yo, pero yo al menos no dejé entrever mis sentimientos tan claramentecomo él. ¡Póngase de pie! Se  puso  de  pie.  Mientras  lo  hacía  le  observé  con  un  interés  que  se  me  antojó marcadamente nuevo y original. No estaba seguro de si había sido víctima de alguna suerte  de  espejismo.  Era  increíble  pensar  que  podía  haber  desaparecido  tal  como aparentemente  lo  había  hecho  era  algo  tan  inverosímil  que  perfectamente  podríahaberme  imaginado  su  desaparición.  Si  era  un  truco,  no  tenía  ni  la  menor  idea  decómo lo había llevado a cabo, y si no era un truco, entonces, ¿qué era? ¿Una nuevamaravilla de la ciencia? ¿Podría él aportarme tantos conocimientos de la naturalezade las fuerzas ocultas como yo a él? Mientras tanto, él permanecía en una actitud de total sumisión, con la mirada baja y las manos cruzadas sobre el pecho. Decidí interrogarle: V oy a formularle algunas preguntas. Si las contesta rápida y sinceramente, no tendrá problemas. De lo contrario, será mejor que se preparePregúnteme, oh, mi señor.¿Cuál es la naturaleza de sus objeciones al señor Lessingham?La venganza.¿Y qué le ha hecho para que quiera vengarse?Es una venganza por sangre inocente.¿A qué se refiere?Sus manos están manchadas con la sangre de mi gente. Y esta clama venganza.¿A quién ha matado?Eso, mi señor, queda para mí y para él.Comprendo ¿Debo entender entonces que prefiere no contestarme y que voy a tener que usar de nuevo mi magia? Vi cómo temblaba.Mi señor, ha derramado la sangre de la que yació sobre su pecho.Dudé. Lo que decía parecía estar lo suficientemente claro. Tal vez era mejor no intentar ahondar en más detalles. Las palabras apuntaban hacia algo que cortésmentepodría ser denominado como un Romance Oriental aunque era difícil imaginar alApóstol como el héroe de tal trama. Era el viejo cuento vuelto a contar, que en la vidade  todo  hombre  siempre  hay  un  pasado,  que  es  precisamente  en  los  casos  másimprobables en los que se dan los pasados más oscuros. ¿Qué haría ese petimetre deopereta,  la  Conciencia  Inconformista,  si  tal  historia  fuera  proclamada  a  los  cuatrovientos? ¿No se derrumbaría Paul como un castillo de naipes? Derramar  sangre  es  una  figura  retórica;  bella,  tal  vez,  pero  ambigua.  Si quiere decir que el señor Lessingham ha matado a alguien, su venganza más segura yefectiva sería acudir a la ley¿Y qué tiene que ver la ley inglesa conmigo?Si puede probar que es culpable de asesinato, tendría mucho que ver con ustedLe aseguro que, en cualquier caso y en cualquier sentido, la ley de los ingleses nohace distinción entre las personas. Si se demostrara que es culpable, ahorcarían a PaulLessingham con tanta indiferencia y alegría como ahorcarían a Bill Brown¿Es eso cierto?Es cierto, como podría fácilmente comprobar para su total satisfacción si así lo deseaHabía levantado la cabeza y miraba algo que parecía estar delante de él con un destello maléfico en sus sensibles y desagradables ojos¿Y sería deshonrado? Y tanto que sería deshonrado¿Ante todos los hombres? Ante todos los hombres y, créame, ante todas las mujeres también¿Y le ahorcarían? Si se demostrara su culpabilidad por asesinato premeditado, síSu rostro repugnante se iluminó con una especie de exultación diabólica que todavía lo hacía más repugnante. Al parecer, yo le había ofrecido una alternativa que le complacía sumamenteTal vez lo haga al final ¡al final! Abrió los ojos desorbitadamente y luego los cerró con fuerza, como si quisiera regodearse en la imagen que dibujaba su menteLuego volvió a abrirlos. Mientras tanto, me vengaré a mi manera. Él ya sabe que el vengador le acecha, tiene buenas razones para saberlo. Y a lo largo de los días y las noches, esa certeza seguirá con él, y será para él tan amarga como la muerte ah, sí, muchas muertes. Porque sabrá que no hay salida y que para él ya no habrá más días de sol, y que el terror le acompañará noche y día, al levantarse y al acostarse, y allá donde mire, allá estará ¡Pero, escuche, el principal ingrediente de mi venganza es que, aunque él esté muy seguro de que los días que vive son días de muerte, sin embargo, también sabrá que LA MUERTE, LA GRAN MUERTE, se acerca poco a poco y que caerá sobre él cuando yo así lo desee! El tipo se expresaba como un demente inspirado. Si decía en serio la mitad de todo aquello (¡y, si no era así, sus miradas y tonos de voz le contradecían!), entonces el señor Lessingham parecía tener un futuro de lo más prometedor y, también, tal como estaban las cosas, Marjorie. Fue esta última reflexión la que hizo que me detuviera. O bien el propio Lessingham o alguien actuando en su nombre debían deshacerse de aquel fanático blasfemo y, en cuanto a su capacidad de causar daño, sus grandilocuentes palabras no eran más que frases vacías, o bien Marjorie tendría que ser alertada de que había al menos una faceta en la vida de su pretendiente que, a no ser que fuera demasiado tarde, era aconsejable investigar. No quería ni pensar en permitir que Marjorie uniera irremediablemente su sino al del Apóstol sin ser consciente de que él era, a todos los efectos, un hombre acosadoEstá usando frases muy largasMis palabras enfriaron la sangre caliente del hombre. De nuevo, bajó la mirada y cruzó las manos sobre el pechoAnsío el perdón de mi señor. Mi herida permanecerá siempre abiertaA propósito, ¿cuál era la historia secreta, esta mañana, de ese pequeño incidente de la cucaracha? Levantó rápidamente la miradawww.lectulandia.com  Página 116 ¿Cucaracha? No sé de qué me hablaBueno ¿era un escarabajo entonces?¡Un escarabajo!Parecía  como  si  de  repente  hubiera  perdido  la  voz  esta  última  palabra  la susurróCuando  se  fue  encontré  en  una  hoja  de  papel  un  dibujo  magníficamente realizado  de  un  escarabajo,  el  cual,  supongo,  debe  de  haber  dejado  usted  ElScaraboeus sacer , ¿verdad? No sé de qué me habla.Su  descubrimiento  pareció  provocar  un  efecto  de  lo  más  curioso  en  el  señor Lessingham. Dígame, ¿por qué? No sé nada.Oh, sí sabe y antes de que se vaya tengo intención de saberlo yo también.El  hombre  temblaba  y  miraba  a  un  lado  y  a  otro  revelando  una  profunda inquietud. Esto me confirmó que había algo en el antiguo escarabajo, que figura entantos ignotos laberintos de la mitología egipcia, y en el efecto que la simple visiónde sus jeroglíficos (porque el dibujo se asemejaba a algo similar) había tenido en unreceptor  tan  experimentado  como  Paul  Lessingham,  que  sin  duda  valía  la  penainvestigar  La  actitud  del  hombre  cuando  volví  a  abordar  el  tema  lo  atestiguaba.Tomé la determinación de que si era posible indagaría en el asunto a fondo, en esemomento y lugarEscúcheme, amigo. Soy un hombre directo y hablo sin rodeos es una afición que tengo. Me dará la información que necesito, y rápido, o le lanzaré mi magia encuyo caso creo bastante probable que sea usted quien salga peor paradoAlargué  el  brazo  hacia  la  palanca  y  volvió  a  iniciarse  la  exhibición  de electricidad. Inmediatamente, se duplicaron sus tembloresMi señor, no sé de lo que me habla.No me venga con mentiras Dígame por qué, al ver aquella cosa en la hoja de papel, Paul Lessingham se puso blancoPregúntele a él, mi señor.Probablemente,  lo  haga  más  tarde.  Mientras  tanto,  le  pregunto  a  ustedResponda o prepárese para lo peorLa demostración de electricidad continuaba. Él la miraba aterrado y deseando que cesara.  Como  si  se  avergonzara  de  su  cobardía,  de  repente  hizo  un  último  ydesesperado intento de sacar el mejor provecho de su miedo y le salió mejor de loque yo hubiera esperado o deseado. Se levantó con lo que, en él, podría considerarseun cierto aire de dignidad¡Soy un hijo de Isis!Me sorprendió que realizara esta afirmación, no porque me impresionara, sino por la forma en la que había logrado elevar su propia moral¿Lo es? En ese caso, me temo que no me veo capaz de felicitar a la dama por su vástagoCuando dije esto, en su voz escuché un tono que no había detectado antes¡Silencio! ¡No sabe de lo que habla! Le advierto, al igual que advertí a Paul Lessingham, tenga cuidado de no ir demasiado lejos. No sea como él hágame caso¿Y con qué tengo que tener cuidado con el escarabajo?¡Sí el escarabajo!Si  estuviera  bajo  juramento  y  esta  declaración  se  realizara  en  presencia  de testigos,  digamos,  en  el  bufete  de  un  procurador,  enfrentado  a  penalidades  ysufrimientos,  creo  que  en  este  punto  dejaría  el  resto  de  papeles  en  blanco.  Nadiequiere considerarse a sí mismo idiota, o reconocer que alguna vez lo fue y desdeentonces me he estado preguntando si, en esa ocasión, aquel hijo de Isis me estabatomando por un idiota o no. Que su actuación fue lo suficientemente realista en aquelmomento,  solo  Dios  lo  sabe.  Pero,  a  medida  que  va  alejándose  con  el  paso  deltiempo,  me  pregunto  cada  vez  más  convencido  si,  después  de  todo,  no  fuesimplemente un inteligente truco de magia un truco de magia de una inteligenciasobrehumana, incluso, pero solo eso y nada más. Y si fue algo más que un truco demagia, ¡entonces, mejor que mejor! Hay bastante más en el cielo y en la tierra de loque  jamás  ha  imaginado  nuestra  filosofía.  La  mera  posibilidad  abre  nuevasdimensiones que la mente sana teme contemplarPero como no estoy bajo juramento, y aunque no logre transmitirlo con toda la exactitud verbal necesaria, no debo temer que la maquinaria de la ley se vuelva contramí, lo que aparentemente ocurrió fue lo siguienteÉl estaba a unos tres metros de donde yo me encontraba, apoyado en el borde de la  mesa.  La  luz  estaba  encendida,  así  que  sería  difícil  suponer  que  pudieraequivocarme acerca de lo que ocurría delante de mí. Cuando me contestó repitiendomi alusión burlona al escarabajo, desapareció o, más bien, lo vi adoptar una formadiferente  ante  mis  ojos.  Sus  ropajes  sueltos  cayeron  de  su  cuerpo  y,  en  el  mismoinstante en el que caían, manó de ellos, o pareció manar, una criatura monstruosa conapariencia de escarabajo y el hombre se esfumó. Me gustaría ser claro en el asuntodel tamaño de aquella criatura. Cuando la vi al principio, me pareció que era igual degrande que el hombre, y que estaba, de alguna manera, erguida sobre un extremo ycon las patas apuntando hacia mí. Pero, en cuanto apareció, comenzó a menguar y lohizo a tal velocidad que, en un par de segundos como mucho, tan solo quedaba unovillo  de  ropas  en  el  suelo,  sobre  las  que  había  un  ejemplar  verdaderamenteasombroso de  coleóptero . Parecía ser un escarabajo. Medía, tal vez, unos dieciocho centímetros de alto y unos treinta centímetros de largo. Sus élitros eran de un brillanteverde dorado. Podía ver claramente dónde estaban plegadas las alas por el costado y,al  agitarse  levemente,  tuve  la  impresión  de  que  en  cualquier  momento  las  veríadesplegarse y que la criatura saldría volando de all íMe  quedé  tan  perplejo  (¿y  quién  no  lo  habría  estado?)  que  permanecí  en  un estado  de  casi  total  estupefacción  durante  un  tiempo  considerable.  No  podía  hacer nada más que mirar. Conocía las legendarias transmigraciones de Isis y la historia del escarabajo que sale del útero de la mujer durante toda la eternidad, y todos los demáshermosos  cuentos,  pero  esto  que  estaba  presenciando  yo  mismo  era  algo  nuevo,incluso  en  las  leyendas.  Si  el  hombre,  con  el  cual  acababa  de  hablar,  se  habíaevaporado,  ¿dónde  había  ido?  Si  esta  criatura  reluciente  estaba  allí,  en  su  lugar,¿cómo había llegado hasta allí? Aunque debo decir que, tras la primera sorpresa, fui capaz de mantener la calmaMe sentía como debe de sentirse un investigador que ha realizado fortuitamente unode esos asombrosos descubrimientos que hacen época. Era consciente de que tendríaque  emplear  con  más  eficacia  mis  facultades  mentales  si  quería  sacar  el  mayorprovecho de un accidente tan sorprendente. Mantuve la mirada clavada en la criaturacon  la  idea  de  fotografiarla  en  mi  cerebro.  Creo  que  si  es  posible  realizar  unaimpresión a partir de la retina (lo cual, sin duda, será posible algún día), uno puedeobtener una imagen perfecta de lo que ha visto. Más allá de toda duda, se trataba deun ejemplar de lamelicornia, un  coleóptero . Con la sola excepción de su monstruoso tamaño, estas eran sus características a primera vista: el cuerpo convexo, la cabezagrande, el clípeo protuberante. Además, su suave cabeza y tórax parecían sugerir queera  una  hembra.  E  igualmente  sin  duda  alguna,  a  excepción  del  tamaño,  tambiénmostraba unos rasgos inusuales. Los ojos no solo destacaban llamativamente, ademásbrillaban como si estuvieran iluminados con unas llamas interiores de una maneraindescriptible que me recordaba a mi visitante desaparecido. El colorido era soberbioy la criatura parecía tener la facultad camaleónica de intensificar o atenuar los tonos avoluntad.  Y  uno  de  sus  rasgos  más  curiosos  era  su  agitación.  Estaba  en  un  estadocontinuo de agitación y, como si le afectara mi observación, cuanto más la observaba,mayor  era  su  agitación.  Como  he  dicho,  tenía  la  impresión  de  que  en  cualquiermomento levantaría el vuelo y se pondría a volar en círculos por el aireDurante  todo  el  tiempo  me  debatía  en  cuanto  a  los  medios  que  podría  emplear para  capturarlo.  Pensé  en  matarlo  y,  visto  lo  visto,  más  me  valdría  haber  intentadoacabar con aquello había docenas de objetos al alcance de mi mano, y cualquierade ellos habría dañado gravemente su cuerpo, pero, en el calor del momento, el únicométodo de atraparlo vivo que se me ocurrió fue colocar sobre él un bote que habíacontenido cal sodada. El bote se encontraba en el suelo a mi izquierda. Me acerqué aél,  tan  disimuladamente  como  pude  y  manteniendo  la  mirada  en  aquella  brillantemaravilla  en  todo  momento.  En  cuanto  me  moví,  su  agitación  aumentóvisiblemente  era,  por  decirlo  de  alguna  manera,  un  remolino  de  temblores ; centelleaba como si sus élitros coloreados fueran prismas y comenzó a desplegar lasalas como si finalmente hubiera decidido utilizarlas. Tras recoger el bote y quitarle latapa, di un salto hacia la víctima. Abrió las alas de par en par, obviamente a punto deelevarse;  pero  ya  era  demasiado  tarde.  Antes  de  que  despegara  del  suelo,  el  botemetálico ya estaba sobre élPero tan solo permaneció encima durante un segundo. Con las prisas, me tropecé y, al intentar evitar caerme y golpearme la cara con el suelo, me vi obligado a soltar el bote.  Antes  de  que  pudiera  recuperarlo,  el  bote  salió  volando  y,  mientras  meencontraba  aún  parcialmente  tumbado,  a  unos  cincuenta  centímetros  de  mí,  aquelescarabajo  se  hinchó  más  y  más  hasta  alcanzar  sus  portentosas  dimensiones  delprincipio, cuando, aparentemente, quedó envuelto por una forma humana, en menosde un segundo, y allí frente a mí apareció desnudo desde la cabeza hasta los dedos delos  pies  mi  versátil  amigo  oriental.  Y  un  hecho  sorprendente  que  reveló  sudesnudez  es  que  yo  había  estado  enormemente  equivocado  en  la  cuestión  de  susexo. Mi visitante no era un hombre, sino una mujer y, a juzgar por la fugaz visiónque tuve de su cuerpo, en absoluto deforme o viejaSi aquella transformación no era desconcertante, entonces es que dos y dos son cinco.  Hasta  el  científico  más  sensato  habría  perdido  temporalmente  su  estabilidadmental al presenciar un cambio tan rápido como ese a tan solo un palmo o dos de susnarices. No solo estaba aturdido, también me había quedado sin aliento solo podíajadear. Y mientras miraba boquiabierto, la mujer, tras inclinarse y recoger sus ropajes,comenzó  a  colocárselos  de  cierta  manera  y,  también,  a  escabullirse  hacia  la  puertaque daba al patio. Cuando observé esta última maniobra, estuve hasta cierto punto ala altura de las circunstancias. Salté y corrí veloz para detener su huida¡Deténgase! grité.Pero ella se marchó demasiado rápido para mí. Antes de que pudiera alcanzarla, ya había abierto la puerta y había salido y más aún, me había dado con la puerta enlas narices. En mi estado de nerviosismo, forcejeé con el pomo. Cuando por fin lleguéal  patio,  ella  se  había  esfumado.  Me  pareció  ver  una  figura  desapareciendo  por  elmuro en el otro extremo y me dirigí hacia allí tan rápido como pude. Escalé el muro,miré a un lado y a otro, pero no se veía nada ni a nadie. Agucé el oído esperandoescuchar pasos alejándose, pero reinaba el silencio. Aparentemente, tenía el barrio ami total disposición. Mi visitante había desaparecido. Y presentí que el tiempo queempleara en perseguirla sería tiempo malgastadoCuando atravesé el patio de regreso, Woodville, que todavía descansaba bajo el ancho toldo del cielo, se incorporó. Por lo visto, al acercarme le había sacado de susueño. Cuando me vio, se frotó los ojos, bostezó y parpadeóVaya exclamó, y con razón, ¿dónde estoy?Está en tierra santa, o tierra embrujada ¡que me cuelguen si sé en cuál de las dos! Pero ahí es donde se encuentra, mi joven amigo¡Por Jehová me siento raro! Tengo dolor de cabeza, ¿sabe?No me sorprendería en absoluto de nada que pueda tener, o no tener ya soy incapaz  de  sorprenderme  por  nada.  Lo  que  necesita  es  un  trago  de  whisky  y  yotambién ¡por amor de Dios, pero no me eche uno de sus tragos! ¡Yo soy más detomarme al menos una botella! Pasé el brazo por el suyo y le conduje al laboratorio. Y , cuando estuvimos dentro, cerré la puerta con llave y eché la cancelaLA DAMA SE ENFURECE Dora Grayling estaba en la puertaLe dije a su sirviente que no hacía falta que me acompañara he venido sin mi tía. Espero no molestarPero así era por desgracia, y estuve a punto de decírselo. Entró en la habitación, con  ojos  brillantes  y  con  un  semblante  radiante  y  feliz  esa  clase  de  aspecto  que hace que incluso una joven no muy agraciada resulte atractiva¿Molesto? Creo que sí.Me ofreció la mano cuando aún se encontraba a unos pasos de mí y, cuando vio que no me abalanzaba rápidamente para tomársela, sacudió la cabeza y frunció loslabios¿Qué le ocurre? ¿No se encuentra bien?Yo  no  me  encontraba  bien  nada  bien.  Estaba  todo  lo  mal  que  puede  uno sentirse sin llegar a estar enfermo, y cualquier persona con sentido común lo habríadetectado a primera vista. Al mismo tiempo, no tenía intención de admitir algo asíante ellaGracias Estoy perfectamente bien.Entonces, si yo fuera usted, me esforzaría por estar imperfectamente bien; un poco de imperfección en ese sentido podría favorecerleMe temo que soy de esas personas que jamás resultan favorecidas ¿no se lo comenté ayer noche? Creo que dijo algo al respecto está muy bien que lo recuerde. ¿Ha olvidado alguna cosa más de las que dijo ayer noche? No puede esperar que mantenga frescas en mi memoria todas las tonterías que salen por mi bocaGracias Ya he tenido suficiente. Buenos días.Se volvió como si fuera a irse.¡Señorita Grayling!¿Señor Atherton?¿Qué ocurre? ¿Qué he dicho ahora?Ayer noche usted me invitó a venir a verle por la mañana ¿es esa una de las tonterías que salieron por su boca? La realidad era que se me había olvidado por completo, y mi expresión me delató.¿Lo  había  olvidado?  Las  mejillas  se  le  encendieron  y  los  ojos  echaron chispas. Le pido que disculpe mi estupidez por no entender que se trataba de unade esas invitaciones lanzadas alegremente, pero sin intención de que sean recogidasYa estaba a medio camino de la puerta antes de que pudiera detenerla tuve que sujetarla por el hombro para hacerlo¡Señorita Grayling! No sea tan dura conmigoSupongo  que  lo  soy  ¿Hay  algo  más  duro  que  te  interrumpa  una  visita  no deseada e inesperada? Y  ahora  está  siendo  aún  más  dura.  Si  supiera  por  lo  que  he  pasado  desde nuestra conversación de ayer noche, aun siendo una mujer dura, se apiadaría de mí¿En serio? ¿Qué le ha pasado?Vacilé.  No  tenía  intención  de  contarle  lo  que  realmente  había  sucedido.  Entre otras cosas, no deseaba parecer aún más loco de lo que debo admitir que estoy ycarecía  de  la  suficiente  capacidad  de  verosimilitud  para  improvisar  alguna  historiacreíble acerca de las andanzas de mi visitante de medianoche que pudiera indicar queel narrador estaba en sus cabales. Así que me defendí con evasivas o, al menos, lointentéPara empezar No he dormido nada.Y  no  lo  había  hecho  no  había  pegado  ojo.  Cuando  me  metí  en  la  cama, permanecí toda la noche sufriendo horriblemente por la peor de las pesadillas: lapesadilla del hombre que está totalmente despierto. Ante mis ojos febriles aparecía laextraña figura de aquella Cosa Innombrable. En muchas ocasiones me he sonreído alescuchar  historias  de  personas  hechizadas  y  ahora  yo  era  una  de  ellas.  Y  no  mehizo sentir mejor el pensar en que si al menos hubiera mantenido la actitud normaldel  observador  científico,  con  casi  toda  probabilidad  habría  podido  resolver  elmisterio  de  mi  amigo  oriental,  y  que  podría  tener  un  ejemplar  del  orden  de  loscoleópteros  ensartado  ¡con  una  aguja  enorme!  en  un  trozo  ¡un  trozomonstruoso!  de  corcho.  Me  mortificaba  pensar  que  él  y  yo  habíamos  estadorepresentando  tan  solo  una  burda  pantomima  un  juego  en  el  que  la  civilizacióndemostraba una vez más haber fracasadoEra  imposible  que  ella  pudiera  ver  todo  aquello  en  mi  rostro;  pero  vio  algo porque su mirada se ablandóSí que parece cansado Parecía estar reflexionando sobre cuál podría ser la causa. Se ha estado preocupando por alguna cosa. Echó un vistazo por el ampliolaboratorio. ¿Ha pasado toda la noche en esta cueva de hechicero? Casi toda.¡Oh!El  monosílabo,  al  pronunciarlo,  se  llenó  de  significado.  Sin  que  le  ofreciera asiento, se acomodó en un sillón, un viejo mueble de piel de zapa, que podría haberalojado a una docena como ella. Se la veía tímida y algo coqueta, como un agradablesouvenir,  vivo  y  un  poco  actualizado,  de  las  mujeres  antiguas.  Sus  ojos  gris  perlaparecían percibir muchas cosas que se esforzaba por no mostrar¿Cómo es que se olvidó de que me había pedido venir? ¿Es que no lo dijo en Por supuesto que lo dije en serioEntonces, ¿cómo es que se olvidó? No lo olvidé.No me mienta Algo pasa dígame lo que es. ¿Tal vez he llegado demasiado En absoluto, nunca podría llegar demasiado pronto.Gracias Cuando haga un cumplido, incluso uno tan claro como ese, de vez en cuando debería al menos mostrar que lo dice en serio. Es pronto, sé que es pronto,pero después quiero que venga a comer. Le dije a mi tía que le llevaría conmigo acasaEs más buena conmigo de lo que realmente merezco.Tal vez Su voz adoptó un tono casi lastimero. Creo que, para algunos hombres, las mujeres son más buenas de lo que realmente merecen. No sé por qué.Supongo  que  les  agrada.  Es  extraño.  Ahora  adoptó  otra  entonación  más  seca.¿Es que ha olvidado para qué he venido? Ni una sola coma no soy tan bruto como lo que aparento. Ha venido a ver una  demostración  de  esa  agradable  afición  mía  de  masacrar  a  mis  congéneres.  Elhecho  es  que,  justamente  ahora,  no  estoy  con  ánimo  para  ello  ya  he  hechosuficientes demostraciones¿A qué se refiere?Bueno, para empezar, he matado al gato de Lessingham.¿El gato del señor Lessingham?Y luego, casi mato a Percy Woodville.¡Señor Atherton! Ojalá no hablara de esa manera.Es  un  hecho.  Fue  un  accidente  y  si  no  hubiera  ocurrido  un  milagro,  yo mismo estaría muertoOjalá no tuviera usted nada que ver con ese tipo de cosas las detesto.La miré.¿Las detesta? Pensé que había venido a ver una demostración.Pero, dígame, ¿cuál era su idea de una demostración?Bueno, al menos tendría que sacrificar otro gato.¿Y cree que yo me hubiera quedado sentada mientras se sacrifica un gato en aras de mi aprendizaje? No  habría  sido  necesario  un  gato,  pero  algo  tendría  que  ser  sacrificado ¿Cómo se puede hacer una demostración de las capacidades letales de un arma de esetipo sin hacer algo así? ¿Cómo es posible que piense que vine aquí para ver un asesinato?Entonces, ¿para qué vino?No sé qué pudo sorprenderla de la pregunta que le formulaba, pero en cuanto la pronuncié se puso roja de iraPorque fui una idiota.Me quedé perplejo. O bien ella se había levantado con el pie torcido, o yo o los dos.  Y  allí  estaba  ella,  atacándome  a  brazo  partido,  por  lo  que  yo  podía  ver,  por absolutamente nadaLe agrada mostrarse irónica a mi costa.Jamás me atrevería. Usted lo detectaría dolorosamente rápido.No  tenía  ánimo  para  más  juegos  de  palabras.  Me  aparté  un  poco  de  ellaInmediatamente se acercó a mí por detrás¿Señor Atherton?Señorita Grayling.¿Está enfadado conmigo?¿Y por qué debería estarlo? Si le agrada reírse de mi estupidez, tiene todo el derecho a hacerloPero usted no es estúpido.¿No? Ni usted irónica.Usted no es estúpido sabe que no es estúpido; fue una idiotez por mi parte fingir que lo decía en serioLe  agradezco  que  lo  diga.  Pero  me  temo  que  he  sido  un  pésimo  anfitriónAunque  no  quiera  ver  una  demostración,  tal  vez  haya  otras  cosas  que  puedaninteresarle¿Por qué me hace esos constantes desaires?¡Que la desairo!Siempre lo hace lo sabe. A veces, me parece que le odio.¡Señorita Grayling!¡Le odio! ¡Le odio! ¡Le odio!Después de todo, es normal.Así es como me habla, como si fuera una niña y usted fuera oh, no sé quéBueno, señor Atherton, lamento verme obligada a dejarle. He disfrutado mucho de lavisita. Solo espero no haberle interrumpido demasiadoSalió haciendo aspavientos aspavientos es la única palabra apropiada de la habitación antes de que pudiera pararla. La alcancé en el pasilloSeñorita Grayling. Le suplicoPor favor, no me suplique, señor Atherton. Erguida con el cuerpo rígido se volvió hacia mí. Prefiero ir sola a la puerta, igual que he entrado sola, pero, si no esposible, ¿podría pedirle que no me hable de camino hasta la calle? La insinuación fue lo suficientemente clara, incluso para mí. La acompañé por el vestíbulo sin pronunciar una sola palabra En total silencio, se sacudió el polvo demi morada de los piesLa  había  liado  parda.  Tuve  la  certeza  mientras  permanecía  en  lo  alto  de  la escalera y la veía marcharse y ella se alejaba a seis kilómetros por hora; ni siquierame había atrevido a pedirle que me dejara parar un cabrioléEstaba comenzando a pensar que era un caso en que echar una cabezadita podría ser, como mínimo, aconsejable y cuando justamente estaba regresando a casa con la intención de ponerme el pijama, un coche se detuvo allí y el viejo Lindon bajó de élEl señor Lindon estaba nervioso no hay duda alguna de cuando lo está, porque ese nerviosismo hace que sude, y en cuanto salió del coche que había tomado se quitó elsombrero y se puso a secar el forro interiorAtherton, quiero hablar con usted, en concreto, y en algún lugar privado.Le llevé a mi laboratorio. Tengo por norma no llevar a nadie allí; es un lugar de trabajo, no un salón de recreo es un lugar privado; pero, últimamente, mis normasse están convirtiendo en papel mojado. En cuanto estuvo dentro, Lindon comenzó abufar  y  sudar,  mientras  se  secaba  la  frente  y  sacaba  pecho  como  si  se  sintieraoprimido por su propia importancia. Luego habló con el tono más alto posible y lasuya no es que sea una voz graveAtherton, siempre le he tenido por un hombre sensato, un hombre del cual se puede esperar un buen consejo cuando es más necesarioEso también es muy amable de su parte.Y , por lo tanto, no me disculparé por recurrir a usted para para lo que podría ser considerado como como una crisis estrictamente doméstica, en un momento deldevenir de los Lindon en el que la delicadeza y el sentido común son esencialesEn esta ocasión me limité a asentir. Ya había adivinado lo que iba a decirme; de alguna  manera,  cuando  estoy  con  un  hombre  me  siento  con  la  cabeza  mucho  másclara que cuando estoy con una mujer, estoy mucho más seguro sobre el terreno quepiso¿Qué sabe del tal Lessingham?Sabía que lo preguntaría.Lo que todo el mundo sabe.¿Y  qué  sabe  todo  el  mundo  de  él?  ¡Eso  es  lo  que  le  pregunto!  Que  es  un prepotente y convincente oportunista político con un cerebro de mosquito eso es loque  todo  el  mundo  sabe  de  él.  Que  es  un  aventurero  político;  que  busca  unanotoriedad precaria y delictiva manipulando las debilidades de sus compatriotas. Quecarece  de  toda  decencia,  que  está  desprovisto  de  principios  y  es  impermeable  acualquier sentimiento propio de un caballero. ¿Qué sabe de él aparte de todo esto? No creo poder admitir que sé todo eso.¡Oh, sí lo sabe! ¡No diga tonterías! ¡Ha decidido proteger a ese individuo! Digo lo que pienso siempre lo he dicho y siempre lo diré. ¿Qué sabe de él más allá de lapolítica, sobre su familia y su vida privada? Bueno no mucho.¡Claro, cómo lo va a saber! ¡Al igual que no lo sabe nadie más! ¡Ese hombre es una  ostra  o  una  almeja,  más  bien!  Debió  de  brotar  en  una  sola  noche, aparentemente  en  alguna  sucia  acequia.  Caramba,  señor,  no  solo  carece  de  la sabiduría común, ni siquiera posee los más burdos rudimentos de las buenas manerasSe  había  acalorado  tanto  que  su  semblante  mostraba  una  variedad  no  muy agradable de rojos y morados. Se apoltronó en un sillón, se abrió el abrigo, así como los brazos, y tomó de nuevo la palabraLa  familia  de  los  Lindon,  en  estos  momentos,  está  representada  por  una joven  dama  mi  hija,  señor.  Ella  me  representa  y  su  deber  es  hacerloadecuadamente ¡adecuadamente, señor! Y , lo que es más, entre nosotros dos, señor,también es su deber casarse. Las propiedades que poseo son mías y no querría bajoningún concepto que cayeran en manos de mis malditos hermanos. Son unos idiotasy no me representan en ningún sentido de la palabra. Mi hija, señor, puede casarsecon  quien  desee  ¡con  quien  desee!  No  hay  nadie  en  Inglaterra,  noble  o  plebeyo,que no considerara un honor tenerla por esposa y así se lo he dicho a ella, sí señor,se lo he dicho, aunque usted ¿usted no cree que, de todas las personas del mundo,ella sería la que más debiera saberlo? Sin embargo, ¿qué cree que hace? ¡De hecho,persiste  en  lo  que  no  puedo  evitar  ya  considerar  su  compromiso  con  el  talLessingham! ¡No!¡Pues yo le digo que sí! Y ojalá no fuera cierto. Le le he advertido acerca de ese canalla en más de una ocasión; le le he dicho que corte con él por lo sano. Y ,sin embargo, como como ya ha visto usted mismo, ayer noche, delante de toda laCámara  de  los  Comunes,  después  de  esa  sarta  de  tonterías  que  soltó  durante  sudiscurso, en el cual no puso ni una gota de sentimiento, ni una sola idea que quepudiera sostenerse, ella sin pensárselo dos veces se marchó con él, de la manera másostentosa y y descarada, de de su brazo, y y no dudó en hacer un desaire a supadre. Es algo monstruoso que un padre ¡un padre! tenga que verse sometido aun trato semejante por su vástagoEl pobre hombre se secó la frente con el pañuelo del bolsillo.Cuando  llegué  a  casa,  le  dije  lo  que  pensaba  de  ella,  se  lo  juro,  y  le  dije también lo lo que pensaba de él. Y no tuve ningún miramiento. Hay ocasiones enlas  que  es  necesario  hablar  claro,  y  esta  era  una  de  ellas.  Le  prohibí  expresamentehablar  con  ese  fulano  nunca  más,  o  saludarle  si  se  lo  encontraba  por  la  calle.  Leindiqué, con total franqueza, que el individuo era un crápula infernal ¡eso y soloeso! y que tan solo traería la deshonra a quienquiera que entrara en contacto con él,incluso con la punta de un palo ¿Y qué cree que me dijo? Le prometió obedecerle, sin duda alguna.¿Eso cree, señor? ¡Por Dios, eso cree! ¡Eso demuestra lo mucho que la conoce! Ella  dijo,  y,  por  Dios,  por  su  actitud  y  por  la  manera  en  la  que  habló,  uno  unohabría  pensado  que  ella  era  el  padre  y  yo  el  hijo  Dijo  que  yo  yo  la  habíadisgustado, que la había decepcionado, que los tiempos habían cambiado sí, señor,¡dijo  que  los  tiempos  han  cambiado!  que  hoy  los  padres  ya  no  son  autócratas rusos  no,  señor,  ¡nada  de  autócratas  rusos!  Que  lamentaba  mucho  no  poder obedecerme  sí,  señor,  así  es  como  lo  expresó;  que  lamentaba  mucho  no  poderobedecerme,  pero  que  quedaba  totalmente  fuera  de  cuestión  que  ella  pusiera  puntofinal  a  una  amistad  que  tanto  valoraba,  simplemente  por  culpa  de  mis  absurdosprejuicios y y y, en resumen, ella ¡ella me mandó al diablo, señor! Y ustedEstuve a punto de preguntarle si él se fue al diablo, pero me reprimí a tiempo.Analicemos  la  cuestión  como  hombres  de  mundo.  ¿Qué  tiene  en  contra  de Lessingham, aparte de su ideología política? Eso es todo no sé nada más.Y , en cierto sentido, ¿eso no le favorece?No  sé  cómo  puede  pensar  eso.  No  no  me  importa  decirle  que  he  he realizado algunas pesquisas. No lleva en la Cámara ni seis años este es su segundocurso  parlamentario  ha  aparecido  como  un  conejo  de  la  chistera.  Su  primeracircunscripción fue Harwick y todavía lo tienen, ¡y que les aproveche! Pero nadieparece tener ni la menor idea de cómo llegó a lograr el puesto o quién, o qué odónde estaba antes de presentarse aquí¿No ha sido un gran viajero?Nunca oí tal cosa.¿No ha estado en Oriente?¿Eso le ha dicho?No  solo  me  preguntaba.  Bueno,  me  parece  que  no  encontrar  nada  en  su contra es algo que juega a su favorMi querido Sydney, no diga tonterías. Lo único que prueba es que es un don nadie. Si hubiera sido algo o alguien, se sabría algo de él, a favor o en contra. Noquiero  que  mi  hija  se  case  con  un  hombre  que  que  que  ha  salido  de  la  nadasimplemente porque no se conoce nada en su contra. Que que me cuelguen si nopreferiría diez veces más que se casara con ustedCuando lo dijo, el corazón me dio un vuelco. Tuve que girarme.Me temo que eso queda totalmente descartado.Hizo una pausa en su perorata y me miró con desconfianza.¿Por qué?Tuve  la  sensación  de  que,  si  no  tenía  cuidado,  estaría  acabado  y, probablemente, en el estado de ánimo del señor Lindon, Marjorie tambiénMi  estimado  Lindon,  no  sé  cómo  expresarle  mi  agradecimiento  por  su sugerencia,  pero  tan  solo  puedo  repetir  que,  desafortunadamente,  esa  opción  estádescartadaNo veo por qué.Tal vez no.¡Menudo par estáis hechos, válgame el cielo!Eso me temoQuie quiero decirle que Lessingham es un maldito canallaComprendo. Pero sugiero que, si voy a tener que emplear esa influencia que usted me atribuye de la mejor manera posible, o para preservar algo de ella, no creoque fuera buena idea exponer los hechos de forma tan bruscaMe da igual cómo los exponga hágalo como le plazca. Solo solo quiero que  le  presente  al  tipo  bajo  la  peor  luz  posible;  quie  quie  quiero  que  se  lomuestre  tal  como  es  en  realidad;  de  de  hecho,  quie  quiero  que  corte  por  losanoMientras  él  seguía  luchando  con  las  palabras  y  el  sudor  en  la  frente,  Edwards entró. Me volví hacia él¿Qué ocurre?La señorita Lindon, señor, desea verle a usted en concreto, e inmediatamente.En  ese  momento,  el  anuncio  me  pareció  un  tanto  sorprendente  y  complació grandemente a Lindon. Este comenzó a tartamudear y atropellarse con las palabras¡Jujujusto  lo  que  quería!  ¡Nonono  podía  haber  salido  mejor!  ¡Déjela pasar  aquí!  ¡Yoyo  me  esconderé  en  algún  lugar  da  igual  dónde  detrás  de  esebiombo! Uuse su influencia con ella; háblele claro; didígale lo que le he dicho yo austed y en en el momento crítico entraré yo, y entonces entonces, difícil será queentre los dos no podamos arreglárnoslas¡La proposición me dejó anonadado!Pero, mi querido señor Lindon, me temo que no puedoMe cortó en seco.¡Aquí viene!Antes de que pudiera detenerle, se escondió tras el biombo (¡nunca le había visto moverse con tanta agilidad!), y antes de que pudiera protestar, Marjorie estaba ya enla habitación. Algo en su aspecto, en su rostro, en sus ojos, aceleró el latido de micorazón  parecía  como  si  le  hubiera  pasado  algo  que  le  hubiera  arrebatado  todaalegríaEL TERROR EN LA NOCHE ¡Sydney! exclamó ella. ¡Me alegra tanto verle! Tal vez se alegrara, pero yo, en ese momento, a duras penas podía afirmar que compartiera esa alegríaLe dije que si tenía problemas acudiría a usted, y ahora tengo problemas. Un problema de lo más extrañoTambién yo los tenía, así como una gran perplejidad. Entonces se me ocurrió que sería más listo que su padre, que escuchaba a escondidasVenga conmigo a la casa cuénteme todo allíElla se negó a moverse.No  Se  lo  contaré  todo  aquí.  Miró  a  su  alrededor,  lo  cual  me  pareció extraño.  Esta  es  exactamente  la  clase  de  lugar  en  el  que  contarle  esta  historia.Parece misteriosoPero¡Pero  no  me  ponga  más  peros!  Sydney,  no  me  torture  déjeme  aquí  donde estoy. ¿Es que no ve que estoy hechizada? Se había sentado hacía un momento. Y ahora se levantó, con las manos frente a ella y en un profundo estado de agitación, y su actitud fue igual de violenta que suspalabras¿Por qué me mira de esa manera? ¿Es que cree que estoy loca? Me pregunto si me estoy volviendo loca. Sydney, ¿puede alguien volverse loco de repente? Ustedsabe  un  poco  de  todo  y  también  es  un  poco  doctor,  tómeme  el  pulso  ¡Tome!¡Dígame si estoy enferma! Le  tomé  el  pulso,  no  necesitaba  su  rápido  latido  para  informarme  de  que  le invadía la fiebre. Le di algo en un vaso. Lo sujetó a la altura de los ojos¿Qué es?Es  un  remedio  que  preparo  yo  mismo.  Igual  no  lo  cree,  pero  a  veces  me  da vueltas la cabeza. Lo uso como sedante. Le hará sentirse bienVació el vaso.Ya me ha hecho sentir bien creo. Eso es ser como un doctor. Bueno, Sydney, está a punto de desatarse la tormenta. Ayer noche papá me prohibió hablar con PaulLessingham no sin antes soltarme todo un preludioExactamente. El señor LindonSí, el señor Lindon ese es papá. Creo que casi discutimos. Sé que papá dijo algunas  cosas  sorprendentes,  pero  es  un  don  que  tiene;  es  capaz  de  decir  cosassorprendentes.  Es  el  mejor  padre  del  mundo,  pero  no  es  dado  a  que  le  gusten  laspersonas verdaderamente inteligentes; a esos rancios y viejos Tories nunca se les ha dado bien; siempre he pensado que esa es la razón de que usted le guste tantoGracias, supongo que será ese el motivo, aunque no se me había ocurrido antesDesde su entrada al cuarto yo había estado dándole vueltas al asunto lo mejor que podía.  Llegué  a  la  conclusión  de  que,  teniendo  todo  en  cuenta,  su  padre  teníaprobablemente tanto derecho a compartir las confidencias de su hija como yo, inclusodesde el escondite del biombo y que el hecho de que escuchara algunas verdadesde  boca  de  su  hija  podría  ayudar  a  aclarar  el  ambiente.  De  tal  aclaraciónprobablemente no sería la dama la que saliera peor parada. No tenía ni la menor ideade cuál era el propósito de la visita de MarjorieElla se salió por la tangente, o eso me pareció.¿Le dije ayer por la noche lo que había sucedido esa mañana el incidente del hombre que encontré? Ni una sola palabra.Creo  que  tenía  intención  de  hacerlo  Estoy  casi  convencida  de  que  me  ha traído mala suerte. ¿No existe alguna superstición sobre la desgracia que puede recaeren la persona que dé cobijo a un extraño sin hogar? Bueno, espero que no, por el bien de la humanidad.Me imagino que existe algo así estoy segura de que es así. De todas formas, escuche mi historia. Ayer por la mañana, antes de desayunar, para ser exactos entrelas ocho y las nueve, me asomé a la ventana y vi una multitud en la calle. Envié aPeter para que averiguara qué pasaba. Regresó y dijo que le había dado un ataque aun hombre. Salí para ver al hombre del ataque. Encontré, tirado en el suelo, en mediode  la  multitud,  a  un  hombre  que,  a  excepción  de  los  raídos  restos  de  lo  queaparentemente había sido una túnica, estaba totalmente desnudo. Estaba cubierto depolvo, tierra y sangre una visión terrible. Como ya sabe, he hecho mis pinitos eninstrucción de primeros auxilios a los heridos y ese tipo de cosas, así que, como nadiemás  parecía  saber  qué  hacer,  y  el  hombre  parecía  estar  medio  muerto,  pensé  quepodría intentarlo. Inmediatamente, me arrodillé a su lado y ¿qué cree que me dijo? Gracias.Qué  va.  Dijo,  con  una  voz  muy  extraña,  hueca  y  ronca:  Paul  LessinghamMe quedé terriblemente sorprendida. Escuchar de un perfecto extraño, un hombre ensus condiciones, pronunciar ese nombre de aquella manera ¡justamente a mí! medesconcertó. El policía que le sujetaba la cabeza dijo: Es la primera vez que abre laboca. Pensé que estaba muerto. Y abrió la boca una segunda vez. Una convulsión lerecorrió el cuerpo y exclamó, con una extraña franqueza y en voz tan alta que se lepodía  escuchar  desde  el  otro  extremo  de  la  calle:  ¡Cuidado,  Paul  Lessingham,cuidado! Tal vez fue estúpido por mi parte, pero no puedo expresar lo mucho quesus palabras y su actitud, las dos cosas, me afectaron. Bueno, resumiendo, ordené quelo llevaran a la casa, que lo lavaran y lo metieran en la cama y también llamé almédico. El médico no sabía qué diagnosticar. Informó que el hombre parecía haberestado sufriendo alguna clase de ataque cataléptico y me pareció que pensaba que podría tratarse de un caso interesante, al igual que yo¿Informó a su padre de esta incorporación a la casa? Me miró burlonamente.Escuche, cuando uno tiene un padre como el mío no se le puede contar todo de golpe. Hay situaciones en las que se necesita tiempoPensé que escuchar aquello iba a sentarle bien al viejo Lindon.Ayer noche, después de que papá y yo intercambiáramos unas cuantas cortesías (que, espero, satisficieran a papá, ya que a mí no), fui a ver al paciente. Me dijeronque no había comido ni bebido, ni se había movido ni hablado. Pero, en cuanto meacerqué a la cama, mostró algunos signos de agitación. Se incorporó a medias sobrela almohada y llamó como si estuviera dirigiéndose a una gran audiencia no puedodescribirle ese algo terrible que había en su voz y en su rostro: ¡Paul Lessingham!¡Cuidado! ¡El Escarabajo! Cuando pronunció esa palabra, di un respingo.¿Está segura de que fueron esas las palabras que pronunció?Bastante segura. ¿Cree que podría equivocarme especialmente después de lo que  ha  pasado  desde  entonces?  Las  escucho  resonando  en  mis  oídos  me  acosantodo el tiempoSe llevó las manos a la cara, como si quisiera ocultar algo a sus ojos. Yo cada vez estaba más convencido de que había algo sobre la relación del Apóstol con su amigooriental que debía ser investigado a fondo¿Y qué aspecto tiene ese paciente de usted?Yo tenía mis dudas en cuanto a la identidad del caballero que fueron disipadas cuando ella habló, aunque solo para aumentar mi perplejidad en otra direcciónParece tener entre treinta y cuarenta años. Tiene el cabello claro y unas patillas rubias  y  despeinadas.  Está  tan  delgado  que  no  es  más  que  un  saco  de  huesos  elmédico dice que es un caso de inaniciónDice que tiene el pelo claro y las patillas rubias. ¿Está segura de que las patillas Ella abrió mucho los ojos.Claro que son reales. ¿Por qué no deberían serlo?¿Le parece que pueda ser un extranjero?No, en absoluto. Parece inglés y habla como un inglés, y debo decir que no con un habla de clase baja. Es cierto que su voz posee un tono peculiar y extraño, o lo quehe oído de ella, pero no suena a acento extranjero. Si lo que sufre es una catalepsia,entonces se trata de una catalepsia de la que no he oído hablar. ¿Ha visto alguna vez aun  clarividente?  Yo  asentí.  Me  da  la  impresión  de  que  está  en  un  estado  declarividencia. Por supuesto, el médico se rio cuando se lo sugerí, pero ya sabemoscómo son los médicos, y sigo convencida de que se encuentra en un estado de esetipo.  Cuando  ayer  noche  dijo  aquello,  me  dio  la  impresión  de  que  estaba,  como  lollaman algunos, hipnotizado, y que quienquiera que lo había hipnotizado le forzaba a hablar en contra de su voluntad, porque las palabras salían de sus labios como si se las hubieran arrancado de ellos en su agoníaSabiendo lo que yo sabía, me sorprendió que ella hubiera llegado a tal conclusión tan solo con la ayuda de su intuición pero decidí no hacérselo saber¡Mi  querida  Marjorie!  ¡Usted  que  se  vanagloria  tanto  de  mantener  a  raya  su imaginación! ¡De esforzarse tanto para que no salga volando! ¿Y no es ese orgullo mío prueba suficiente de que no soy dada a afirmar cosas a  tontas  y  a  locas  una  prueba  al  menos  para  usted?  Escúcheme.  Cuando  dejé  lahabitación de aquella desdichada criatura, hice que viniera una enfermera y la dejé asu cargo me marché a mi dormitorio y me invadió una profunda convicción de quealguna  clase  de  terrible  peligro  intangible  pero  muy  real  estaba  en  ese  momentoamenazando a PaulRecuerde había tenido una tarde ajetreada, y una discusión con su padre. Las palabras de su paciente tan solo fueron como el punto álgidoEso es lo que me dije o, más bien, lo que he intentado decirme a mí misma; porque, de la forma más extraordinaria, había perdido el control de mis capacidadesde reflexiónExactamente.No exactamente o, al menos, no en el sentido en el que lo dice usted. Puede reírse  de  mí  si  quiere,  Sydney,  pero  yo  tenía  un  presentimiento  indescriptible,  unasensación  que  llegaba  a  ser  conocimiento,  de  que  estaba  en  presencia  de  losobrenatural¡Tonterías!No  eran  tonterías  ojalá  hubieran  sido  tonterías.  Como  ya  he  dicho,  era consciente, totalmente consciente, de que un terrible peligro se cernía sobre Paul. Nosabía  lo  que  era,  pero  sabía  que  era  algo  terrible  cuya  sola  idea  me  hacíaestremecerme. Quería ir a ayudarle. Lo intenté en más de una ocasión, pero no podía,y sabía que no podía sabía que no podía mover ni un dedo para ayudarle. ¡Calle!¡Déjeme  acabar!  Me  dije  a  mí  misma  que  era  absurdo,  pero  no  sirvió  de  nada;fuera o no fuera absurdo, había algo aterrador conmigo en la habitación. Me arrodilléy recé, pero las palabras no salieron de mi boca. Intenté pedirle a Dios que liberara micerebro de aquella carga, pero mis deseos no se tradujeron en palabras y mi lenguaquedó paralizada. No sé cuánto tiempo luché por hablar, pero por fin comprendí quepor algún motivo Dios había decidido dejarme sola en esa lucha. Así que me levanté,me desvestí y me metí en la cama y eso fue lo peor. Había despedido a mi sirvientadurante el primer ataque de terror, temerosa y avergonzada, creo, de que me viera enese estado de pavor. Ahora habría dado cualquier cosa por traerla de vuelta, pero nopodía hacerlo. No podía ni siquiera tocar el timbre. Así que, como he dicho, me metíen la cama Hizo  una  pausa  como  si  quisiera  ordenar  sus  pensamientos.  Escuchar  esas palabras y pensar en el sufrimiento que conllevaban para ella, era algo que casi me resultaba  imposible  de  soportar.  Habría  dado  cualquier  cosa  por  poder  abrazarla  y calmar sus miedos. Sabía que, de todas las mujeres jóvenes, era la menos histérica ypoco  proclive  a  ser  presa  de  simples  delirios.  Y ,  aunque  sonara  increíble,  tenía  laprofunda  convicción  de  que,  incluso  en  sus  pasajes  más  sorprendentes,  su  historiatenía cierta base de realidad. Hasta dónde llegaba esa base era el asunto que, a todacosta, yo debía determinar rápidamenteUsted sabe que siempre se ha reído de mí por mi rechazo a a las cucarachas, y  que  en  primavera,  la  cercanía  de  las  mariquitas  siempre  me  ha  hecho  sentirincómoda. En cuanto me metí en la cama sentí que había algo de esa especie en lahabitación¿Algo de qué especie?Alguna especie de escarabajo. Podía oír el chirrido de las alas; podía oír el zumbido en el aire; sabía que planeaba por encima de mi cabeza; que bajaba cada vezmás  y  se  acercaba  a  mí.  Me  escondí;  me  cubrí  con  las  mantas  y  luego  sentí  quesaltaba sobre la colcha. Y , ¡Sydney! Se acercó a mí ahora; sus pálidas mejillas yojos asustados me destrozaron el corazón. Su voz no era más que un eco de sí misma. Me persiguió¡Marjorie!Se metió en la cama.Lo imaginó.No lo imaginé. Lo escuché arrastrarse por las sábanas hasta que encontró un hueco por donde entrar y luego se arrastró hacia mí. Y lo sentí, sobre mi cara Yahora está ahí¿Dónde?Levantó el dedo índice de la mano izquierda.¡Allí! ¿No oye el zumbido?Marjorie prestó atención, absorta. Yo también agucé el oído. Y , extrañamente, en ese mismo instante empecé a escuchar el zumbido de un insectoSolo es una abeja, niña, que ha entrado por la ventana.Ojalá  solo  fuera  una  abeja,  ojalá  Sydney,  ¿no  siente  como  si  estuviera  en presencia  de  algo  maligno?  ¿No  tiene  ganas  de  alejarse  y  encontrarse  ante  lapresencia de Dios? ¡Marjorie!¡Se  lo  suplico,  Sydney,  se  lo  suplico!  ¡No  puedo!  ¡No  sé  por  qué,  pero  no Lanzó los brazos alrededor de mi cuello y se abrazó a mí hecha un manojo de nervios. La violencia de sus emociones a punto estuvo de desarmarme. No parecía lamisma mujer de siempre y habría dado mi vida por evitarle un dolor de muelas.Ella seguía repitiendo las mismas palabras como si no pudiera impedirlo¡Se lo suplico, Sydney, se lo suplico!Por  fin,  hice  lo  que  ella  deseaba  que  hiciera.  Al  menos,  no  hay  nada  malo  en rezar nunca he oído que hiciera daño a nadie. Repetí en voz alta el Padre Nuestro, por primera vez desde hacía no sé cuánto tiempo. Mientras las divinas frases salían demi boca, lo suficientemente vacilantes, no tengo ninguna duda de que sus temblorescesaron. Hasta que, cuando llegué a la última gran súplica, Líbranos de todo mal,soltó  los  brazos  de  mi  cuello  y  se  arrodilló  cerca  de  mis  pies.  Y  se  unió  en  laspalabras de cierre, como una especie de coroPorque Tuyo es el Reino, y el Poder y la Gloria, por los siglos de los siglosAménCuando hubo acabado la oración, nos quedamos en silencio. Ella con la cabeza baja  y  las  manos  unidas,  y  yo  sintiendo  que  me  había  tocado  la  fibra  como  desdehacía muchos años que no lo sentía, casi como si fuera la mano de mi madre quien latocara; me atrevería a decir que ella, en ocasiones, alarga su mano desde aquel lugarque ocupa entre los ángeles, para tocarme el corazón sin que yo me entere de nadaMientras continuaba el silencio, me atreví a levantar la mirada y allí estaba el viejo  Lindon  mirándonos  desde  su  escondite  de  detrás  del  biombo.  La  mirada  deatónita perplejidad en su enorme y rojo rostro me provocó tal profunda sensación deincongruencia  que  me  costó  no  reírme.  Aparentemente,  el  ser  testigo  de  nuestraconversación no había aclarado la bruma que llenaba su cerebro, porque tartamudeóen lo que posiblemente pretendía ser un susurro: ¿Está está loca?El susurro, si es que pretendía serlo, fue lo suficiente audible para alcanzar los oídos de su hija. Esta se sobresaltó, levantó la cabeza, se puso de pie, se dio la vueltay vio a su padre¡Papá!De inmediato, su padre experimentó un ataque de tartamudeo.¿Quéquéqué demonios sigsigsignifica esto?Su  respuesta  fue  lo  suficientemente  clara,  y  supongo  que  para  su  padre dolorosamente clara¡Más bien me corresponde a mí preguntar qué significa todo esto! ¿Es posible que, durante todo el tiempo, hayas estado escondido tras ese biombo? A  menos  que  me  equivoque,  el  anciano  se  acobardó  ante  la  franqueza  de  la mirada  de  su  hija  e  intentó  ocultar  el  hecho  contraatacando  con  una  explosión  depasión¡Nono me hables a mí de eeesa manera, niña desobediente! ¡Sosoy tu padre!Sin duda lo eres, aunque no era consciente hasta ahora de que mi padre fuera capaz de espiar las conversaciones ajenasLa ira lo dejó sin habla o, al menos, decidió hacernos creer que esa era la causa determinante de su silencio continuado. Así que Marjorie se volvió hacia mí, aunque,en tal situación, habría preferido que no lo hiciera. Su actitud era muy diferente de laque había mostrado hasta ese momento era más civilizada, helada¿Debo  asumir,  señor  Atherton,  que  esto  ha  ocurrido  con  su  conocimiento? ¿Que mientras dejaba que yo le abriera mi corazón en confianza, usted era consciente durante todo el tiempo de que había alguien escuchando tras el biombo? De repente fui dolorosamente consciente de que yo también había puesto de mi parte en aquel burdo engaño me entraron ganas de lanzar al viejo Lindon por laventanaNo ha sido idea mía. Si hubiera tenido la oportunidad, habría obligado al señor Lindon a enfrentarse con usted cuando entró. Pero su angustia hizo que perdiera elcontrol. Y le ruego que sea justa conmigo y recuerde que me esforcé por convencerlade que se viniera a otro cuartoPero no recuerdo que me hiciera saber de alguna forma que había un motivo concreto por el que deberíamos habernos idoNo me dio la oportunidad.¡Sydney! ¡Jamás pensé que me tendería semejante trampa!Cuando dijo eso ¡y en ese tono!, ¡la mujer a la que amaba!, me habría dado de golpes en la cabeza contra la pared. ¡Menudo canalla era por haberla tratado deforma tan vil! Al  advertir  que  yo  estaba  derrotado,  se  volvió  de  nuevo  hacia  su  padre,  fría, calmada  y  majestuosa;  de  repente,  era  de  nuevo  la  Marjorie  que  yo  conocía.  Loscomportamientos de padre e hija contrastaban sorprendentemente. Si de algo sirvenlas  apariencias,  todo  parecía  indicar  que  en  cualquier  enfrentamiento  venidero,  elpadre iba a sufrirPapá, espero que me digas que ha habido algún error imprevisto y que no era tu intención  espiar  mis  conversaciones.  ¿Qué  habrías  pensado,  y  dicho,  si  yo  hubieraintentado  espiarte?  Siempre  me  han  dado  a  entender  que  los  hombres  son  muyescrupulosos en cuestiones de honorEl viejo Lindon no podía hacer nada más que balbucear Desde luego, no estaba preparado para enfrentarse a frases cortantes de una dama con lengua afilada¡Nno  me  hables  de  eesa  manera,  jovencita!  ¡Crecreo  que  estás  como  una cabra!  Se  volvió  hacia  mí.  ¿Quéqué  eran  todas  esas  tonterías  de  las  que  leestaba hablando? ¿A qué te refieres?Lo del malmaldito esescarabajo, y DiDios sabe qué más. ¡Una imaginación enenferma  y  desbocada,  alialimentada  con  literatura  de  alcantarillas!  ¡Jamáspensé que un hijo mío podría caer tan bajo! Bueno, Atherton, le pido que me didiga la verdad ¿qué opinión tiene de un hijo que se comporta como lo ha hechoella?  ¿Quién  dedeja  entrar  a  un  vagabundo  sin  nombre  en  la  casa  y  oculta  talpresencia a su padre? ¡Y no se pierda lo que sigue! ¡Hasta el vagabundo le advierte encontra  del  canalla  de  Lessingham!  Entonces,  Atherton,  dígame  lo  que  piensa  deuna joven que se comporta de esa manera. Me encogí de hombros. Sésé muybien lo que piensa de ella no tenga miedo de decirlo en su presenciaNo, Sydney, no tenga miedoVi que le titilaban los ojos en cierta manera, su belleza se iluminaba bajo el sol del disgusto de su padre¡Díganos lo que piensa de ella como hombre de mundo que es! ¡Se lo suplico, Sydney, dígalo!¿Qué es lo que siente por ella en el el fondo de su corazón?Sí, Sydney, ¿qué es lo que siente por mí en el fondo de su corazón?La muy bruja sonrió radiante con una dulzura despiadada se burlaba de mí. Su padre se volvió hacia ella como si fuera a darle una paliza¡Nono  hables  hasta  que  no  te  dirijan  la  palabra!  Atherton,  esespero  no haberme equivocado con usted; esespero que sea el hombre que siempre he creídoque  era  y  que  está  dispuesto  a  a  actuar  como  un  amigo  honesto  con  esta  idiotadesnortada. No es el momento de medir las palabras, es es el momento de hablarcon  franqueza.  Dígale  a  esta  a  esta  joven  mentecata  ahora  mismo  si  el  talLessingham es, o no es, una maldita sabandija¡Papá! ¿De verdad piensas que la opinión de Sydney o tu opinión van a poder cambiar los hechos? ¿La escucha, Atherton? ¡Dígale la verdad a esta desgraciada!Mi querido señor Lindon, ya le he dicho que no tengo nada a favor o en contra del señor Lessingham más allá de lo que todo el mundo ya sabeExactamente  todo  el  mundo  sabe  que  es  un  miserable  oportunista  que  ha urdido un plan para atrapar a mi hijaMe  veo  obligado  a  decirle,  ya  que  me  presiona,  que  su  lenguaje  me  resulta innecesariamente fuerteAtherton, me ¡me avergüenzo de usted!Mire,  Sydney,  hasta  papá  se  avergüenza  de  usted,  ya  no  cuenta  con  su beneplácito Mi querido papá, si me permites que hable, te diré lo que sé que es laverdad,  toda  la  verdad  y  nada  más  que  la  verdad:  que  el  señor  Lessingham  es  unhombre de enormes talentos está fuera de toda duda ¡Déjame hablar, papá! Es ungenio. Es un hombre de honor. Es un hombre de altas ambiciones y nobles ideales.Ha  dedicado  toda  su  vida  a  mejorar  las  condiciones  que  sus  compatriotas  menosafortunados se ven obligados a soportar. Ese me parece un objetivo que vale la pena.Me ha pedido que comparta con él su vida y su trabajo y le he dicho que lo haríacuando, donde y de la manera que quiera. Y lo haré. Sé que habrá cometido deslicesen  su  vida.  No  me  engaño  en  este  sentido.  ¿Y  qué  hombre  no  los  ha  cometido?¿Quién entre los hombres puede declararse libre de pecado? Hasta los miembros denuestras familias de mayor alcurnia en ocasiones se esconden tras biombos. Pero almenos sé que es un hombre tan bueno como cualquiera que haya conocido, y estoyconvencida  que  jamás  conoceré  a  otro  mejor,  y  le  doy  gracias  a  Dios  de  que  él  sehaya fijado en mí. Adiós, Sydney. Supongo que te veré luego, papáY con un leve movimiento de cabeza hacia nosotros, abandonó la habitación de inmediato. Lindon quiso detenerlaQuequédate, esespera tartamudeóPero le cogí del brazo.Si  me  permite  que  le  dé  un  consejo,  déjela  marchar.  No  servirá  de  nada agobiarla ahora con palabrasAtherton, meme ha decepcionado. No no se ha portado como esperaba. No no he recibido la ayuda que le pedíMi querido Lindon, tengo la impresión de que su método de apartar a su joven hija de la senda que está determinada a tomar tan solo logrará empujarla por ella conmás fuerza¡Malditas  sean  las  mujeres!  ¡Malditas  sean!  No  me  importa  contarle,  en confianza, que enen ocasiones, su madre era un demonio, y que meme ahorquen sila hija no es aún peor. ¿De qué tonterías estaba hablando? ¿Es que se ha vuelto loca? No no creo que esté loca.Nunca  he  escuchado  algo  parecido,  se  me  heló  la  sangre  al  oírla.  ¿Qué  le ocurre a esta chica? Bueno debe disculparme si le digo que no creo que usted entienda del todo a las mujeresNo no las entiendo, y tamtamtampoco quiero entenderlas.Vacilé y luego decidí mentir para ayudar a Marjorie ante su padre:Marjorie  está  muy  nerviosa  y  extremadamente  sensible.  Su  imaginación  se inflama  enseguida.  Tal  vez,  ayer  noche,  la  forzó  más  de  lo  que  debiera.  Usted  hapodido  oír  hace  un  momento  cómo  ha  sufrido  las  consecuencias.  Y  no  creo  quequiera que la gente comente que ha acabado en un manicomio por su culpa¡Yo Dios Santo, no! Llamaré inmediatamente al médico en cuanto llegue a casa Tengo una reputación que mantenerNo debe hacer nada de eso solo conseguirá empeorar las cosas. Lo mejor es tener  paciencia  con  ella  y  dejarla  en  paz.  En  cuanto  a  este  asunto  de  Lessingham,tengo la sospecha de que no es tan trigo limpio como ella supone¿A qué se refiere?No me refiero a nada. Solo deseo que entienda que será mejor que no fuerce las cosas hasta que vuelva a hablar de nuevo con usted. Déjela a su aire¡Que la deje a su aire! ¡Es que no la he dedejado a su aaire totoda su vivida! Miró su reloj. ¡Caramba, casi ha pasado medio día! Después se apresuró a lapuerta de entrada y yo le seguí pisándole los talones. Tengo una reunión del comitédel  club  ¡sumamente  importante!  Nos  han  estado  sirviendo  la  peor  comida  quehaya probado en su vida me desarregló la digestión y voyvoy a decirles que sino  cambian  las  cosas,  tendrán  tendrán  que  pagar  la  factura  de  mi  médico.  Encuando al tal Lessingham Mientras  hablaba,  él  mismo  se  abrió  la  puerta  de  entrada  y  allí,  de  pie  en  las escaleras,  estaba  el  tal  Lessingham  en  persona.  La  cara  de  Lindon  era  todo  unpoema.  El  Apóstol  permaneció  tan  impertérrito  como  un  pepino.  Y  le  ofreció  la manoBuenos días, señor Lindon. Qué tiempo tan bueno estamos disfrutandoLindon se llevó la mano a la espalda y se comportó todo lo estúpidamente que era capazComprenderá, señor Lessingham, que en el futuro no le salude, y me negaré a reconocerle en cualquier lugar, y esto que digo lo hago extensible de igual manera acualquier miembro de mi familiaCon  el  sombrero  medio  caído  hacia  atrás,  bajó  los  escalones  como  un  pavo hinchadoEL HOMBRE HECHIZADO Haber  recibido  una  negativa  tan  descortés  de  su  futuro  suegro  debía  de  ser  el  más habitual de los incidentes para Lessingham, pues no manifestó ni una sola muestra deinquietud. Por lo que pude ver, me pareció que hacía caso omiso del incidente y secomportó como si nada hubiera pasado. Simplemente, esperó a que el señor Lindonestuviera  alejado  de  los  escalones  y  luego,  volviéndose  hacia  mí,  comentóplácidamente: Vengo a interrumpirle de nuevo ¿Me permite?Al  verle,  me  hirvió  la  sangre  en  las  venas  de  tal  manera  que,  de  momento,  no pude  confiar  en  poder  controlarme  al  hablar.  Lo  que  más  deseaba  ahora  era  unaexplicación de su parte y rápida. La Providencia no podría haberlo puesto en micamino  más  oportunamente.  Si  antes  de  que  se  marchara  no  llegábamos  aentendernos  de  forma  clara  sobre  ciertos  asuntos,  no  sería  por  mi  culpa.  Sinresponderle, giré sobre mis talones y le conduje al laboratorioNo sabría decir si detectó algo extraño en mi comportamiento. Una vez dentro, miró a su alrededor con esa sonrisa puramente facial que siempre me había producidotanta desconfianza¿Siempre recibe a sus visitas aquí?En absoluto.¿Qué es esto?Se inclinó y recogió algo del suelo. Era el monedero de una dama un precioso objeto de piel escarlata y reluciente oro. No sabría decir si era de Marjorie o de laseñorita Grayling. Él me miró mientras yo lo examinaba¿Es suyo?No. No es mío.Tras colocar el sombrero y el paraguas sobre una silla, se acomodó en otra, muy relajado. Cruzó las piernas y, tras apoyar las manos en las rodillas, me miró. Yo erabastante  consciente  de  su  escrutinio,  pero  lo  sufrí  en  silencio  deseando  quecomenzara a hablarPor fin, supongo que cansado ya de mirarme, habló.Atherton, ¿qué le ocurre? ¿He hecho algo que le haya ofendido?¿Por qué me lo pregunta?Su actitud me resulta un tanto peculiar.¿Eso cree?Sí.¿Para qué ha venido a verme?Ahora, para nada Me gustaría saber en qué posición me encuentroSus maneras eran corteses, relajadas y elegantes. Me había superado tácticamenteEntendía  a  aquel  hombre  lo  bastante  bien  para  ser  consciente  de  que  en  cuanto  se pusiera a la defensiva, yo sería el que tendría que asestar el primer golpe. Así que loasestéA mí también me gusta saber en qué posición me encuentro Lessingham, soy consciente, y sé que usted sabe que lo soy, de que ha entablado cierta relación con laseñorita Lindon. Y ese es un hecho en el que estoy sumamente interesado¿Por qué?Los  Lindon  y  los  Atherton  no  son  familias  amigas  de  hace  tan  solo  una generación.  Marjorie  Lindon  y  yo  hemos  sido  amigos  desde  la  niñez.  Ella  me  vecomo a un hermano ¿Como un hermano?Como un hermano.Sí.El señor Lindon me considera un hijo. Tengo su total confianza y, como creo que usted ya sabe, también la de Marjorie; y ahora quiero que usted también me laofrezca¿Qué quiere saber?Me  gustaría  explicarle  mi  posición  antes  de  decir  lo  que  tengo  que  decir, porque  quiero  que  me  entienda  con  claridad.  Creo,  honestamente,  que  lo  que  másdeseo en este mundo es ver a Marjorie Lindon feliz. Si pensara que iba a ser feliz conusted, ¡entonces rezaría para que Dios se diera prisa en unirles! Y le felicitaría contodo  mi  corazón,  porque  creo  que  habría  logrado  casarse  con  la  mejor  mujer  delmundoYo también lo pienso.Pero,  antes  de  hacerlo,  tendría  que  comprobar  que  al  menos  existe  una probabilidad razonable de que ella fuera feliz con usted¿Y por qué no lo iba a ser?¿Me responderá una pregunta?¿Qué pregunta?¿Cuál es esa historia que hay en su vida que tanto horror le provoca?Hizo una pausa perceptible antes de contestar.Explíquese.No es necesaria ninguna explicación sabe perfectamente bien lo que quiero decirMe otorga una perspicacia milagrosa.No juegue conmigo, Lessingham, ¡sea franco!La franqueza no debería recaer solo en una parte. Hay algo en su franqueza, aunque usted no sea consciente de ello, que puede molestar, y con razón, a algunoshombres¿A usted le molesta? Depende.  Si  usted  se  está  arrogando  el  derecho  de  situarse  entre  la  señorita Lindon y yo, me molesta, y mucho¡Responda a mi pregunta! No respondo ninguna pregunta dirigida a mí en ese tono.Se mostraba todo lo calmado que uno pudiera desear. Yo reconocí que ya estaba en peligro de perder los nervios lo cual no deseaba en absoluto. Le miré fijamentey él me devolvió la mirada. Su semblante no mostró ninguna señal de sentimiento deculpa;  jamás  lo  había  visto  más  complacido  consigo  mismo.  Sonrió  una  sonrisaforzada  y  también,  o  eso  me  pareció,  un  poco  burlona.  Juraría  que  su  actitud  norevelaba  ni  la  más  tenue  sombra  de  resentimiento  y  que  en  sus  ojos  había  unaamabilidad y suavidad que no había detectado antes casi podría haber intuido queestaba siendo afableEn esta cuestión, debo decírselo, yo ocupo el lugar del señor Lindon.¿Y bien?Sin  duda,  entiende  que  antes  de  que  nadie  pueda  pensar  en  casarse  con Marjorie  Lindon  deberá  demostrar  que  su  pasado,  como  se  dice  en  los  anuncios,resistirá hasta la investigación más exhaustivaOh, vaya ¿y su pasado resistirá hasta la investigación más exhaustiva?Me estremecí.En cualquier caso, es conocido por todo el mundo.¿Lo es? Perdóneme si le digo que lo dudo mucho. Dudo que eso se pueda decir de ningún hombre inteligente. Todos nos guardamos para nosotros ciertos episodiosde nuestra vidaMe pareció que lo que decía era tan cierto que, durante unos segundos, no supe qué decirPero hay episodios y episodios, y cuando se trata de un hombre hechizado, uno debe fijar ciertos límites¿Hechizado?Como lo está usted.Se levantó.Atherton, creo que ya le entiendo, pero me temo que usted no me entiende a mí. Se acercó a una bomba automática de aire de mercurio situada sobre una repisa. ¿Qué es este curioso artefacto de tubos de cristal y bombillas? No creo que me entienda, o de lo contrario sabría que no estoy con ánimo para andar con rodeos¿Es alguna clase de extractor de gases?Mi querido Lessingham, estoy a su entera disposición. Tengo la intención de obtener  una  respuesta  a  mi  pregunta  antes  de  que  abandone  esta  habitación,  pero,mientras  tanto,  podemos  hacer  lo  que  más  le  plazca.  Hay  unas  cuantas  cosas  deinterés por aquí que tal vez quiera verEs maravilloso, ¿verdad?, cómo evoluciona el intelecto humano de conquista en conquistaEntre los antiguos, la evolución fue mucho mayor que la nuestra¿En qué sentido?Por ejemplo, en el asunto de la Apoteosis del Escarabajo; vi cómo ocurría ayer noche¿Dónde?Aquí a unos pocos centímetros de donde se encuentra usted ahora.¿Lo dice en serio?Totalmente.¿Y qué vio?Vi la ejecución de la legendaria Apoteosis del Escarabajo, ayer noche, ante mis ojos, con un esplendor deslumbrante jamás mencionado en las leyendasEs extraño. En una ocasión me pareció ver algo parecido a lo que cuenta.Eso tengo entendido.¿Quién se lo dijo?Un amigo suyo.¿Un amigo mío? ¿Está seguro de que era un amigo mío?El esfuerzo de Lessingham por mantener su cordial frialdad decía mucho de él, pero no me engañó. Pude percibir claramente que pensaba que yo quería sonsacarlesu secreto, y yo estaba empezando a sospechar que era un secreto que solo revelaríacon su vida. Si no hubiera sido por Marjorie, no me habría importado en absolutosus asuntos eran sus asuntos; aunque era perfectamente consciente de que había algoen aquel hombre que, desde el punto de vista del explorador científico, podría valer lapena desentrañar. Sin embargo, como ya he dicho, si no hubiera sido por Marjorie, lohabría dejado pasar. Pero, al estar tan íntimamente involucrada en todo esto, cada vezme picaba más la curiosidad sobre lo que podría serMi actitud, hacia lo que se denomina el mundo sobrenatural es bastante abiertaCreo sin duda alguna que todo es posible E incluso en un cierto periodo de mi vidahe visto muchas cosas supuestamente imposibles que han resultado no serlo. Dudoque  lo  sepamos  todo  Creo  que  es  probable  que  nuestros  tatatatarabuelos,nuestros antepasados de hace miles de años, de civilizaciones desaparecidas, supieranmás  de  algunos  asuntos  que  nosotros.  No  es  posible  que  todas  las  leyendas  seanfalsasDebido a que los hombres en aquellos tiempos se proclamaban capaces de hacer cosas  que  nosotros  no  sabemos  hacer,  y  a  que  no  sabemos  cómo  se  hicieron,tendemos a pensar que todas esas afirmaciones son falacias. Pero no está tan claroPor  mi  parte,  yo  había  visto  lo  que  había  visto.  Había  sido  testigo  de  algunos trucos endiablados ante mis propios ojos. Algunos trucos del mismo tipo de los quehabían practicado con mi Marjorie repito que escribo mi Marjorie porque paramí  ¡ella  siempre  será  mi  Marjorie!  Y  ella  casi  se  había  vuelto  loca.  Mientrasmiraba  a  Lessingham,  imaginé  a  Marjorie  a  su  lado,  como  la  había  visto  no  hacía mucho, con su rostro pálido y demacrado, y los ojos fijos y aturdidos por un terror agónico.  Su  vida  iba  a  quedar  unida  a  la  de  él  ¿Qué  clase  de  rituales  del  horrorhabían penetrado hasta la médula de aquel hombre? No soportaba la idea de que ladulce pureza de Marjorie pudiera quedar ahogada bajo la ciénaga de maldad en la queél  chapoteaba.  Al  advertir  que  aquel  hombre  era  mejor  que  yo  en  el  juego  que  yopretendía jugar (¡y del cual dependían tan vitales intereses!), me entraron ganas derodearle el cuello con mis manos e intentarlo de otra maneraSin duda, mi rostro reveló tales pensamientos, porque, finalmente, dijo:¿Es consciente de la extraña mirada con la que me está observando, Atherton? Si mi cara fuera un espejo, creo que se sorprendería al verse reflejadoMe aparté de él, me atrevería a decir, hoscamente.No  tan  sorprendido  como  ayer  por  la  mañana  hubiera  estado  usted  al  ver reflejado el suyo ante la simple visión del dibujo de un escarabajoQué fácil es hacerle discutir.Yo no discuto.En ese caso, tal vez sea yo. Si es así, entonces, la discusión ha acabado ¡puf! Ya  está.  Me  temo  que  el  señor  Lindon,  debido  a  que  diferimos  políticamente,  meconsidera  una  aberración  ¿Será  que  le  ha  insuflado  parte  de  sus  sentimientos  austed? Vamos, usted es más inteligenteSé que usted es aficionado a las palabras. Pero este es un caso en el que solo las palabras no serán suficientesY , entonces, ¿qué lo será?Yo mismo estoy empezando a preguntármelo.Y yo.Como usted sugiere tan cortésmente, creo que soy más inteligente que LindonMe importa un rábano su ideología, o lo que usted llama su ideología. ¡Me da igualsi,  como  otros  hombres  y  como  yo  mismo,  no  se  encuentra  usted  libre  de  pecado!Pero sí me importa si es un leproso. Y creo que lo es¡Atherton!Desde la primera vez que le vi, he advertido que había algo en usted que me resultaba  difícil  de  diagnosticar;  en  resumidas  cuentas,  algo  fuera  de  lo  común,  nonatural; una atmósfera suya propia. Los acontecimientos, en lo que a usted se refiere,se  han  precipitado  en  el  transcurso  de  estos  últimos  días.  Y  han  arrojado  una  luzinquietantemente  escabrosa  sobre  esa  peculiaridad  suya  que  acabo  de  comentar.  Amenos  que  pueda  explicarme  esos  acontecimientos  de  forma  convincente,  seabstendrá de sus pretensiones de obtener la mano de la señorita Lindon, o presentaréciertos hechos a la dama y, si fuera necesario, los publicaría para el resto del mundoPalideció visiblemente, pero sonrió de forma artificial.Se ve que tiene su manera de mantener una conversación, señor Atherton ¿Y cuáles son esos acontecimientos que se han precipitado a los que alude? ¿Quién  era  el  individuo  prácticamente  desnudo  que  salió  de  su  casa  de  esa manera tan peculiar en mitad de la noche? ¿Es ese uno de los hechos que se propone hacer públicos? ¿Es esa toda la explicación que puede ofrecerme?Proceda, de momento, con su crítica.No soy tan poco observador como puede suponer. Hubo algunos aspectos del episodio  que  me  sorprendieron  profundamente  en  ese  momento  y  que  me  hansorprendido aún más desde entonces. Sugerir, como hizo usted ayer por la mañana,que se trataba de un caso normal de robo, o que el hombre era un lunático, resulta atodas luces absurdoDiscúlpeme pero no sugerí nada de eso.Entonces, ¿qué sugirió?Ni antes ni ahora he sugerido nada. Todas las sugerencias vienen de su parte.Usted incluso me pidió que no hablara del asunto. Eso parece sugerir algo.Juzga  todas  mis  acciones  de  forma  negativa,  señor  Atherton.  Aunque  nada podría parecerme más normal No obstante procedaTenía las manos detrás de la espalda, descansando sobre el borde de la mesa en la que  estaba  apoyado.  Sin  duda  se  encontraba  incómodo,  pero  hasta  el  momento  nohabía logrado causar en él la impresión, ya fuera mental o moral, que deseaba¿Quién es esa amistad suya de Oriente?No le sigo.¿Está seguro?Totalmente. Repítame la pregunta.¿Quién es esa amistad suya de Oriente?No soy consciente de tener ninguna.¿Podría jurármelo?Se rio, con una risa extraña.¿Es que pretende pillarme desprevenido? Veo que está llevando este caso con mucho  ahínco.  Tendrá  que  permitirme  que  comprenda  del  todo  el  propósito  de  supregunta antes de testificar bajo juramento¿No es usted consciente de que hay ahora en Londres una persona que afirma haber tenido una relación muy cercana y muy curiosa con usted en Oriente? No, no lo soy.¿Lo puede jurar?Lo juro.Qué raro.¿Por qué es raro?Porque tengo la impresión de que esa persona le ha hechizado.¿Me ha hechizado?Le ha hechizado.Está de broma.¿Eso  cree?  ¿No  recuerda  esa  ilustración  del  scarabaeus   que,  ayer  por  la mañana, lo asustó hasta dejarlo en un estado de semiidiocia? Emplea un lenguaje muy directo Sé a lo que se refiere¿Me quiere decir en serio que no sabe que ese episodio se debe a su amistad de No le entiendo.¿Está seguro?Totalmente  seguro.  Estoy  empezando  a  pensar,  señor  Atherton,  que  es  usted quien me debe una explicación, y no yo. ¿Es consciente de que el propósito de mipresencia aquí es preguntarle cómo llegó ese dibujo a su habitación? Fue arrojado aquí por el Señor del Escarabajo.Escogí las palabras de manera fortuita pero dieron en el blanco.El Señor titubeó, y luego calló. No dio ninguna otra muestra de inquietud . Seré franco con usted ya que es franqueza lo que quiere. En esta ocasión susonrisa estaba obviamente forzada. Recientemente, he sido víctima de delirios hizo una pausa antes de proseguir de cierto tipo. Temía que fueran resultado deuna sobrecarga mental. ¿Es posible que pueda usted ayudarme a conocer su origen? Permanecí  en  silencio.  Él  estaba  haciendo  un  esfuerzo  sobrehumano,  pero  el temblor de los labios le traicionó. Un paso más y lograría llegar al fondo del señorLessingham ese lado que mantenía oculto al resto del mundo¿Quién es esa persona a la que llama mi amistad oriental?Siendo su amistad, usted debería saberlo mejor que yo.¿Qué aspecto tiene ese hombre?No he dicho que fuera un hombre.Pero supongo que era un hombre.No he dicho eso.Durante unos segundos, pareció contener el aliento y me miró con unos ojos nada amistosos. Luego, con una muestra de autocontrol que lo honraba, se irguió conun aire de dignidad muy propio de élAtherton, consciente o inconscientemente, está cometiendo conmigo una grave injusticia. No sé qué concepto se ha formado de mí, o en qué se basa ese concepto,pero debo protestar puesto que, por todo lo que conozco y creo, soy un hombre igualde honorable, honesto y limpio como ustedPero está hechizado.¿Hechizado? Se irguió aún más mirándome a los ojos. Entonces le recorrió un escalofrío por todo el cuerpo; los músculos de la boca palpitaron y, en un segundo,se  puso  pálido.  Se  echó  hacia  atrás  contra  la  mesa.  Sí,  bien  sabe  Dios  que  escierto estoy hechizadoAsí que, o bien está loco y por lo tanto no apto para el matrimonio, o bien ha hecho algo que le coloca fuera de los tolerablemente generosos límites de la sociedadcivilizada,  y  por  lo  tanto,  aún  es  menos  apto  para  el  matrimonio.  Está  en  unaencrucijadaSoy soy víctima de un delirio¿Y cuál es la naturaleza de tal delirio? ¿Adopta la forma de un escarabajo?¡Atherton!Sin previo aviso, se derrumbó se transformó; no puedo describir el cambio que se operó en él de ninguna otra manera. Se quedó hecho un ovillo en el suelo, levantólas  manos  por  encima  de  la  cabeza  y  balbuceó  como  un  animal  aterrado.  Seríadifícil encontrar un espectáculo más inquietante que el que presentaba. Los he vistoparecidos en los cuartos acolchados de los manicomios, pero en ningún otro lugar. Lavisión de aquel hombre me enervó profundamenteEn  nombre  del  Cielo,  ¿qué  le  ocurre,  amigo?  ¿Es  que  se  ha  vuelto  loco  de remate? Tenga ¡bébase esto! Llené un vaso de brandy y se lo di forzándolo entre sus dedos temblorosos. Luego tardé  varios  segundos  en  hacerle  comprender  lo  que  quería  que  hiciera.  Cuando  sellevó  el  vaso  a  los  labios,  se  bebió  el  contenido  como  si  fuera  agua.  Poco  a  poco,recobró  el  sentido.  Se  incorporó.  Miró  a  su  alrededor  con  una  sonrisa  ciertamentefunestaEs es un delirio.Es un delirio muy extraño, si es que lo es.Lo  miré  con  curiosidad.  Evidentemente  estaba  haciendo  unos  esfuerzos tremendos para recobrar el control y durante todo el tiempo mantuvo esa horriblesonrisa en los labiosAtherton, ¡creo que me lleva ventaja! Yo permanecí en silencio. ¿Quién esa amistad oriental de usted? ¿Mi amistad oriental? Quiere decir la suya. Al principio pensé que esa persona en concreto era un hombre, pero parece ser que es una mujer¿Una mujer? Oh ¿A qué se refiere?Bueno, el rostro es como el de un hombre bastante desagradable ¡espero que  las  fuerzas  de  la  naturaleza  no  permitan  que  abunden!  Y  la  voz  era  la  de  unhombre  (¡también  bastante  peculiar!),  pero  el  cuerpo,  como  terminé  descubriendoayer noche, es el de una mujerEso  suena  muy  extraño.  Cerró  los  ojos;  pude  ver  que  tenía  las  mejillas húmedas. ¿Usted usted cree en la brujería? Depende.¿Ha oído hablar alguna vez del Obi?Sí.Me han contado que un  obeah  es capaz de hechizar a una persona y hacer que esa  persona  vea  cualquier  cosa  que  él,  el  obeah ,  desee.  ¿Usted  cree  que  eso  es No es una cuestión que estuviera dispuesto a responder con un simple sí o un noMe  miró  con  los  ojos  medio  cerrados.  Me  dio  la  impresión  de  que  estaba intentando  alargar  la  conversación  hablando  sobre  cualquier  cosa  para  ganar tiempoRecuerdo  haber  leído  un  libro  titulado  Oscuras  enfermedades  del  cerebro Aportaba algunos datos interesantes sobre el tema de las alucinacionesNo lo dudo.Ahora,  francamente,  ¿me  recomendaría  que  me  pusiera  en  manos  de  un No creo que esté usted loco, si es eso a lo que se refiere.¿No? Me alegra oírselo decir. De todas las enfermedades, la locura es la que debe  ser  más  temida.  Bueno,  Atherton,  estoy  entreteniéndole.  La  verdad  es  que,demente  o  no,  desde  luego  que  no  estoy  bien.  Creo  que  debería  tomarme  unasvacacionesSe dirigió hacia el sombrero y el paraguas.Hay algo más que debe hacer usted.¿Y qué es?Debe renunciar a sus pretensiones de obtener la mano de la señorita Lindon.Mi  querido  Atherton,  si  mi  salud  realmente  me  está  fallando,  entonces renunciaré a todo, ¡a todo! Repitió  esa  última  palabra  con  un  leve  movimiento  de  las  manos  que  resultó patéticoEntiéndame,  Lessingham.  Lo  que  usted  haga  en  cualquier  otro  terreno  no  es asunto  mío.  Estoy  preocupado  solo  por  la  señorita  Lindon.  Debe  prometermefirmemente, antes de abandonar este cuarto, que finalizará su relación con ella antesde esta nocheMe estaba dando la espalda.Llegará el día en el que su conciencia le recrimine el trato que me está dando; cuando se dé cuenta de que soy el hombre más desafortunado de la tierraDe eso me doy cuenta ahora. Y precisamente por eso ansío tanto que la sombra de su mala suerte no afecte a una joven inocenteLessingham se volvió.Atherton, ¿cuál es su posición actual con relación a Marjorie Lindon?Ella me considera un hermano.¿Y  usted  la  considera  una  hermana?  ¿Son  sus  sentimientos  hacia  ella puramente fraternales? Usted sabe que yo la amo.¿Y piensa usted que si me aparto dejaré el camino libre para usted?No pienso eso en absoluto. Puede que me crea o puede que no, pero mi único deseo es su felicidad y, sin duda, si usted la ama, también debe ser ese su deseoAsí es Hizo una pausa; en su rostro se dibujó una expresión de una tristeza de la cual no creía que fuera capaz. Y la amo hasta un punto que usted no podría niimaginar.  A  ningún  hombre  le  gusta  que  le  fuercen  a  hacer  algo,  especialmente cuando quien lo hace es un posible rival. Pero le diré algo. Si la ruina que ha recaído en mi vida continúa, no desearía que Dios me guarde de unir mi sino al de ella nipor nada que el mundo pudiera ofrecermeSe calló. Y yo me quedé en silencio. Por fin, continuó.Cuando era más joven, sufrí un delirio similar. Pero desapareció no volví a padecerlo durante años, y pensé que había desaparecido del todo. Sin embargo, hacepoco ha regresado como ha podido ver usted. V oy a llevar a cabo las pesquisas queme  ayuden  a  descubrir  la  causa  de  su  reaparición;  si  resulta  que  es  incurable,  oincluso si se determina que será por un periodo prolongado, no solo, como usted dice,renunciaré  a  cualquier  pretensión  de  obtener  la  mano  de  la  señorita  Lindon,  sinotambién a todas mis otras ambiciones. Mientras tanto, en cuanto a la señorita Lindonse  refiere,  tendré  cuidado  en  mantener  nuestra  relación  en  el  umbral  de  una  meraamistad¿Me lo promete?Se lo prometo Y por su parte, Atherton, mientras tanto tráteme con mayor delicadeza. Todavía no se ha dictado veredicto en mi juicio. Descubrirá que no soy eldesgraciado  culpable  que  al  parecer  piensa  que  soy.  Y  hay  pocas  cosas  másdesagradables  para  la  autoestima  que  descubrir,  demasiado  tarde,  que  uno  hapersistido en prejuzgar a otro hombre demasiado duramente. Piense en todo lo que elmundo tiene que ofrecerme en este momento, y lo que significará para mí darle laespalda a todo ello y solo por una mala tirada en la rueda de la fortunaSe  volvió  como  si  fuera  a  irse,  pero  entonces  se  detuvo,  miró  a  su  alrededor  y aguzó el oído como si estuviera escuchando algo¿Qué es eso?Se escuchó un zumbido y recordé lo que Marjorie había dicho acerca de sus experiencias  de  la  noche  anterior,  que  era  como  el  zumbido  de  un  escarabajo.  Encuanto  el  Apóstol  lo  oyó,  su  semblante  empezó  a  cambiar  resultaba  una  visiónpenosa. Corrí hacia él¡Lessingham! ¡No sea idiota! ¡Compórtese como un hombre!Me agarró el brazo izquierdo con la mano derecha hasta que me pareció que me la estaba aplastando un tornoEntonces tendré que tomar un poco más de ese brandy.Afortunadamente, tenía la botella a mano en el lugar donde me encontraba; de lo contrario,  dudo  que  me  hubiera  soltado  el  brazo  para  ir  a  por  ella.  Le  ofrecí  eldecantador y el vaso. Él mismo se sirvió una buena dosis. Cuando se lo hubo tragado,el zumbido ya había cesado. Dejó el vaso vacío encima de la mesaCuando un hombre tiene que recurrir al alcohol para afinar los nervios, desde luego que no le puede ir peor, de eso no hay duda pero claro, usted nunca ha estadoa la espera de un  têteatête  con el demonioDe nuevo se volvió para abandonar el cuarto y en esta ocasión se marchó. Dejé que  se  fuera  solo.  Escuché  sus  pisadas  por  el  pasillo  y  la  puerta  del  vestíbulo cerrándose. Luego me senté en un sillón, estiré las piernas, me metí las manos en los bolsillos de los pantalones y comencé a hacerme preguntasEstuve allí, digamos, cuatro o cinco minutos, cuando escuché un tenue ruido a mi lado.  Al  girarme,  vi  que  una  hoja  de  papel  se  colaba  revoloteando  por  la  ventanaabierta. Cayó casi a mis pies. La recogí. Era el dibujo de un escarabajo una copiadel que había causado tan extraordinario efecto en el señor Lessingham un día antesSi pretendían que San Paul viera esto, han llegado un poco tarde a menos Oí  que  alguien  se  aproximaba  por  el  pasillo.  Alcé  la  mirada  esperando  ver reaparecer al Apóstol, pero mis expectativas se vieron agradablemente defraudadas.El  recién  llegado  era  una  mujer.  Se  trataba  de  la  señorita  Grayling.  Mientraspermanecía  de  pie  en  el  umbral  de  la  puerta,  vi  que  tenía  las  mejillas  rojas  comorosasEspero  que  no  esté  interrumpiéndole  de  nuevo,  pero  me  dejé  aquí  el monedero Hizo una pausa y luego, como si se le ocurriera en ese momento, dijo: Y quiero que venga a almorzar conmigoGuardé  bajo  llave  el  dibujo  del  escarabajo  en  el  cajón  y  almorcé  con  Dora GraylingEL TERROR DE LA NOCHE Y EL TERROR DEL DÍA La señorita Lindon relata la historia CÓMO ÉL SE LO CONTÓ A ELLA ¡Soy la mujer más feliz del mundo! Me pregunto cuántas mujeres habrán dicho eso mismo en su momento pero yo, realmente, lo soy. Paul me ha dicho que me ama.¿Desde hace cuánto tiempo he estado confesándome secretamente que le amo? Meavergonzaría  decirlo.  Suena  prosaico,  pero  creo  que  es  un  hecho  que  la  primeraagitación de mi pulso me la provocó la transcripción de uno de sus discursos en elT i m e s . Trataba sobre la Ley de las Ocho Horas. Papá fue sumamente crítico. Dijo que solo era un charlatán zalamero, un agitador ignorante, un revoltoso irresponsable ymuchas otras cosas por el estilo. Recuerdo muy bien que papá agitaba el periódicodeclarando que sonaba aún peor leído que escuchado, y bien sabía el cielo que habíasonado  lo  suficientemente  fuerte.  Se  mostró  tan  enfático  que  cuando  se  hubo  ido,pensé en comprobar a qué venía tanto revuelo y leí el discurso para sacar mis propiasconclusiones. Así que lo leí. Y me afectó de forma bastante distinta. Las palabras delorador  mostraban  tanto  conocimiento,  caridad  y  comprensión  que  me  llegarondirectamente al corazónDespués de eso empecé a leer todo lo que se publicaba de Paul Lessingham que caía  en  mis  manos.  Y  cuanto  más  leía,  más  impresionada  estaba.  Pero  esto  era  unpoco  antes  de  que  nos  conociéramos.  Considerando  las  opiniones  de  papá,  no  eraprobable que él se prestara a facilitar un encuentro. Para él, la mera mención de sunombre era como mostrarle un trapo rojo a un toro. Pero por fin nos conocimos. Yentonces supe que era más fuerte, más grande y mejor que sus propias palabras. Confrecuencia, ocurre lo contrario; una llega a descubrir que los hombres, y también lasmujeres, son tan dados a mostrar lo mejor de sí mismos en el escaparate que en estecaso el descubrimiento me resultó tan novedoso como placenteroEn cuanto se rompió el hielo, nos vimos con frecuencia. No sé muy bien cómo sucedió.  No  planeábamos  nuestros  encuentros  por  lo  menos,  al  principio.  Sinembargo,  siempre  parecíamos  encontrarnos  por  casualidad.  Raro  era  el  día  quepasaba sin que nos encontráramos en ocasiones dos y hasta tres veces. Resultabaextraño que siempre nos viéramos en los lugares más insospechados. Creo que no loadvertimos  en  aquel  momento,  pero  echando  la  vista  atrás  puedo  ver  que  ambosorganizamos nuestras actividades de manera que, en algún lugar, de alguna manera,nos  asegurábamos  de  tener  una  oportunidad  de  intercambiar  media  docena  depalabras. Es imposible que todos esos encuentros fueran fortuitosPero  nunca  pensé  que  me  amara  jamás.  Ni  siquiera  estoy  segura  de  que, durante  un  tiempo,  yo  misma  fuera  consciente  de  que  le  amaba.  Éramos  grandesamigos, nosotros dos Era totalmente consciente de que era su amiga que él meconsideraba su amiga, y así me lo hizo saber en más de una ocasiónLe  digo  esto  decía  él,  en  relación  a  aquello  o  lo  otro,  porque  sé  que  al hablar con usted estoy hablando con una amigaY  tratándose  de  él,  esas  palabras  no  eran  simple  charlatanería.  Todo  el  mundo habla de esa manera, especialmente los hombres; es una especie de muletilla que usan con  toda  mujer  que  se  muestra  dispuesta  a  escucharlos.  Pero  Paul  no  es  así.  Escauteloso  con  las  palabras,  y  desde  luego  no  se  puede  decir  que  sea  un  hombreacostumbrado a tratar con mujeres. Le aseguro que es uno de sus puntos débiles. Si laleyenda  no  se  aparta  de  la  realidad  tanto  como  acostumbra,  pocos  políticos  hanalcanzado la prosperidad sin ayuda de las mujeres. Él responde que no es un políticoy que nunca ha tenido intención de serlo. Simplemente desea trabajar para su país; sisu país no necesita sus servicios bueno, pues que así sea. Los amigos políticos depapá  siempre  han  tenido  tantos  intereses  propios  y  ajenos  que  atender  que,  alprincipio, escuchar a un miembro del Parlamento hablar de esa manera resulta casiinquietante. Yo había soñado con hombres así, pero nunca encontré a ninguno hastaque conocí a Paul LessinghamNuestra  amistad  era  muy  agradable.  Y  fue  haciéndose  cada  vez  más  agradableHasta que llegó un momento en el que me contó todo; los sueños que tenía, los planesque había ideado, los grandes propósitos que, si la salud y la fuerza se lo permitían,tenía intención de llevar a cabo hasta el final. Y , por fin, me dijo algo másFue  después  de  una  asamblea  en  el  Club  de  las  Mujeres  Trabajadoras  de Westminster. Él había hablado y yo también había hablado. No sé qué habría dichopapá si lo hubiera sabido, pero lo hice. Se había propuesto una resolución formal y yola secundé en, tal vez, un par de cientos de palabras; pero eso habría sido suficientepara que papá me hubiera tachado de Desdichada Disoluta papá siempre pone esaclase  de  palabras  con  mayúscula.  Papá  considera  que  una  mujer  oradora  es  algohorroroso lo he visto mirar con recelo a una Dama de la Liga PrimroseLa noche era magnífica. Paul propuso que paseara con él por Westminster Bridge Road, hasta llegar al Parlamento, y que luego me conseguiría un coche. Hice lo queme  sugirió.  Todavía  era  temprano,  ni  siquiera  eran  las  diez,  y  las  calles  eran  unhervidero  de  gente.  Nuestra  conversación,  mientras  paseábamos,  versó  sobrecuestiones  puramente  políticas.  La  Ley  de  Reforma  Agraria  se  había  presentadoentonces ante los Comunes y Paul estaba convencido de que se trataba de una de esasmedidas que lo que dan por un lado lo quitan por el otro. La comisión iba a celebrarsepronto  y  ya  se  habían  anunciado  varias  enmiendas,  cuyo  efecto  sería  fortalecer  alterrateniente a expensas del arrendado. Más de una de estas enmiendas, y no las másmoderadas,  iban  a  ser  propuestas  por  papá.  Paul  señalaba  en  ese  momento  que  sudeber era oponerse con uñas y dientes a estas cuando, de repente, se detuvoA veces me pregunto cómo se siente con este asunto.¿Qué asunto?El  de  la  diferencia  de  opiniones  en  cuestiones  políticas  que  existe  entre  su padre y yo. Soy consciente de que el señor Lindon considera mis acciones siempre como una afrenta personal, y parecen incomodarle tanto que me pregunto si parte de ese resentimiento no es compartido por ustedYa  le  he  explicado;  considero  a  mi  padre  el  político  como  una  persona,  y  al padre como otra del todo distintaPero usted es su hija.Sin duda, lo soy pero ¿qué le parecería, por ese motivo, que yo compartiera sus opiniones políticas a pesar de que creo que son erróneas? Usted le ama.Claro que sí es el mejor de los padres.Su deserción supondrá para él una dolorosa decepción.Le miré por el rabillo del ojo. Me pregunté qué se le estaba pasando ahora por la cabeza.  Mi  relación  con  papá  era  un  tema  que,  sin  explicitarlo,  ambos  habíamosconsentido en considerar tabúNo estoy segura. Estoy casi convencida de que papá no tiene ninguna política.¡Señorita Lindon! Creo que podría presentar pruebas de lo contrario.Creo que si papá volviera a casarse otra vez, digamos, con una presidenta de la Cámara, en tres semanas las opiniones políticas de su esposa serían las suyas propiasPaul reflexionó antes de hablar, luego sonrió.Supongo  que  los  hombres  cambian  a  veces  de  chaqueta  para  agradar  a  sus esposas incluso su chaqueta políticaLas opiniones de papá son las opiniones de aquellos con los que se relacionaLa razón de que apoye a los Tories de la vieja escuela es porque teme que si se asociacon cualquier otro (con los radicales, por ejemplo), antes de que se diera cuenta, seríatambién un convencido radical. Para él, la asociación es sinónimo de lógicaPaul  se  rio  abiertamente.  Para  entonces  ya  habíamos  llegado  a  Westminster Bridge.  De  pie,  miramos  el  río  pasar.  Una  larga  línea  de  faroles  flotabamisteriosamente  sobre  el  agua;  era  un  barco  remolcador  tirando  de  una  hilera  debarcazas. Durante unos segundos no hablamos. Luego Paul retomó lo que yo habíaestado comentandoY usted ¿cree usted que el matrimonio influenciaría sus convicciones?¿Y las suyas?Depende Se quedó en silencio. Luego, en un tono que había aprendido a detectar cuando se expresaba con mayor vehemencia: Depende de si usted aceptaracasarse conmigo o noMe quedé en silencio. Sus palabras me pillaron tan por sorpresa que me dejaron sin  aliento.  No  sabía  cómo  interpretarlas.  La  cabeza  me  daba  vueltas.  Luego  sedirigió a mí con una pregunta monosilábica¿Bien?Recuperé la voz o parte de ella.¿Bien qué?Se acercó un poco más a mí¿Quiere ser mi esposa? La parte de voz que había logrado recuperar, volvió a esfumarse. Los ojos se me llenaron de lágrimas. Y me estremecí. Jamás pensé que podía reaccionar de forma tanabsurda.  Justo  entonces  la  luna  salió  de  detrás  de  una  nube  y  las  ondas  del  aguaquedaron teñidas de plata. Él volvió a hablar, tan suavemente que sus palabras apenasllegaron a mis oídosSabe que la amo.Y  entonces  supe  que  yo  también  le  amaba.  Que  lo  que  había  creído  un sentimiento  de  amistad  era  algo  muy  diferente.  Era  como  si  alguien,  al  apartar  unvelo de delante de mis ojos, hubiera revelado un espectáculo que me deslumbraba.Me quedé sin habla. Él malinterpretó mi silencio¿La he ofendido?No.Creo que advirtió el temblor de mi voz y entonces me interpretó correctamentePorque  ahora  también  él  se  quedó  en  silencio.  Por  fin,  deslizó  la  mano  por  labarandilla, la posó sobre la mía y la sujetó con fuerzaY  así  es  como  ocurrió.  Se  dijeron  otras  cosas,  pero  no  eran  de  primera importancia. Aunque creo que nos llevó un buen rato decírnoslas. En cuanto a mí,puedo  decir  sin  equivocarme  que  mi  corazón  estaba  demasiado  lleno  para  poderhablar; estaba muda por una enorme felicidad. Y creo que puedo decir lo mismo dePaul. Eso me dijo cuando ya nos despedíamosParecía que acabábamos de llegar allí cuando Paul dio un respingo. Se volvió y miró el Big Ben¡Medianoche! ¡La Cámara está reunida! ¡Imposible!Pero  era  más  que  posible,  era  un  hecho.  En  realidad,  habíamos  estado  en  el Puente durante dos horas y nos habían parecido menos de diez minutos. Nunca habíasupuesto  que  el  transcurso  del  tiempo  pudiera  pasar  tan  desapercibido.  Paul  estabadesconcertado.  Su  sentido  de  responsabilidad  legislativa  le  desasosegaba.  Seexcusó a su maneraAfortunadamente,  por  una  vez  mis  asuntos  en  la  Cámara  no  son  tan importantes como mis asuntos fuera de ellaDeslizó su brazo por el mío. Y nos quedamos mirándonos frente a frente.¡Así que considera esto un asunto!Él se rio.No solo se aseguró de que me montara en un coche, sino que me acompañó hasta el interior. Y entonces me besó Creo que yo estaba un poco indispuesta esa noche.Mi sistema nervioso estaba, tal vez, algo decaído. Porque, cuando me besó, hice algoque nunca haría tengo mi propio código de conducta y ese tipo de cosas quedantotalmente fuera de este; me comporté como una niñata sentimental. Lloré. Y él tuvoque reconfortarme el resto del trayecto hasta casaSolo me queda esperar que, consciente de la singularidad de la ocasión, él tuviera a bien disculparmeEL PUNTO DE VISTA DE UNA MUJER Sydney Atherton me ha pedido en matrimonio. No solo resulta molesto; peor aún, es absurdoEste  es  el  resultado  del  deseo  de  Paul  de  que  nuestro  compromiso  no  fuera anunciado. Teme a papá en realidad, no, pero sí de momento. El ambiente de laCámara está cargado de electricidad. Los ánimos en los partidos andan caldeados. Seatacan  unos  a  otros  con  cuchillos  en  la  boca  por  la  Ley  de  Reforma  Agraria.  Lapresión sobre Paul es tremenda. Estoy empezando a preocuparme en serio. Algunospequeños detalles me confirman que está con los nervios de punta. Sospecho que sepasa las noches en vela. La cantidad de trabajo que ha estado realizando últimamentees excesiva para un solo ser humano, sea quien sea. El mismo admite que se sentiráaliviado cuando acabe la sesión. Y yo tambiénMientras tanto, es su voluntad que no se anuncie nada sobre nuestro compromiso hasta que se levante el Parlamento. Me parece bastante razonable. Sin duda, papá sepondrá violento últimamente, hasta la más mínima mención del nombre de Paul essuficiente para que explote. Cuando lo descubra, será incontrolable lo puedo verclaramente.  A  raíz  de  pequeños  incidentes  que  han  tenido  lugar  recientemente,  meespero lo peor. Es capaz de montar una escena dentro de la propia Cámara. Y , comodice Paul, hay cierta verdad en el dicho de la última gota que colma el vaso. Podráenfrentarse mucho mejor con la ira salvaje de papá cuando la sesión haya acabadoAsí que las noticias tendrán que esperar un poco. Por supuesto, Paul tiene razónY  sus  deseos  también  son  los  míos.  Sin  embargo,  no  todo  me  resulta  tan  sencillocomo  cree.  El  ambiente  doméstico  está  casi  tan  cargado  de  electricidad  como  laCámara. Papá es como un terrier que ha olido una rata siempre anda olisqueando elaire. De hecho, no me ha prohibido hablar con Paul todavía no ha reunido el corajesuficiente; pero siempre hace referencias incómodas a personas que cuenta entre susconocidos  como  aventureros  políticos,  oportunistas  aprovechados  y  morrallaradical,  y  esa  clase  de  cosas.  A  veces  me  aventuro  a  expresar  mi  propia  opinión,pero  siempre  provoca  tal  tempestad  que  tan  pronto  como  puedo  vuelvo  a  midiscreción habitual. Así que, por regla general, sufro en silencioSin embargo, desearía con todo mi corazón que este secretismo acabara. No es necesario que nadie crea que me avergüenzo de estar a punto de casarme con Paulpapá menos aún. Por otro lado, estoy tan orgullosa de ello como la más orgullosa delas  mujeres.  En  ocasiones,  cuando  Paul  ha  dicho  o  hecho  algo  inusualmentemaravilloso,  temo  que  mi  orgullo  me  delate  lo  siento  con  tanta  fuerza  en  miinterior. Me encantaría medir las fuerzas con papá; en cualquier lugar y en cualquiermomento  y  no  tendría  por  qué  ser  tan  grosera  como  él  lo  sería  conmigo.  En  el fondo de su corazón, papá sabe que yo soy la más inteligente de los dos; tras una o dos batallas campales lo entendería mejor todavía. ¡Conozco a papá! No he sido su hija durante todos estos años en vano. Me siento como el soldado de sangre ardienteque, ansioso por atacar al enemigo en campo abierto, recibe la orden de acechar traslos arbustos a esperar que le disparenUna  consecuencia  de  este  estado  de  cosas  es  que  Sydney  me  ha  pedido  en matrimonio ¡precisamente él! Resulta demasiado cómico. Lo mejor de todo es quese lo tomó bastante en serio. No sé cuántas veces me ha confiado los sufrimientos queha  padecido  por  amor  a  otras  mujeres  algunas  de  ellas,  lamento  decir,  decentesmujeres casadas; pero esta es la primera vez en que el tema ha sido personal. Estabatan frenético, como acostumbra a estar, que para calmarlo le dije lo de Paul lo cual,dadas  las  circunstancias,  me  sentí  en  libertad  de  contarle.  A  su  vez,  él  se  mostróbastante melodramático, haciendo sutiles alusiones a no sé bien qué cosas, y casi meenfadé con élSydney Atherton es una persona curiosa. Supongo que es porque lo conozco de toda la vida y siempre he recurrido a él en momentos de necesidad como principalsustituto de un hermano, por lo que puedo criticarle con tanta franqueza. En algunosaspectos  es  un  genio;  en  otros  no  diré  que  es  un  loco,  porque  nunca  lo  ha  sido,aunque con frecuencia ha hecho locuras. El éxito de sus inventos es comentado portodos; aunque no se conocen ni la mitad de ellos. Es una mezcla extraordinaria. Lascosas que la mayoría de la gente querría proclamar en plena calle, él se las calla yguarda  en  su  interior;  mientras  que  las  cosas  que  esas  mismas  personas  desearíanesconder, él las grita por los tejados. Un hombre muy famoso me dijo en una ocasiónque, si el señor Atherton decidiera especializarse en algo y desarrollar una rama deinvestigación  y  dedicar  su  vida  a  ello,  su  fama,  antes  de  morir,  atravesaría  losocéanos.  Pero  dedicarse  a  una  sola  cosa  no  es  algo  que  esté  en  la  naturaleza  deSydney. Como las abejas, prefiere revolotear de flor en florEn  cuanto  a  su  pretensión  de  estar  enamorado  de  mí,  es  ridícula.  Está  tan enamorado de mí como de la luna. No se me ocurre cómo puede habérsele metido esaidea en la cabeza. Alguna jovencita debe de haberle tratado mal, o él piensa que lo hatratado mal. La mujer con la que debería casarse, y con la que finalmente se casará, esDora  Grayling.  Es  joven,  encantadora,  inmensamente  rica,  y  está  perdidamenteenamorada de él; si no lo estuviera, entonces él estaría perdidamente enamorado deella. Creo que no le falta mucho para estarlo a veces es tan grosero con ella Esuna  característica  de  Sydney,  capaz  de  ser  grosero  con  la  chica  que  realmente  legusta. En cuanto a Dora, sospecho que sueña con él. Es alto, correcto, muy atractivo,con  un  enorme  bigote  y  unos  ojos  extraordinarios  supongo  que  esos  ojos  tienenmás que ver con el estado en el que se encuentra Dora que cualquier otra cosa. Heoído decir que posee un poder hipnótico hasta grados inusitados y que, si decidieraejercerlo, podría llegar a ser un peligro para la sociedad. Creo que ha hipnotizado aDoraDesde luego que es un excelente hermano. He acudido a él en muchísimas ocasiones, cuando he necesitado ayuda, y me ha dado algunos consejos excelentesMe atrevería a decir que volveré a consultarle. Hay cuestiones sobre las que jamás me atrevería a hablar con Paul. En todos los sentidos, Paul es el gran hombre, y no creo que se rebajara a este tipo de trivialidades. Pero Sydney sabe hacerlo y lo haceCuando está de humor, una mujer no podría acudir a una autoridad mejor en el vital tema de los adornos femeninos. Muchas veces le digo que, si se hubiera hecho modisto, habría sido espléndido. Estoy segura de ellowww.lectulandia.com  Página 160 EL HOMBRE DE LA CALLE Esta mañana he tenido una aventuraEstaba en la habitación del desayuno. Papá, como es habitual, llegó tarde y me pregunté si debía empezar sin él, cuando, mientras echaba una mirada a mi alrededor, algo  en  la  calle  me  llamó  la  atención.  Me  asomé  a  la  ventana  para  ver  de  qué  setrataba.  Un  pequeño  grupo  de  gente  se  apiñaba  en  medio  de  la  calle  y  observabanalgo  que,  aparentemente,  estaba  tirado  en  el  suelo.  Pero  no  podía  ver  de  qué  setratabaEl mayordomo se encontraba en ese momento en la habitación y me dirigí a él.Peter, ¿qué ocurre en la calle? Vaya a ver.Peter  salió  y  observó,  y  finalmente  regresó.  Es  un  sirviente  excelente,  pero  su forma de hablar, incluso cuando se trata de la información más trivial, es levementeampulosa. Sin duda hubiera sido un excelente ministro de gabinete durante el turnode preguntas envuelve hasta la más pequeña de las peticiones en las palabras máslargasUn  desafortunado  individuo  parece  haber  sido  víctima  de  algún  tipo  de catástrofe. Me informan de que está muerto. Pero el agente del orden afirma que estáborracho¿Borracho?  ¿Muerto?  ¿Quiere  decir  que  se  ha  matado  a  beber?  ¡A  estas Una de las dos cosas. No contemplé al individuo con mis propios ojos. Obtuve la información de un viandantePero  aquello  no  me  resultó  lo  suficientemente  explícito.  Me  dejé  llevar  por  un impulso de curiosidad aparentemente gratuita y salí a la calle tal como me hallaba,para verlo por mí misma. Tal vez no fue lo más sensato, y seguro que papá se habríaquedado  consternado  pero  siempre  estoy  escandalizando  a  papá.  Había  estadolloviendo por la noche y los zapatos que llevaba puestos no estaban preparados paraenfrentarse al barroMe abrí paso hasta el lugar que atraía todas las miradas.¿Qué ocurre? pregunté.Un trabajador, con una bolsa de herramientas colgada del hombro, me respondió.Algo le ha sucedido a alguien. El policía dice que está borracho, pero a mí me da la impresión de que es algo peor¿Me permite pasar, por favor?Cuando vieron que yo era una mujer, me permitieron llegar hasta el centro de la muchedumbreHabía un hombre tumbado boca arriba sobre la tierra y la mugre del suelo. Estaba tan cubierto de barro que al principio resultaba difícil saber si realmente se trataba de un  hombre.  Tenía  la  cabeza  descubierta  y  los  pies  descalzos.  Llevaba  el  cuerpo parcialmente cubierto con una túnica larga y desgarrada. Era obvio que aquel trapodestrozado,  manchado  y  empapado  era  lo  único  que  lo  tapaba.  Un  policía  bastantecorpulento le sujetaba los hombros con las manos y le miraba como si no entendieranada en absoluto. Parecía no estar seguro de si estaba fingiendo o noLe hablaba como si fuera un niño desobediente.¡Venga, amigo, esto no le va a servir de nada! ¡Despierte! ¿Qué le ocurre?Pero ni se despertaba ni explicaba qué le sucedía. Le cogí de la mano. Estaba fría como el hielo. Aparentemente, no se sentía pulso en su muñeca. Estaba claro que nose trataba de un caso normal de ebriedadAlgo grave le sucede a este hombre, agente. Deberíamos solicitar ayuda médica de inmediato¿Cree que ha sufrido un ataque, señorita?Eso  se  lo  podrá  decir  mejor  un  médico.  No  le  noto  el  pulso.  No  me sorprendería descubrir que está De hecho, tenía la palabra muerto en la punta de la lengua, cuando el extraño me ahorró el bochorno de dejar expuesta mi ignorancia y alejó la muñeca de mí, traslo  cual  se  incorporó  en  el  barro.  Extendió  las  manos  frente  a  él,  abrió  los  ojos  yexclamó con un tono de voz fuerte pero dolorosamente ronco, como si padeciera unfuerte resfriado¡Paul Lessingham!Me quedé tan sorprendida que estuve a punto de quedarme sentada sobre el barroNo había esperado en absoluto escuchar el nombre de Paul (¡mi Paul!) en boca de unindividuo de tal aspecto, y pronunciado de esa forma. En cuanto hubo pronunciadolas  palabras,  cerró  otra  vez  los  ojos  y  se  echó  hacia  atrás;  aparentemente  volvió  aperder el sentido el policía le sujetó por el hombro justo a tiempo para evitar que segolpeara la nuca contra el sueloEl agente le zarandeó, un tanto violentamente.¡Vamos, amigo, está claro que no está muerto! ¿Qué significa todo esto? Miré  a  mi  alrededor  y  vi  que  Peter  estaba  cerca,  detrás  de  mí.  Por  lo  visto,  le había sorprendido la peculiaridad del comportamiento de su señora y la había seguidopara evitar que pudiera ocurrir lo que tal conducta merecía. Me dirigí a él¡Peter, envíe a alguien para que traiga al doctor Cotes inmediatamente!El doctor Cotes vivía al doblar la esquina y, como resultaba evidente que el lapso consciente  del  hombre  había  hecho  aumentar  el  escepticismo  del  policía  sobre  laaparente gravedad del caso, pensé que sería recomendable intentar obtener lo antesposible una opinión competentePeter se disponía a salir, cuando de nuevo el extraño recuperó la consciencia es decir, si es que realmente era consciencia, de lo cual tenía no pocas dudas. Repitió su anterior  pantomima;  se  incorporó  en  el  barro,  estiró  los  brazos,  abrió  los  ojos desorbitadamente  ¡y  aun  así  no  parecían  ver  nada!  Entonces  le  sobrevino  unaespecie de convulsión y gritó (llegó realmente a gritar) como podría gritar un hombremortalmente aterrado¡Cuidado, Paul Lessingham cuidado!Por  mi  parte,  eso  terminó  de  decidirme.  Aquí  había  un  misterio  que  debía  ser resuelto.  Había  mencionado  el  nombre  de  Paul  dos  veces  ¡y  de  la  forma  másextraña! Me correspondía a mí averiguar todos los detalles, descubrir qué conexiónexistía entre aquella criatura sin vida y Paul Lessingham. Tal vez la Providencia lohabía  arrojado  a  las  puertas  de  mi  hogar.  Podría  estar  atendiendo  a  un  ángelinadvertidamente. Tomé la decisión en ese mismo instantePeter, dese prisa en traer al doctor CotesPeter pasó la orden e inmediatamente un criado echó a correr tan rápido como le daban las piernasAgente,  haré  que  lleven  a  este  hombre  a  la  casa  de  mi  padre  ¿Querrían algunos de ustedes ayudar a llevarlo dentro? Hubo suficientes voluntarios, y sobraron. Hablé con Peter en el vestíbulo.¿Ha bajado ya papá?El señor Lindon ha mandado decir que no le espere para desayunar. Ha dado instrucciones para que le lleven el desayuno arriba a su cuartoEstá bien Señalé con un movimiento de cabeza hacia el pobre desgraciado que ahora transportaban al vestíbulo. No le diga nada de todo esto a menos que selo pregunte en concreto. ¿Me entiende? Peter  inclinó  la  cabeza.  Es  la  discreción  personificada.  Sabe  que  tengo  mis locuras y no es culpa suya si estas locuras llegan a oídos de papáEl médico llegó a la casa casi al mismo tiempo que el extraño.Necesita que lo laven afirmó en cuanto lo vio.Y ,  ciertamente,  era  verdad  jamás  vi  a  un  hombre  que  necesitara  con  más urgencia los beneficios de un poco de agua y jabón. Luego llevó a cabo el habitualprotocolo médico mientras yo le observaba todo el tiempo. Por lo que pude ver, elhombre no mostraba ni el más mínimo rastro de vida¿Está muerto?Lo estará pronto si no come algo. Este hombre está hambriento.El médico le preguntó al policía qué sabía de él.La respuesta de aquel sagaz agente fue vaga. Un chico había llegado corriendo y gritando que había un hombre muerto en la calle. Inmediatamente siguió al chico ydescubrió al extraño. Eso era todo lo que sabía¿Qué le ocurre a este hombre? pregunté al médico cuando el policía se hubo idoNo  lo  sé.  Podría  tratarse  de  catalepsia,  pero  podría  no  serlo.  Cuando  lo averigüe, puede volver a preguntármeloLas maneras del doctor Cotes eran un tanto bruscas en particular, creo, hacia mí.  Recuerdo  que  en  una  ocasión  me  amenazó  con  darme  un  capón.  Cuando  era pequeña no dudaba en que se lo devolveríaViendo que no iba a obtener ninguna respuesta de un hombre mudo (en concreto, sobre sus misteriosas referencias a Paul), subí al piso de arriba. Encontré a papá conla sensación de que estaba sufriendo un grave ataque de gota. Pero al verle comer unenorme desayuno y aparentemente disfrutarlo (mientras yo seguía en ayunas), supuseque no estaba tan grave como él temíaNo le mencioné nada de la persona que había encontrado en la calle no fuera a empeorar su gota. Cuando se encuentra así, cuanto menos mejorLA NEGATIV A DE UN PADRE Paul  ha  irrumpido  en  la  Cámara  de  los  Comunes  con  uno  de  los  más  grandiosos discursos  que  jamás  haya  pronunciado,  y  me  he  peleado  con  papá.  Y ,  además,  heestado a punto de pelearme con SydneyEl pequeño asunto de Sydney no es nada. De hecho, insiste en pensar que está enamorado de mí como si, desde ayer noche, cuando según él me pidió la mano,no hubiera tenido tiempo de desenamorarse y enamorarse media docena de veces y,basándose en ello, parece que se cree con el derecho de mostrarse tan desagradableconmigo como puede. No debería importarme porque el Sydney desagradable escasi  tan  simpático  como  Sydney  en  cualquier  otro  estado;  pero  cuando  lanza  susdardos envenenados contra Paul le paro los pies. Si cree que cualquier cosa que diga,o sugiera, va a disminuir mi estima por Paul Lessingham un solo milímetro, entonceses que tiene menos sabiduría de la que le había atribuido. Por cierto, Percy Woodvilleme  pidió  en  matrimonio  esta  noche  lo  cual  tampoco  tiene  ninguna  importancia;lleva  intentándolo  los  últimos  tres  años  aunque,  en  las  circunstancias  actuales,resulta un tanto engorroso; pero al menos él no escupe veneno porque prefiero a otrohombre y creo que realmente se preocupa por m íEl asunto de papá es grave. Es el primer choque de floretes y en esta ocasión me  imagino  que  sin  duda  se  arrancarán  los  botones.  Esta  mañana  me  dirigió  unaspocas  palabras,  no  muchas.  Me  informó  de  que  se  esperaba  que  Paul  hablara  esanoche (¡como si yo no lo supiera!) y aprovechó la noticia para lanzarle toda clase deexabruptos que, en su caso, no cree impropios de un caballero. No sé o, más bien,sé lo que pensaría si escuchara a otro hombre emplear en presencia de una mujer unlenguaje como el que él emplea habitualmente. Sin embargo, no dije nada. Tenía unmotivo para dejar que pasara la tormentaPero esa noche el tema continuó.Yo, por supuesto, acudí a escuchar el discurso de Paul como ya había hecho en varias ocasiones. Después, Paul vino para recogerme del gallinero. Tuvo que dejarmeun  momento  mientras  le  daba  un  mensaje  a  alguien,  y  en  el  vestíbulo  estabaSydney  ¡todo  desdén!  Le  habría  pellizcado.  Y  justo  cuando  estaba  llegando  a  laconclusión de que iba a verme obligada a clavarle una aguja en el brazo, Paul regresóy, sin duda alguna, Sydney fue grosero con él. Me sentí avergonzada, ya que el señorAtherton  no  lo  estaba.  Y  por  si  fuera  poco  ser  insultado  por  un  pisaverde  sinimportancia, en el preciso momento en el que él estaba aportando otra piedra al murode la gloria de su país llegó papá. De hecho, dijo que quería apartarme de Paul. Mehabría gustado ver cómo lo hacía. Por supuesto, me marché con Paul hasta el coche ydejé que papá me siguiera si así lo deseaba. Pero no lo hizo sin embargo, se las apañó para presentarse en casa tan solo tres minutos después de que yo regresaraY entonces se desató la batallaMe es imposible dar una idea de la ira de papá. Puede que haya hombres a los que les  siente  bien  perder  los  nervios,  pero,  si  existen,  desde  luego  papá  no  es  uno  deellos.  Siempre  habla  sobre  la  grandeza  y  alta  cuna  de  los  Lindon,  pero  es  difícilimaginar  algo  de  más  baja  alcurnia  que  la  cabeza  visible  de  los  Lindon  en  susmomentos  de  ira.  No  intentaré  reproducir  su  lenguaje  pero  sus  observacionesconsistieron básicamente en denigrar a Paul, glorificar a los Lindon y darme órdenesTe  prohíbo  te  prohíbo  Cuando  papá  quiere  impresionar  repite  sus propias palabras tres o cuatro veces; no sé si es que cree que mejoran al repetirlas,pero si es así se equivoca. Te prohíbo que vuelvas a hablar con ese ese ese yaquí siguen unos cuantos exabruptosYo permanecí en silencio.Mi estrategia era mantenerme fría. Creo que, con excepción tal vez de estar un poco  pálida  y  lamentar  profundamente  que  papá  perdiera  así  los  papeles,  meencontraba como normalmente estoy¿Me oyes? ¿Me oyes lo que estoy diciendo? ¿Me oyes señorita?Sí, papá, te oigo.Entonces entonces ¡entonces, prométemelo! ¡Prométeme que harás lo que te he ordenado! ¡Escúchame bien, jovencita, lo prometerás antes de abandonar estahabitación! ¡Mi querido papá! ¿Es que pretendes que pase el resto de mi vida en el salón?¡No seas impertinente! ¡nonono me hables de esa manera! ¡Nonono voy a Te diré la verdad si no te cuidas vas a tener otro ataque de gota.Maldita gota.Eso fue lo más sensato de todo lo que dijo; si un tormento como la gota puede ser enviado al averno gracias a la simple mención de una palabra, por supuesto que debeser pronunciada. Y , de nuevo, volvió a explotarEse hombre es un rufián y un granuja No hay peor y más vil vagabundo y lindezas de ese tipo. Y te lo ordeno ¡soy un Lindon y te lo ordeno! ¡Soy tupadre  y  te  lo  ordeno!  Te  prohíbo  hablar  con  taltaltal  Tras  varios  exabruptosrepetidos continuó: ¡otra vez y y y te prohíbo que vuelvas a mirarle! Escúchame, papá. Te prometo que jamás volveré a hablar con Paul Lessingham si tú me prometes que no volverás a hablar jamás con Lord Cantilever o a saludarlesi te lo encuentras por la calleLa cara de papá era un poema. Lord Cantilever es el presidente de su partido. Su líder  augusto  y,  supongo,  reverenciado.  Es  el  fetiche  particular  de  papá.  No  estoysegura de que le considere algo menos que un ángel venido de los cielos, pero si esasí, debe ser por muy poco. Mi sugerencia le pareció tan atroz como me pareció a m í la suya. Pero desafortunadamente papá solo es capaz de ver una sola versión de los hechos, y siempre es la suya¡Cómo cómo te atreves a comparar a Lord Cantilever con con ese ese No estoy comparándolos. No soy consciente de que haya nada en concreto en contra  de  Lord  Cantilever  es  decir,  contra  su  persona.  Pero,  por  supuesto,  jamás soñaría  comparar  a  un  hombre  de  su  calibre  con  otro  de  verdaderas  capacidades,como Paul Lessingham. Sería tratar al pobre lord con demasiada severidadNo  pude  evitarlo  pero  eso  bastó.  El  resto  de  la  conversación  de  papá  fue  un batiburrillo de explosiones. Fue todo tan triste Papá  derramó  todo  el  veneno  de  su  ira  contra  Paul  consiguiendo  así desfigurarse amargamente. Me amenazó con todos los sufrimientos y penalidades dela  inquisición  si  no  le  prometía  inmediatamente  que  no  mantendría  comunicaciónalguna con el señor Lessingham. Por supuesto, no hice nada de ese tipo. Me maldijopor la campana, el libro y la vela y por otras cosas más. Me propinó los nombresmás terribles ¡a mí, su única hija! Me advirtió de que acabaría en la cárcel y noestoy  segura  de  que  no  estuviera  sugiriendo  oscuramente  la  horca.  Finalmente,  mehizo salir del cuarto envuelta en un torbellino de anatemasEL TERROR DE NOCHE Cuando  dejé  a  papá  (o,  más  bien,  cuando  papá  me  apartó  de  él),  me  dirigí inmediatamente al hombre que había encontrado en la calle. Era tarde y me sentía tancansada  como  preocupada,  así  que  se  me  ocurrió  ir  a  ver  por  mí  misma  cómo  seencontraba. De alguna manera, parecía ser una conexión entre Paul y yo; y, como enese momento, conexiones de ese tipo significaban tanto, no podía irme a dormir sinsaber algo sobre su estadoLa enfermera me recibió en la puerta.Y bien, enfermera, ¿cómo está el paciente?La enfermera era una mujer regordeta y maternal que había cuidado a más de uno de mis protegidos, y que mantenía con bastante frecuencia a mi disposición. La mujerextendió las manosEs difícil saberlo. No se ha movido desde que llegué.¿No se ha movido? ¿Sigue inconsciente?Parece encontrarse en alguna clase de trance. No parece respirar y no detecto pulso,  pero  el  doctor  dice  que  sigue  con  vida  es  el  caso  más  extraño  que  jamáshaya vistoEntré en la habitación. En cuanto lo hice, el hombre postrado en la cama mostró signos suficientemente inconfundibles de vida. La enfermera se apresuró hacia él¡Caramba!  exclamó  la  mujer.  ¡Se  está  moviendo!  ¡Tal  vez  la  haya  oído No  solo  podía  haberme  oído  entrar,  sino  que  además  parecía  que  fuera  ese  el verdadero motivo. Cuando me aproximé a la cama, se incorporó hasta sentarse, comohabía hecho por la mañana en la calle, y exclamó, como si se dirigiera a alguien queveía delante soy incapaz de describir el agónico grito casi sobrehumano que era suvoz: ¡Paul Lessingham! ¡Cuidado! ¡El Escarabajo!No tenía ni la más remota idea de lo que quería decir. Probablemente por eso, lo que parecía más una expresión de delirio que cualquier otra cosa, produjo un efectotan  extraordinario  en  mis  nervios.  En  cuanto  hubo  hablado,  una  especie  de  horrorvacuo pareció invadir mi mente. De hecho, advertí que me temblaban las rodillas. Mesentí, de repente, como si estuviera ante la inminente presencia de algo terrible peroaún no visibleEn cuanto al hombre que había hablado, nada más salir las palabras de su boca, como  había  ocurrido  por  la  mañana,  volvió  a  caer  en  un  estado  de  trance.  Laenfermera, tras inclinarse sobre él, informó del hecho¡Ha  vuelto  a  apagarse!  ¡Qué  cosa  tan  curiosa!  Supongo  que  es  real.   Estaba claro que, por el tono de su voz, la enfermera compartía la duda que había estado rondando por la cabeza del policía. No hay ni rastro de pulso. Todo indica que debería estar muerto. Pero de una cosa sí estoy segura, hay algo que no es naturalen ese hombre. Ninguna enfermedad que conozca deja a un hombre en tal estado. Al  levantar  la  vista,  vio  algo  inusual  en  mi  rostro;  un  aspecto  que  la  asustó.¡Caramba, señorita Marjorie! ¿Qué le ocurre? ¡Se la ve muy enferma! Me  sentía  enferma,  peor  que  enferma;  pero,  al  mismo  tiempo,  era  incapaz  de describir a la enfermera cómo me sentía. Por alguna razón inexplicable, incluso perdíel control de mi lengua tartamudeéYo yo yo no me siento muy bien, enfermera; crecrecreo que estaré mejor en la camaMientras  hablaba,  me  dirigí  tambaleándome  hacia  la  puerta,  consciente  todo  el tiempo de que la enfermera me miraba con ojos desorbitados. Cuando salí del cuarto,me pareció de una forma inexplicable que algo había salido de allí conmigo, yque Aquello y yo estábamos solos en el pasillo. Tan abrumada estaba por la certezade  su  cercanía  que,  de  repente,  me  sorprendí  encogiéndome  de  miedo  contra  lapared como si esperara que algo o alguien fuera a golpearmeNo sé cómo llegué a mi dormitorio. Encontré a Fanchette esperándome. En ese momento su presencia resultó positiva hasta que me di cuenta de la expresión deasombro con la que me estaba mirando¿Mademoiselle no se encuentra bien?Gracias,  Fanchette,  yo  estoy  bastante  cansada.  Esta  noche  me  desvestiré sola puedes irte a dormirPero si mademoiselle está tan cansada, ¿por qué no me permite que la ayude?La  sugerencia  parecía  bastante  razonable  y  también  amable;  porque,  como mínimo, ella tenía tantos motivos como yo para estar fatigada. Vacilé. Me apeteciórodearle el cuello con mis brazos y suplicarle que no me dejara, pero la cruda realidades  que  tuve  vergüenza.  En  mi  interior,  estaba  convencida  de  que  esa  sensación  deterror que tan repentinamente me había invadido tenía tan poco fundamento que nopodía soportar la idea de amilanarme ante los ojos de mi sirvienta. Mientras vacilabaasí, me pareció que algo pasaba rozándome por el aire y que me tocaba la mejilla alpasar. Me aferré al brazo de Fanchette¡Fanchette! ¿Hay algo aquí con nosotras en la habitación?¿Algo  con  nosotras  en  la  habitación  mademoiselle?  ¿A  qué  se  refiere, Fanchette parecía afectada, lo cual era comprensible. Fanchette no es una persona resuelta, y desde luego no la más adecuada para proporcionar apoyo cuando más senecesita. Si iba a hacer el ridículo, yo sería mi propio público. Así que le dije que sefuera¿No te he dicho ya que me desvestiré sola? Debes irte a dormir.Se marchó a dormir con el suficiente convencimientoEn cuando dejó la habitación, deseé que volviera. Se apoderó de mí tal ataque de miedo que era incapaz de moverme del lugar donde me encontraba, y era lo único que podía hacer para evitar caerme como un fardo en el suelo. Hasta entonces nuncahabía creído ser cobarde. Ni tampoco que poseyera nervios de acero. No era muydada a que me asustaran las sombras. Me dije a mí misma que todo este asunto no eramás  que  un  absurdo  total  y  que  estaría  profundamente  avergonzada  de  mi  propiaconducta  cuando  amaneciera.  Si  no  quieres  tenerte  por  una  idiota  despreciable,Marjorie Lindon, será mejor que reúnas todo el coraje que puedas y estos estúpidostemores  desaparecerán.  Pero  no  funcionó.  En  lugar  de  desaparecer,  empeoraron.Llegué a convencerme (¡y el proceso de convencimiento resultó indescriptiblementeterrible!) de que en realidad había algo en el cuarto conmigo, un horror invisible elcual,  en  cualquier  momento,  se  haría  visible.  Me  pareció  entender  (¡con  unasensación  agónica  que  no  puede  ser  comparada  con  nada!)  que  aquella  cosa  queestaba conmigo estaba también con Paul. Que estábamos conectados por el vínculode  un  terror  espantoso.  Que,  en  ese  momento,  ese  mismo  horrible  peligro  que  meamenazaba,  también  le  amenazaba  a  él,  y  que  yo  era  incapaz  de  mover  ni  un  solodedo  para  ayudarle.  Como  con  una  especie  de  segunda  visión,  vi  más  allá  de  lahabitación en la que me encontraba, y observé otra en la que Paul estaba acurrucadoen el suelo, cubriéndose el rostro con las manos y gritando. La visión apareció una yotra vez, con un grado de viveza para el que carezco de explicación. Por fin, el horrory  el  realismo  de  aquella  visión  me  provocó  un  ataque  de  nervios.  ¡Paul!  ¡Paul!,grité. En cuanto recuperé la voz, la visión desapareció. De nuevo, interpreté que, enresumidas  cuentas,  seguía  de  pie  en  mi  propio  dormitorio,  que  las  luces  ardíanbrillantes y que yo ni siquiera había empezado a quitarme ni una sola prenda de ropa.¿Me estoy volviendo loca?, me pregunté. Había oído que la locura puede adoptarformas extraordinarias, pero no tenía ni la menor idea de qué podría haber causadoese  reblandecimiento  de  mi  cerebro.  ¡Sin  duda,  ese  tipo  de  cosas  no  le  suceden  auna de una forma tan virulenta! y sin el menor aviso previo Estaba segura deque  mis  facultades  mentales  habían  estado  en  perfecto  estado  hacía  tan  solo  unosminutos. La primera premonición de esa clase me asaltó con la melodramática frasedel hombre que encontré en la calle¡Paul Lessingham! ¡Cuidado! ¡El Escarabajo!Las palabras resonaban en mis oídos ¿Qué era aquello? Escuché un zumbido a mis espaldas. Me volví para ver lo que era. Se movía al mismo tiempo que yo, demanera que continuaba detrás de mí. Me giré rápidamente sobre los talones. Pero meeludió de nuevo seguía detrásMe quedé escuchándolo ¿Qué era aquello que revoloteaba tan persistentemente El zumbido era claramente audible. Era como el zumbido de una abeja. ¿O tal vez era un escarabajo? Durante  toda  mi  vida  he  sentido  repulsión  por  los  escarabajos  de  cualquier género  o  tipo.  No  tengo  problema  con  las  ratas  o  los  ratones,  ni  las  vacas,  toros, serpientes, arañas, sapos, lagartos o cualquiera de las mil y una criaturas, animadas oinanimadas, hacia las que la gente profesa un desagrado profundo y, aparentemente,ilógico. Mi único terror de pesadilla han sido los escarabajos. La simple sospecha dela presencia de una cucaracha inofensiva y, según me dicen, bastante necesaria, a tansolo unos metros de mí siempre me ha provocado incomodidad. La idea de que unenorme  escarabajo  alado  (¡para  mí,  un  escarabajo  con  alas  es  el  horror  de  loshorrores!) estuviera conmigo en el cuarto (¡solo Dios sabe cómo había entrado allí!)resultaba  insoportable.  Cualquiera  que  me  hubiera  visto  durante  los  siguientessegundos sin duda habría creído que estaba demente. Me volví y giré, salté de un ladoa otro, me encogí en posturas imposibles para poder ver aunque fuera fugazmente aaquel visitante detestable pero todo fue en vano. Podía oírlo todo el tiempo; peroverlo ¡nunca! El zumbido permanecía en todo momento a mis espaldasEl terror volvió empecé a pensar que se me debía de estar reblandeciendo el cerebro. Corrí a la cama. Salté de rodillas sobre ella e intenté rezar. Pero me habíaquedado  sin  palabras  no  me  salía  ninguna;  mis  pensamientos  no  lograban  tomarforma. De repente, fui consciente, mientras me esforzaba por pedir ayuda a Dios, deque luchaba contra algo maligno que, si pudiera suplicar ayuda a nuestro Señor, elmal huiría. Pero no podía. Estaba desvalida dominada. Escondí el rostro entre lassábanas y me tapé los oídos con los dedos. Pero el zumbido seguía detrás de mí todoel tiempoSalté y me puse a dar manotazos a ciegas, violentamente, a derecha e izquierda, sin  golpear  nada  el  zumbido  siempre  provenía  de  un  punto  al  que  yo  no  podíallegar en ese momentoMe  rasgué  la  ropa.  Tenía  puesto  un  precioso  vestido  que  había  estrenado  esa noche; lo había encargado especialmente para la ocasión del baile de la Duquesa y,más  especialmente,  en  honor  del  grandioso  discurso  de  Paul.  Me  había  dicho  a  mímisma  cuando  me  vi  en  un  espejo  que  era  el  vestido  más  exquisito  que  hubieratenido, y me sentaba a la perfección, y que seguiría en mi armario por mucho tiempo,aunque  solo  fuera  como  recuerdo  de  una  noche  tan  memorable.  Pues  bien,  en  lalocura de mi terror, todas las reflexiones de ese tipo quedaron en el olvido. Mi únicodeseo era quitármelo. De alguna manera, logré arrancármelo y dejé que cayera en elsuelo  hecho  jirones  a  mis  pies.  El  resto  de  prendas  voló  de  igual  manera;  era  unverdadero  holocausto  de  prendas  delicadas  Yo  actuaba  como  un  verdugoimplacable, cuando, por lo general, trato con tanto cuidado mis cosas. Salté sobre lacama, apagué la luz eléctrica y me metí entre las mantas hasta quedar enterrada enellas, cabeza incluidaHabía albergado la esperanza de que, al apagar la luz, pudiera recobrar la corduraQue  en  la  oscuridad  podría  tener  alguna  posibilidad  de  pensar  con  cordura.  Perocometí  un  error  lamentable.  Las  cosas  fueron  de  mal  en  peor.  La  oscuridad  añadiónuevos terrores. La luz no llevaba apagada ni cinco segundos antes de que hubiera dado la vida por encenderla otra vezMientras me acurrucaba bajo las mantas escuché el zumbido por encima de mi cabeza  el  repentino  silencio  de  la  oscuridad  lo  hizo  más  audible  que  antes.  La criatura, fuera lo que fuera, volaba sobre la cama. Fue acercándose más y más, y sehizo  cada  vez  más  claro.  Sentí  que  se  posaba  en  el  cubrecama  ¿podré  olvidaralguna vez la sensación que me provocó? Me pesaba como una tonelada de plomo.No fingiré saber cuánto era real y cuánto imaginario, pero era mucho más pesado quecualquier escarabajo que jamás haya visto, de eso estoy seguraDurante un rato estuvo quieto y durante ese tiempo dudo que me atreviera ni a respirar.  Luego  sentí  que  comenzaba  a  moverse  tambaleándose,  con  paso  lento  ytorpe, y se paraba de vez en cuando como si necesitara descansar. Yo era conscientede  que  lentamente,  pero  sin  pausa,  avanzaba  hacia  el  cabecero  de  la  cama.  Lasensación de horror que me invadió al ser consciente de lo que podría significar talavance, me temo que permanecerá dentro de mí hasta el fin de mis días no solo ensueños, sino con demasiada frecuencia, también en mis horas de vigilia. Mi corazón,como  dicen  los  Salmos,  se  derritió  en  mi  interior,  era  incapaz  de  movermesometida por algo tan espantoso e infinitamente más poderoso que la fascinación dela serpienteCuando llegó al cabecero de la cama, lo que temía que ocurriera ¡lo que tanto temía!, ocurrió. Comenzó a abrirse paso al interior de la cama y a arrastrarse entrelas sábanas ¡fue un milagro que no me muriera en ese instante! Sentía que cada vezse aproximaba más a mí, centímetro a centímetro; sabía que estaba sobre mí, que notenía escapatoria; y sentí que algo tocaba mi cabelloY , entonces, la inconsciencia llegó en mi ayuda. Por primera vez en mi vida me desmayéLA EXTRAÑA HISTORIA DEL HOMBRE DE LA CALLE He  estado  presintiendo  desde  hace  ya  varias  semanas  que  las  cosas  iban  a  ponerse emocionantes y así ha sido. Pero en absoluto como yo había previsto. Es la viejahistoria  de  lo  inesperado.  De  repente,  acontecimientos  de  una  naturalezaextraordinaria me han estado asaltando en los lugares más insospechadosPermítanme que intente exponerlos en el orden correcto.Para  empezar,  Sydney  se  ha  estado  portando  muy  mal.  Tan  mal  que  lo  más probable es que me vea obligada a replantearme el concepto que tengo de él. Erancasi  las  nueve  en  punto  de  la  mañana  cuando  no  puedo  decir  que  me  despertaraporque  no  creo  que  hubiera  dormido  realmente  recobré  la  consciencia.  Meencontré sentada en la cama, temblando como una niña asustada. No sabía lo que mehabía sucedido ni podía adivinarlo. Era consciente de una náusea aplastante y, engeneral, no me sentía nada bien. Me esforcé por ordenar mis ideas y decidir qué plande acción tomar. Finalmente, decidí buscar consejo y ayuda donde tantas otras veceshabía acudido a Sydney AthertonAcudí a él. Le conté la espantosa historia de cabo a rabo. Él vio no le quedó más  remedio  que  ver  la  profunda  impresión  que  los  sucesos  de  la  noche  anteriorhabían  causado  en  mí.  Me  escuchó  hasta  el  final  dando  toda  clase  de  muestras  decomprensión  y,  entonces,  de  repente,  descubrí  que  durante  todo  el  tiempo  papáhabía estado escondido tras un biombo que había en la habitación, escuchando todasy  cada  una  de  las  palabras  que  yo  había  pronunciado.  No  hará  falta  decir  que  mequedé muda de asombro. Ya era bastante grave que papá lo hubiera hecho, pero en elcaso  de  Sydney,  tal  y  como  estaban  las  cosas,  resultaba  una  traición  incalificable.Sydney y yo nos hemos contado secretos durante toda nuestra vida; jamás me habríaimaginado, como bien sabe él, que pudiera mentirme ni en una sola coma, y siemprehe tenido entendido que, en este tipo de asuntos, los hombres se vanaglorian de quesu  sentido  del  honor  es  mucho  más  sólido  que  el  de  las  mujeres.  Les  dije  algunasverdades e imagino que dejé a ambos sintiéndose profundamente avergonzados de símismosUno  de  los  efectos  que  esta  experiencia  tuvo  en  mi  ánimo  es  que  de  alguna manera  me  activó.  Me  produjo  el  efecto  revitalizante  de  una  ducha  fría.  Fuiconsciente  entonces  de  que  me  encontraba  en  una  situación  en  la  que  tendría  queapañármelas por mí mismaCuando regresé a casa me informaron de que el hombre a quien había encontrado en  la  calle  había  vuelto  a  su  ser  y  estaba  todo  lo  consciente  que  podría  esperarse.Ardiendo de curiosidad por saber la naturaleza de la relación que existía entre Paul yél y por el significado de sus exclamaciones proféticas, me detuve simplemente para quitarme el sombrero antes de correr a su habitaciónCuando me vio y supo quién era yo, las expresiones de gratitud fueron dolorosas por su intensidad. Las lágrimas rodaron por sus mejillas. Me miró como un hombre al que  le  queda  muy  poca  vida.  Parecía  débil  y  pálido,  una  sombra  de  sí  mismo.Probablemente,  nunca  fue  un  hombre  robusto  y  resultaba  demasiado  claro  que  elhambre le había arrebatado las pocas fuerzas que pudiera haber tenido. No era másque piel y huesosTodo en él delataba su debilidad física y mental.No era mal parecido poseía un atractivo un tanto insípido, tenía ojos azules y cabello rubio, y me atrevería a decir que en algún momento de su vida había sido unpulcro oficinista. Era difícil adivinar su edad, uno envejece tan rápidamente cuandose  encuentra  bajo  la  presión  del  infortunio,  pero  yo  hubiera  dicho  que  tenía  unoscuarenta años. Su voz, aunque al principio sonó débil, era la de un hombre educado, ycuando continuó y reunió el suficiente coraje y fue mostrándose más sincero, hablócon  una  franqueza  sin  adornos  que  fue  asemejándose  a  la  elocuencia.  Y  era  unahistoria curiosa la que tenía que contarTan curiosa y, de hecho, tan sorprendente, que cuando hubo acabado estaba en tal estado mental que no podía pensar en ninguna otra alternativa más que en perdonar aSydney  y,  a  pesar  de  su  reciente  y  escandaloso  mal  comportamiento,  suplicarle  denuevo  su  ayuda.  Parecía,  si  era  cierta  la  historia  que  había  contado  el  hombre  queencontré en la calle (¡y aunque pudiera parecer increíble, hablaba como un hombresincero!), que Paul estaba amenazado por algún peligro terrible y para mí totalmenteincomprensible, que se trataba de un caso en que cada segundo contaba y tambiénsentí que, incluso con la mejor voluntad del mundo, estaba en una situación en la queno podía moverme sola. La sombra del terror de la noche seguía conmigo, y con ellaaún fresca en mi recuerdo ¿cómo podía esperar actuar sola de forma efectiva contraaquel  ser  misterioso  cuya  asombrosa  historia  me  habían  relatado?  ¡No!  Creía  queSydney se preocupaba por mí, a su extraña manera; sabía que era rápido y frío en susjuicios, y fértil en cuanto a recursos, y capaz de sacar ventaja de una situación difícil;tal  vez  sí  que  poseyera  algún  tipo  de  conciencia,  y  en  esta  ocasión  mi  petición  nocayera en saco rotoAsí que envié al sirviente para que fuera a buscarlo sin pensármelo dos veces.Tuve suerte y el sirviente regresó con él en tan solo cinco minutos. Por lo visto había estado almorzando con Dora Grayling, que vive justo al final de la calle, y elsirviente se lo había encontrado bajando las escaleras. Le dije que lo hiciera pasar ami habitaciónQuiero que vaya a ver al hombre que encontré en la calle y escuche lo que tiene que decirCon mucho gusto.¿Puedo fiarme de usted?¿De que escuche lo que tiene que decir? Creo que sí¿Puedo fiarme de que no desvelará mi confidencia? No  parecía  nada  avergonzado  Jamás  vi  a  Sydney  Atherton  avergonzadoCualquiera que fuera la ofensa de la que era culpable, siempre parecía tranquilo. Lebrillaron los ojosPuede no soplaré ni una sola sílaba a papá.¡En  ese  caso,  venga!  Pero,  entiéndame,  voy  a  poner  a  prueba  todas  las afirmaciones  que  ha  hecho  usted  a  lo  largo  de  todos  estos  años,  y  probar  si  sussentimientos hacia mí son los que usted afirmaEn cuanto entramos en el cuarto del extraño, Sydney se dirigió directamente a la cama,  observó  al  hombre  que  yacía  allí,  hundió  las  manos  en  los  bolsillos  de  suspantalones y silbó. Yo estaba atónita¡Vaya! exclamó. ¡Si es usted!¿Conoce a este hombre? pregunté.Difícilmente podría afirmar que lo conozco, pero el caso es que tengo buena memoria para las caras y resulta que he coincidido con este caballero al menos en unaocasión previa. Quizás me recuerde ¿Me recuerda? El  extraño  pareció  incomodarse  como  si  el  tono  y  la  actitud  de  Sydney  le desconcertaranLe recuerdo. Usted es el hombre de la calle.Exactamente. Yo soy ese individuo. Y usted es el hombre que salió por la ventana.  Y  parece  que  ahora  está  en  una  situación  bastante  más  confortable  quecuando le vi por primera vez. Sydney se volvió hacia mí. Es posible, señoritaLindon, que pueda intercambiar algunas palabras con este caballero que convendríaque fueran privadas si no le importaPero  sí  me  importa  me  importa  mucho.  ¿Para  qué  supone  que  le  pedí  que Sydney me ofreció esa sonrisa absurda y provocadora suya como si la ocasión no fuera ya lo suficientemente gravePara mostrar que todavía queda un resquicio de su confianza en mí.No diga tonterías. Este hombre me ha contado una historia extraordinaria y le he  mandado  llamar,  como  comprenderá,  a  mi  pesar  Sydney  inclinó  la  cabeza,para que él pueda repetirla en su presencia y la míaOh, ¿así son las cosas? Bueno, permítame ofrecerle una silla este cuento puede que resulte un poco largoPara  complacerle,  acepté  la  silla  que  me  ofrecía,  aunque  hubiera  preferido quedarme de pie; él también se sentó a un lado de la cama y clavó en aquel extrañoesos ojos penetrantes, burlones y no muy piadosos suyosBueno,  señor,  estamos  a  su  servicio  si  fuera  tan  amable  de  ofrecernos  una segunda  edición  de  ese  agradable  cuento  que  ha  estado  urdiendo.  Pero¡comencemos justo por el final! ¿Cómo se llama? Me llamo Robert Holt¿En serio? Entonces, señor Robert Holt ¡adelante! Y  tras  esa  orden,  el  señor  Holt  repitió  la  historia  que  me  había  contado  a  mí, aunque ahora de forma más ordenada que antes. Supongo que la mirada de Sydneyejercía sobre él una especie de efecto hipnótico y esto lo mantuvo centrado apenasprecisó de una sola palabra de ánimo desde la primera hasta la última sílabaContó  que  cansado,  mojado,  hambriento,  desesperado  y  desesperanzado,  le negaron la entrada en el refugio para indigentes ese recurso infalible o, al menos,eso  es  lo  que  uno  suponía,  de  aquellos  que  han  abandonado  toda  esperanza.  Noscontó  cómo  había  llegado  frente  a  una  ventana  abierta  en  una  casa  aparentementevacía  y,  pensando  solo  en  resguardarse  de  una  noche  tan  inclemente,  cómo  seintrodujo a través de esta. Cómo se encontró en presencia de un ser extraordinarioque a él, en el estado de debilidad y nervios en que se encontraba, le pareció ser solomedio  humano.  Cómo  aquella  terrible  criatura  había  expresado  unos  violentossentimientos de odio hacia Paul Lessingham ¡mi Paul! Cómo se había aprovechadodel estado de debilidad de Holt para ejercer sobre él un dominio total, horrible y, enefecto, casi increíble. Cómo, de hecho, había enviado a Holt prácticamente desnudo alas calles bajo el diluvio para forzar la entrada de la casa de Paul, y cómo él, Holt,había hecho todo sin ser capaz de ofrecer ni la más mínima sombra de resistencia.Cómo Paul, al volver de repente a casa, encontró a Holt en el mismo acto del robo ycómo,  al  escuchar  a  Holt  pronunciar  una  referencia  cabalística  a  un  misteriosoescarabajo, toda su hombría le abandonó y dejó que el intruso escapara sin esforzarsepor detenerleLa historia me había parecido ya bastante sorprendente la primera vez, pero me pareció aún más sorprendente la segunda Entonces, al observar a Sydney mientrasescuchaba, lo que más me impresionó fue la convicción de que él ya había oído antestodo esto. Y de tal cosa le acusé en cuanto Holt hubo acabadoEsta no es la primera vez que oye esta historia.Discúlpeme  pero  lo  es.  ¿Acaso  cree  que  vivo  en  un  mundo  de  cuentos  de Algo en su actitud me confirmó que estaba mintiéndome.¡Sydney! ¡No me venga con cuentos! ¡Paul se lo ha contado!No  le  estoy  contando  cuentos  al  menos  en  esta  ocasión,  y  el  señor Lessingham no me lo ha contado. ¿Qué tal si posponemos estos detalles para un pocomás  tarde?  Y ,  tal  vez,  mientras  tanto,  me  permita  formular  una  o  dos  preguntas  alseñor HoltLe dejé que se saliera con la suya aunque sabía que me ocultaba algo; que tenía una  relación  más  íntima  con  la  extraña  historia  del  señor  Holt  que  la  que  habíadecidido confesar. Y , por alguna razón, su reticencia me irritóMiró al señor Holt en silencio durante unos segundos.Luego, con el burlón y leve aire de impertinencia que tan peculiarmente lo define, Supongo, señor Holt, que nos ha estado entreteniendo con una fábula y que no espera que creamos este interesante cuento suyoNo espero nada. Les he contado la verdad. Y lo sabeEsto pareció desconcertar a Sydney.Protesto;  al  igual  que  la  señorita  Lindon,  me  otorga  un  conocimiento  más extenso  del  que  realmente  poseo.  Sin  embargo,  lo  dejaremos  pasar.  Entiendo  queprestó una especial atención al misterioso habitante de aquel misterioso edificioVi que el señor Holt se estremecía.No creo que pueda olvidarlo nunca.Bien, en ese caso, podrá describirlo.Hacerlo  correctamente  queda  más  allá  de  mis  capacidades.  Pero  lo  haré  lo mejor que puedaSi el original era más asombroso que la descripción que hizo de él, entonces debió de  ser  sin  duda  verdaderamente  asombroso.  A  mí  me  dio  la  impresión  de  queestuviera  hablando  más  de  un  monstruo  que  de  un  ser  humano.  Observé  a  Sydneyatentamente  mientras  prestaba  atención  al  escabroso  lenguaje,  y  había  algo  en  suconducta que me persuadía cada vez más de que estaba más metido en este extrañoasunto  de  lo  que  mostraba,  o  de  lo  que  el  narrador  sospechaba.  Le  formuló  unapregunta  que  no  parecía  estar  justificada  por  nada  de  lo  que  el  señor  Holt  habíacontado¿Y está seguro de que esa bella criatura era un hombre?No, señor, eso es exactamente de lo que no estoy seguro.Había un matiz en la voz de Sydney que sugería que había recibido precisamente la respuesta que esperaba¿Pensó que podría ser una mujer?Lo pensé, en más de una ocasión. Aunque a duras penas puedo explicar qué me hizo pensar eso. Desde luego, no había nada femenino en su rostro. Hizo una pausapara reflexionar, y luego añadió: Supongo que era una cuestión de instintoComprendo. Exactamente igual. Se me ocurre, señor Holt, que lo del instinto es su fuerte. Sydney se levantó de la cama y se estiró como si estuviera fatigadouna  costumbre  que  tiene.  No  cometeré  la  injusticia  con  usted  de  sugerir  que  nocreo  ni  una  sola  palabra  de  su  encantadora  y  simple  narración.  Por  el  contrario,  ledemostraré que creo en su verdad afirmando que no tengo ni la más mínima duda deque podrá señalarme la extraordinaria residencia en la que esta historia comienzaEl  señor  Holt  se  ruborizó  el  tono  de  Sydney  no  podría  haber  estado  más cargado de significadoDebe recordar, señor, que era de noche y estaba oscuro, que jamás había estado en ese vecindario y que no estaba en condiciones de prestar mucha atención al lugarTodo lo cual se da por sentado, pero ¿a qué distancia se encuentra del refugio para pobres de Hammersmith? Posiblemente a menos de seiscientos metrosEn ese caso, sin duda puede recordar qué camino tomó al dejar atrás el refugio de Hammersmith supongo que no hay muchas rutas que pudiera tomarCreo que podría recordarloEntonces  tendrá  oportunidad  de  probar  lo  que  ha  contado.  No  está  a  mucha distancia de Hammersmith ¿no cree que ya está lo suficientemente recuperado paraque vayamos ahora hasta allí, usted y yo juntos, en un coche? Creo  que  sí.  Quería  levantarme  esta  mañana.  He  permanecido  en  cama  por prescripción médicaEntonces, por esta vez, tendremos que ignorar esa prescripción médica yo le prescribo  aire  fresco.  Sydney  se  volvió  hacia  mí.  Ya  que  el  señor  Holt  andaescaso de vestuario, ¿no cree que algún traje de hombre podría servirle? Si es que alseñor Holt no le importa llevarlo de momento Cuando haya terminado de vestirse,señor Holt, estaré listoMientras decidían qué traje se adaptaba mejor a su figura, fui con Sydney a mi habitación. En cuanto entramos, le hice saber que no estaba dispuesta a que jugaranconmigo en este asuntoPor supuesto, Sydney, entenderá que voy a ir con usted.Fingió no saber a qué me refería.¿Viene conmigo? Me alegra saberlo pero ¿adónde?A la casa de la que hablaba el señor Holt.Nada me complacería más, pero ¿me permite que se lo señale?, el señor Holt todavía tiene que averiguarloIré para ayudarles a encontrarla.Sydney se rio pero pude ver que la idea no le hacía ninguna gracia.¿Tres en un cabriolet?También  hay  coches  de  cuatro  ruedas  o  podría  pedir  un  carruaje  si  lo prefiereSydney me miró por el rabillo del ojo, luego echó a andar por el cuarto de un lado a otro, con las manos en los bolsillos de los pantalones. Finalmente, empezó a decircosas sin sentidoNo  hace  falta  que  diga  qué  sensación  de  alegría  me  produciría  realizar  el trayecto con usted incluso en un coche de cuatro ruedas; pero, si yo estuviera en sulugar, imagino que permitiría que Holt y su humilde servidor, que soy yo, fueran enbusca de esa casa solos. Probablemente sea un asunto mucho más tedioso de lo que seimagina. Le prometo que, en cuanto la búsqueda haya acabado, le describiré todo loacaecido con la máxima precisiónMe atrevería a decir ¿Es que cree que no sé que ha estado mintiéndome todo ¿Mintiéndole? ¿Yo?Sí ¡usted! ¿Cree que soy idiota?¡Mi querida Marjorie! ¿Cree que no me he dado cuenta de que usted ya sabía todo lo que el señor Holt nos ha estado contando e incluso más de lo que él mismo sabe? ¡Válgame el Cielo! Me otorga demasiados conocimientosAsí es o más bien le recrimino ciertos conocimientos. Si me Fiara de usted, me  contaría  solo  lo  que  usted  decidiera  contarme  que  sería  nada.  V oy  a  ir  conusted y no se hable másMuy bien. ¿Sabe si hay revólveres en la casa?¿Revólveres? ¿Para qué?Porque  me  gustaría  tomar  uno  prestado.  No  voy  a  ocultarle,  ya  que  me presiona,  que  este  es  un  caso  en  el  que  probablemente  haga  falta  tener  a  mano  unrevólverEstá intentando asustarme.En absoluto, solo me veo en la obligación, en las presentes circunstancias, de advertirle de lo que podría ocurrirOh, así que cree estar en la obligación de advertirme, ¿verdad? Entonces ya ha cumplido con su obligación. En cuanto a si hay revólveres en la casa, papá guardaun arsenal entero ¿quiere llevárselos todos? Gracias, pero creo que podré apañármelas con uno solo a menos que usted también quiera llevar uno. Tal vez lo necesiteSe lo agradezco, pero en esta ocasión no creo que vaya a tener problemas. Me arriesgaré. ¡Oh, Sydney, qué hipócrita es! Es  por  su  bien,  si  es  que  soy  capaz  Le  digo  en  serio  que  le  aconsejo encarecidamente  que  nos  permita  al  señor  Holt  y  a  mí  encargarnos  de  este  asuntosolos. Y no me importa ir más allá y decirle que este es un asunto con el que, en díasvenideros, deseará no haber estado relacionada nunca¿Qué quiere decir? ¿Se atreve a insinuar algo contra Paul?No  insinúo  nada.  Lo  que  quiero  decir,  lo  digo  claramente  y,  mi  estimada Marjorie,  lo  que  realmente  quiero  decir  es  esto:  que  si,  a  pesar  de  mis  insistentessúplicas, persiste en acompañarnos, la expedición, en cuanto a mí respecta, quedarápospuestaEso es lo que quiere decir, ¿verdad? Entonces, está decidido. Toqué el timbre y un sirviente entró. Pida un coche de cuatro ruedas inmediatamente. Y avísemecuando el señor Holt esté listo. El sirviente se marchó y me volví hacia Sydney.Si me disculpa ahora, iré y me pondré el sombrero. Usted, por supuesto, tiene totallibertad de hacer lo que le plazca en cuanto a venir o no, pero, si no viene, yo iré solacon el señor HoltMe dirigí a la puerta. Él me detuvo.Mi querida Marjorie, ¿por qué insiste en tratarme con tanta injusticia? Créame, no tiene ni idea de en qué clase de aventura está a punto de embarcarse o atenderíaa  razones.  Le  aseguro  que  se  está  exponiendo  innecesariamente  a  un  peligroinminente¿Qué clase de peligro? ¿Por qué marea tanto la perdiz? ¿Por qué no habla con No puedo hablar con claridad; hay circunstancias que lo hacen prácticamente imposible y esa es la cruda realidad pero no por ello el peligro es menos real. No estoy bromeando lo digo en serio; ¿no se fiará de mi palabra? No es solo una cuestión de fiarme de su palabra es algo más. No he olvidado lo  que  me  sucedió  ayer  noche  y  la  historia  del  señor  Holt  es,  en  sí  misma,  lobastante misteriosa; pero hay algo más misterioso todavía en el fondo del asuntoalgo  que  usted  parece  sugerir  que  señala  desagradablemente  a  Paul.  Mi  deber  esincuestionable  y  nada  de  lo  que  pueda  decirme  me  hará  desistir.  Paul,  como  ustedmismo sabe perfectamente, ya está demasiado abrumado con asuntos de estado; dehecho, está casi consumido por ellos de lo contrario le contaría a él la historia y élpodría hablar con usted a su manera. Pero tal como están las cosas, aunque todavía nosoy la esposa de Paul, puedo considerar que sus intereses son también los míos, tal ycomo si ya lo fuera. Por lo tanto, tan solo puedo repetirle que decida usted mismo loque quiere hacer; pero, si prefiere quedarse, yo iré con el señor Holt solaEntienda que, cuando llegue el momento de las lamentaciones (¡como sin duda llegará!) no debe culparme a mí por haber hecho lo que yo le aconsejé no hacerMi  querido  señor  Atherton,  me  comprometo  a  hacer  todo  lo  posible  para salvaguardar  su  impoluta  reputación;  lamentaría  que  alguien  pudiera  hacerleresponsable por cualquier cosa dicha o hecha¡Muy bien! ¡Su sangre recaerá sobre su propia cabeza!¿Mi sangre?Sí su sangre. No me sorprendería que llegáramos a la sangre antes de que hayamos acabado. Tal vez quiera complacerme y prestarme uno de esos revólveresdel arsenal del que me ha habladoLe dejé que se llevará su dichoso revólver o, más bien, uno de los revólveres nuevos de papá. Se lo introdujo en el bolsillo del pantalón. Y la expedición partióen un coche de cuatro ruedasLA CASA DEL CAMINO DESDE EL REFUGIO PARA POBRES El señor Holt tenía el aspecto de ir vestido con la ropa de otro. Estaba tan delgado, maltrecho y consumido que el traje de paño que uno de los hombres le había prestadocolgaba de su cuerpo como si fuera un espantapájaros. Estaba casi avergonzada de mímisma  por  mi  parte  de  responsabilidad  en  sacarlo  de  la  cama.  Parecía  tan  débil  ypálido que no me habría sorprendido que se desmayara en la calle. Me preocupé deque comiera todo lo que pudiera digerir antes de salir (¡la imagen de hambruna quetraía a la mente era terrible!) y me llevé un termo con brandy por si acaso ocurríaalgún  accidente,  pero,  a  pesar  de  todo,  no  podía  ocultarme  a  mí  misma  que  aquelhombre debería estar en casa en su lecho de enfermo en lugar de en un coche dandotumbosNo  fue  un  trayecto  ameno.  Había  en  la  actitud  de  Sydney  hacia  mí  un  aire  de protección que me incomodaba instintivamente me parecía que me miraba comouna cuidadosa y nerviosa enfermera podría mirar a una niña obcecada y desobediente.La conversación languideció en un silencio patente. Ya que Sydney parecía dispuestoa  tratarme  con  esa  condescendencia,  yo  me  empeñé  en  desairarle.  El  resultado  fueque la mayor parte de frases que se pronunciaron fueron dirigidas al señor HoltEl coche se detuvo después de lo que me pareció un trayecto interminable. Me alivió  pensar  que  aquel  era  el  punto  de  destino.  Sydney  asomó  la  cabeza  por  laventanilla. A continuación, siguió una breve conversación con el cocheroEl refugio para pobres de  Ammersmith  es un edificio grande, señor ¿a qué Sydney consultó con el señor Holt. Este, a su vez, sacó la cabeza por la ventana no pareció reconocer los alrededoresHemos venido por un lugar distinto este no es el trayecto que yo recorrí. Yo fui por Hammersmith, hacia el servicio de urgencias; no lo veo aqu íSydney habló con el cochero.Oiga, ¿dónde está el servicio de urgencias?Está en el otro extremo, señor.Pues llévenos allí.Nos llevó allí. Entonces Sydney volvió a consultar con el señor Holt.¿Le digo al cochero que se marche o no se siente con fuerzas para caminar?Gracias, me siento con fuerzas suficientes para caminar creo que el ejercicio me sentará bienAsí  que  despedimos  al  cochero;  una  decisión  de  la  cual  nosotros,  y  yo  en concreto, nos arrepentiríamos más tarde. El señor Holt se orientó. Señaló a una puertajusto delante de nosotrosEsa es la entrada al servicio de urgencias, y esa de allí es la ventana a la que el otro  hombre  lanzó  una  piedra.  Yo  me  fui  a  la  derecha  retrocediendo  por  donde había llegado. Nos dirigimos a la derecha. Llegué a la esquinaCuando llegamos a la esquina el señor Holt miró a su alrededor, esforzándose por recordar  el  camino  que  había  tomado.  Varias  calles  convergían  en  ese  punto,  demanera que podría haberse alejado en varias direccionesFinalmente llegó a algo parecido a una decisión.Creo que esta es la ruta que tomé estoy casi seguro.Encabezó  la  marcha  con  cierto  aire  de  duda  y  le  seguimos.  La  calle  que  había elegido  no  parecía  llevar  a  ninguna  parte.  No  habíamos  recorrido  muchos  metrosdesde las puertas del asilo de pobres cuando nos topamos con algo parecido al caos.Frente  a  nosotros  y  a  ambos  lados  había  enormes  espacios  de  terrenos  baldíos.  Enépocas más o menos lejanas se hicieron al parecer varios intentos de construir algoallí y como prueba, había montones desordenados de ladrillos amarillentos. Aquí yallá,  grandes  carteles  desvaídos  por  el  paso  del  tiempo  anunciaban  que  Estosmaravillosos terrenos han sido cedidos para construcción. La propia calle estaba sinacabar. No había pavimento y teníamos apenas un accidentado camino por toda acera.Por lo que pude juzgar, la calle parecía perderse en el espacio y ser engullida por lasalvaje  maleza  de  los  maravillosos  terrenos  que  había  más  allá.  En  las  cercaníashabía algunas casas con cierta clase. Pero estaban en otras calles. En la calle dondenos encontrábamos, a la derecha, al final, había una hilera de edificios vacíos, perosolo dos de ellos parecían en condiciones de ofrecer alojamiento. Estaban en partesopuestas de la calle, pero no enfrente el uno del otro había una distancia entre ellosde unos cincuenta metros. La visión de estos edificios provocó bastante más interésen  el  señor  Holt  que  en  mí.  Avanzamos  rápidamente  y  nos  detuvimos  delante  deledificio de la izquierda, el más cercano de los dos¡Esta es la casa! exclamó.Parecía  casi  eufórico  pero  confieso  que  yo  estaba  deprimida.  Era  imposible imaginar  una  vivienda  de  aspecto  más  lamentable.  Era  una  de  esas  horribles  casasconstruidas toscamente con materiales de tercera que, a pesar de ser nuevas, parecenviejas. Quizás fuera construida hacía tan solo un año o dos y, sin embargo, debido alabandono, o a la pobreza de los materiales, o a una combinación de ambas cosas, yaparecía  a  punto  de  derrumbarse.  Era  un  edificio  pequeño  de  un  par  de  plantas  dealtura y habría resultado caro (¡estoy segura!) pagar más de treinta libras al año porvivir  allí.  Los  cristales  de  la  ventana  sin  duda  no  habían  sido  lavados  desde  laconstrucción de la casa los de las ventanas superiores parecían todos agrietados orotos. La única señal de que pudiera alojar a alguien era una persiana bajada tras laventana de la habitación. No había cortinas. Un pequeño muro flanqueaba la fachadadel  edificio,  el  cual  parecía  haber  sujetado  alguna  clase  de  riel  de  hierro  en  elpasado había un trozo de metal oxidado en un extremo; pero, como solo había unostreinta centímetros entre este muro y el edificio, que estaba prácticamente pegado a la calle,  no  estaba  claro  si  el  muro  pretendía  proporcionar  privacidad  o  era  un  mero ornamento¡Esta es la casa! repitió el señor Holt, mostrando más vitalidad que nunca.Sydney  examinó  el  edificio  de  arriba  abajo  aparentemente  atraía  su  gusto estético tan poco como el mío¿Está seguro?Estoy seguro.Parece vacía.También me pareció vacía aquella noche por eso entré para cobijarme.¿Qué ventana le sirvió de entrada?Esta.  El  señor  Holt  señaló  a  la  ventana  de  la  planta  baja  la  que  parecía cubierta con una persiana. No había rastro de que hubiera una persiana cuando la viaquella  vez,  y  la  hoja  de  la  ventana  estaba  levantada  fue  eso  lo  que  atrajo  miatenciónDe nuevo, Sydney inspeccionó el lugar de forma exhaustiva, desde el tejado hasta el sótano luego miró escrutadoramente al señor Holt¿Está completamente seguro de que es esta la casa? Sería un inconveniente que se equivocara. V oy a llamar a la puerta, y si resulta que ese conocido misterioso suyono vive ni ha vivido nunca aquí, podría resultar difícil encontrar una explicaciónEstoy seguro de que esta es la casa ¡seguro! Lo sé Lo siento aquí y aquí.El  señor  Holt  se  tocó  el  pecho  y  la  frente.  Su  comportamiento  era manifiestamente extraño. Temblaba, y en sus ojos brillaba una expresión enfebrecida.Sydney le miró de soslayo durante un segundo en silencio. Luego, dirigió su atenciónhacia mí¿Le importa que le pregunte si puedo confiar en que sabrá controlarse?La mera duda me irritó.¿A qué se refiere?Lo que digo. V oy a llamar a la puerta y voy a entrar de una u otra forma. Es bastante probable que, cuando haya entrado, tengan lugar acontecimientos extrañoscomo los que hemos escuchado de boca del señor Holt. La casa parece un edificio delo  más  común  por  fuera,  pero  tal  vez  no  sea  tan  común  por  dentro.  Podría  verseinvolucrada en alguna situación en la que sea esencial saber controlar los nerviosNo soy de las que tienden a perderlos.Siendo  así,  me  alegro.  ¿Entiendo  entonces  que  tiene  intención  de  entrar Por  supuesto  que  sí  ¿para  qué  cree  que  he  venido?  ¿De  qué  tonterías  está Espero  que  continúe  considerándolas  tonterías  cuando  haya  acabado  esta pequeña aventuraNo hace falta decir que me incomodó su impertinencia que Sydney Atherton me  hablara  en  ese  tono,  él,  a  quien  había  tenido  sometido  desde  que  llevaba pantalones cortos, resultaba un tanto humillante pero me veo forzada a admitir que estaba más impresionada por su actitud o sus palabras, o por la actitud del señor Holt,o por lo que fuera, de lo que hubiera querido reconocer. No tenía ni la más remotaidea de lo que iba a suceder, o qué horrores albergaba aquella vivienda desvencijada.Pero la historia del señor Holt había sido muy sorprendente, mis experiencias de lanoche  anterior  seguían  frescas  en  mi  memoria  y,  en  general,  ahora  que  estaba  tancerca de lo Desconocido (¡con una D mayúscula!), y a pesar de estar a plena luz deldía,  se  cernía  sobre  mí  una  sombra  para  la  cual  (¡inocentemente!)  no  estabapreparadaJamás vi una puerta con aspecto menos respetable en perfecta armonía con el resto del edificio. La pintura descascarillada, la madera de puertas y ventanas arañaday  abollada,  la  aldaba  roja  de  óxido.  Cuando  Sydney  la  sujetó  en  la  mano  fuiconsciente  del  momento  de  leve  suspense.  Cuando  la  bajó  con  dos  golpes  secos,esperaba ver la puerta abrirse de par en par y que apareciera en el umbral alguna cosaespantosa  mirándonos  con  odio.  Pero  nada  de  eso  ocurrió;  la  puerta  no  se  abriónada pasó. Sydney esperó un segundo o dos, luego volvió a llamar; otro segundo odos,  luego  otro  aldabonazo.  Seguía  sin  haber  muestra  de  que  alguien  hubieraadvertido nuestra presencia. Sydney se volvió al señor HoltTiene todo el aspecto de que el lugar está desierto.El señor Holt mostraba un peculiar estado de agitación me incomodaba mirarle.No lo sabe no lo puede saber; podría haber alguien ahí que escucha, pero no hace casoLes daré otra oportunidad.Sydney  volvió  a  golpear  con  el  aldabón  produciendo  un  eco  atronador.  El estruendo debió de oírse a medio kilómetro. Pero en el interior de la casa seguían sindar muestras de que se hubiera oído. Sydney bajó el escalónLo intentaré de otra manera tal vez tenga más suerte por la parte trasera.Lideró la marcha hacia la parte de atrás, mientras el señor Holt y yo le seguíamos en  fila  india.  Allí  la  casa  tenía  aún  peor  aspecto  que  la  fachada.  Había  doshabitaciones vacías en la planta baja y no cabía duda alguna de que estaban vacías;pudimos ver el interior sin la menor dificultad. Una de ellas era cocina y lavanderíaen una sola estancia, la otra un salón. No había ni un solo mueble en ninguna de lasdos, ni el mínimo rastro de que allí viviera un ser humano. Sydney comentó el hechoNo solo está claro que nadie vive en estos encantadores apartamentos, además parece extrañamente como si nadie hubiera vivido nunca en ellosTuve  la  impresión  de  que  el  nerviosismo  del  señor  Holt  aumentaba  a  cada segundo que pasaba. Por algún motivo, Sydney hacía caso omiso del comportamientode este posiblemente porque creía que al hacerlo empeoraría aún más su estado. Unextraño cambio tuvo lugar en la voz del señor Holt hablaba ahora con una especiede trémulo falseteYo solo vi la estancia principalMuy  bien;  entonces,  no  falta  mucho  para  que  vuelva  a  ver  esa  estancia principal otra vezSydney golpeó con los nudillos los paneles de cristal de la puerta trasera. Probó el pomo  y,  al  ver  que  no  se  abría,  lo  sacudió  enérgicamente.  Hizo  señales  hacia  las sucias ventanas pero resultó del todo inútil en cuanto a lograr atraer la atención dealguien. Entonces se volvió de nuevo hacia el señor Holt con una expresión medioburlonaUsted  es  testigo  de  que  he  empleado  todos  los  medios  legales  posibles  para llamar la atención de nuestro misterioso amigo. Por lo tanto, le ruego que me disculpesi intento algo un poco ilegal para variar. Es cierto que usted encontró la ventana yaabierta, pero, en mi caso, pronto lo estaráSacó  una  navaja  del  bolsillo  y  con  el  filo  forzó  el  pestillo  como  tengo entendido que hacen los ladrones. Luego levantó la hoja de la ventana¡Observen!  exclamó.  ¿Qué  les  había  dicho?  Veamos,  mi  querida Marjorie,  si  entro  yo  primero  y  el  señor  Holt  después  de  mí,  estaremos  encondiciones de abrir la puerta para que entre ustedAdvertí de inmediato su plan.No,  señor  Atherton,  usted  entrará  primero  y  yo  iré  después  de  usted,  por  la ventana  antes  del  señor  Holt.  No  tengo  intención  de  esperar  a  que  me  abra  lapuertaSydney  levantó  las  manos  y  abrió  los  ojos,  como  si  lamentara  mi  falta  de confianza en él. Pero no iba a consentir que me dejaran tirada allí fuera, a esperarhasta que les diera la gana, mientras fingiendo que iban a abrir la puerta, registrabanla casa. Así que Sydney entró primero, yo segunda (no me resultó muy difícil porqueel alféizar estaba a menos de un metro del suelo) y el señor Holt el último. En cuantoestuvimos dentro, Sydney se llevó la mano a la boca y gritó¿Hay  alguien  en  esta  casa?  Si  es  así,  ¿sería  tan  amable  de  acercarse?,  hay alguien que desea verleSus palabras retumbaron en las habitaciones vacías de una forma casi misteriosaDe  repente,  me  di  cuenta  de  que  si,  después  de  todo,  había  alguien  en  la  casa  yresultaba  ser  desagradable,  nuestra  presencia  allí  podría  resultar  bastante  difícil  deexplicar.  Sin  embargo,  nadie  respondió.  Mientras  esperaba  a  que  Sydney  diera  elsiguiente paso, este atrajo mi atención hacia el señor HoltEh, Holt, ¿qué le pasa? ¡Amigo, no es momento para bromas!Algo  le  ocurría  al  señor  Holt.  Temblaba  de  arriba  abajo  como  si  estuviera sufriendo una apoplejía. Daba la impresión de que todos los músculos de su cuerpo secontraían  y  dilataban  al  unísono.  En  su  semblante  se  dibujó  una  expresión  desufrimiento que no resultaba nada agradable ver. Habló como si le costaraEstoy bien no es nada.Oh,  ¿no  es  nada?  Entonces  quizás  pueda  parar.  ¿Dónde  está  ese  brandy?   Pasé el termo a Sydney. Tenga, beba estoEl señor Holt se bebió de un trago la taza de licor puro que Sydney le ofreció sin chistar. Aparte de devolverle un rastro de color a sus mejillas cenicientas, no pareció tener  ningún  otro  efecto  en  él.  Sydney  le  observó  con  una  mirada  cargada  designificado, pero que no pude captarEscúcheme,  amigo.  No  creo  que  pueda  engañarme  haciendo  este  tipo  de estúpidos trucos, y no se engañe a sí mismo creyendo que no lo voy a tratar como unaamenaza si continúa. Mire esto. Le mostró el revólver que papá le había prestado. No crea que la presencia de la señorita Lindon me impedirá usarloSe me escapaba por completo por qué se dirigía al señor Holt con tanta violenciaEl señor Holt, sin embargo, no mostró ni el menor signo de reproche De repente,comenzó  a  comportarse  más  como  un  autómata  que  un  hombre.  Sydney  continuómirándolo como si quisiera penetrar con la mirada en su interiorManténgase  delante  de  mí,  si  no  le  importa,  señor  Holt,  y  condúzcanos  a  la misteriosa alcoba en la que usted afirma que sufrió tan sobrecogedora experienciaY a mí me preguntó en un susurro:¿Se trajo un revólver?Yo me sobresalté.¿Un revólver? ¡Qué idea! ¡Qué absurdo es!Sydney dijo algo que era tan grosero (¡tan gratuito!) que podría ser comparado con los exabruptos de papá en sus momentos más violentosPrefiero  ser  absurdo  que  un  idiota  con  enaguas  Me  enfadé  tanto  que  no supe qué decir y antes de que pudiera hablar, él continuó: Mantenga los ojos yoídos bien abiertos; no se sobresalte por nada que oiga o vea. Péguese a mí. Y , poramor  de  Dios,  contrólese  todo  lo  que  pueda,  de  la  forma  que  considere  ustedconvenienteNo tenía ni la menor idea de lo que quería decir con todo aquello. No me parecía que hubiera nada por lo que preocuparse tanto. Y , sin embargo, era consciente de queel  corazón  me  latía  como  si  pronto  fuera  a  ocurrir  algo.  Conocía  a  Sydney  losuficientemente bien para saber que sería uno de los últimos hombres del mundo queexageraría sin motivo alguno y que tampoco era probable que creyera que había unmotivo cuando en realidad no había ningunoEl señor Holt encabezó la marcha, tal como Sydney le había pedido, o más bien ordenado,  hacia  la  puerta  de  la  habitación  delantera  de  la  casa.  Estaba  cerrada.Sydney llamó a la puerta. Tan solo silencio. V olvió a llamar¿Hay alguien ahí dentro? preguntó.Al no recibir respuesta, probó el pomo. La puerta estaba cerrada con llave.Es la primera señal de presencia humana hasta el momento las puertas no se cierran  con  llave  solas.  Tal  vez,  después  de  todo,  es  posible  que  alguien  o  algohabitara el edificio, en un momento u otroAgarró el pomo con vigor y lo sacudió con todas sus fuerzas como había hecho con  la  puerta  trasera.  El  lugar  estaba  tan  precariamente  construido  que  hizo  que temblaran hasta las paredes¡Ahí dentro! ¡Si hay alguien ahí dentro! Si no abren la puerta, lo haré yoNo hubo respuesta.¡Pues que así sea! Continuaré con mi carrera de desafío a la ley y el orden establecidos y entraré de una manera u otraTras  apoyar  el  hombro  derecho  en  la  puerta,  empujó  con  todas  sus  fuerzasSydney  es  un  hombre  grande  y  muy  fuerte,  y  la  puerta  era  débil.  En  breve,  lacerradura cedió ante la presión constante y la puerta se abrió de par en par. Sydneysilbó¡Caramba! Estoy empezando a pensar, señor Holt, que esa historia suya podría no ser tan fantasiosa como pareceEstaba  bastante  claro  que,  en  cualquier  caso,  aquella  habitación  había  estado ocupada, y recientemente, por un excéntrico ocupante (si sus gustos en el mobiliarioelegido significaban algo). Mi primera impresión fue que había alguien, o algo, quetodavía vivía allí, y el desagradable olor que inundó nuestras fosas nasales sugería lapresencia de alguna alimaña apestosa. Por lo visto, Sydney compartió mi impresión¡Qué agradable aroma, válgame el Cielo! Arrojemos un poco más de luz en el asunto y veamos qué provoca este hedor. Marjorie, quédese quieta donde está hastaque se lo digaDesde el exterior no había advertido nada peculiar en el aspecto de la persiana que  cubría  la  ventana,  pero  debía  de  estar  hecha  de  algún  material  inusitadamentegrueso porque, en el interior, la habitación estaba invadida por una extraña oscuridad.Sydney entró con la intención de subir la persiana, pero, después de dar un par depasos, se detuvo¿Qué es eso?La cosa dijo el señor Holt con una voz tan distinta a la suya que apenas era reconocible¿La cosa? ¿Qué quiere decir?¡El Escarabajo!A  juzgar  por  el  tono  de  su  voz,  Sydney  de  repente  pareció  embargado  por  una extraña excitación¡Oh, eso es! Entonces, si en esta ocasión no averiguo cómo, por qué y de qué manera funciona ese curioso conjuro, le permitiré que me considere un Zopencocon una enorme, enorme ZPenetró rápidamente en el cuarto aparentemente, sus esfuerzos por iluminar la estancia no fueron los esperados en un primer momento¿Qué ocurre con esta maldita persiana? ¡No hay correa! ¿Cómo se puede subir? A mitad de la frase, Sydney dejó de hablar. De repente, el señor Holt, que estaba de  pie  a  mi  lado  en  el  umbral,  sufrió  tal  ataque  de  temblores  que,  temiendo  quecayera, le cogí del brazo. En su rostro había una expresión de lo más extraordinariaTenía  los  ojos  totalmente  distendidos,  como  si  estuviera  aterrado  por  lo  que  tenía frente a ellos. Gruesas gotas de sudor le caían por la frente¡Se acerca! gritó.No sé qué pasó exactamente. Pero, mientras hablaba, escuché desde dentro de la habitación  el  zumbido  de  unas  alas.  Inmediatamente  recordé  mi  experiencia  de  lanoche  anterior  y  al  hacerlo  fui  consciente  de  una  desagradable  náusea.  Sydneymaldijo con un gran juramento, como si estuviera fuera de sí por la iraPues si no subes, bajarás.Supongo  que,  al  no  encontrar  la  correa,  sujetó  la  persiana  por  debajo  y  tiró  de ella Esta cayó con barra y todo contra el suelo provocando un gran estruendo. Lahabitación se llenó de luz. Corrí dentro. Sydney estaba de pie junto a la ventana, conuna expresión de perplejidad en el rostro que, en cualquier otra circunstancia, habríasido cómica. Sujetaba el revólver de papá en la mano y miraba atentamente a un ladoy otro del cuarto, como si fuera incapaz de entender cómo era posible que no pudieraver lo que estaba buscando¡Marjorie! exclamó. ¿Ha oído algo?Claro que sí. Era el mismo sonido que escuché ayer noche y que tanto me asustóOh,  ¿en  serio?  Entonces,  por  Llevado  por  su  nerviosismo  debió  de olvidarse de mi presencia, porque empleó la expresión más desagradable, cuandolo encuentre, tendremos una pequeña charla. No puede haber salido del cuarto séque la criatura está aquí dentro; no solo la oigo, también he notado que me rozaba lacara. Holt, entre y cierre la puertaEl  señor  Holt  levantó  los  brazos,  como  si  se  esforzara  por  avanzar  pero permaneció clavado en el suelo donde estaba¡No puedo! gritó.¿No puede? ¿Por qué?No me deja.¿Qué es lo que no le deja?¡El Escarabajo!Sydney  se  aproximó  hasta  quedar  frente  a  él.  Lo  examinó  con  ojos  ávidos.  Yo estaba a su espalda y le escuché murmurar posiblemente a mí: ¡Por San Jorge! ¡Es justo tal como pensaba! ¡El mendigo está hipnotizado!Entonces, dijo en voz alta:¿Puede verlo ahora?Sí.¿Dónde?Detrás de usted.Cuando  el  señor  Holt  habló  volví  a  escuchar  aquel  zumbido  muy  cerca  de  míSydney pareció oírlo también; se giró sobre sus talones tan rápidamente que casi melanzó despedida al sueloLe  pido  disculpas,  Marjorie,  pero  no  existe  en  la  naturaleza  un  caso comparable ¿No ha oído algo ahora? Sí claramente; estaba cerca de mí como a unos dos o tres centímetros de la caraMiramos a nuestro alrededor y luego a la espalda del otro no se veía nada en absoluto. Sydney se rio sin mucha convicciónEs inusitadamente extraño. No quiero sugerir que estemos sufriendo visiones, o podría sospechar que se me está reblandeciendo el cerebro. Pero es extraño. Debe de  haber  un  truco  en  algún  lugar,  estoy  convencido,  y  no  dudo  que  debe  ser  lobastante simple una vez que se sabe cómo funciona pero lo difícil es descubrirlo.¿Cree que nuestro amigo está fingiendo? A mí me parece que está enfermo.Sí  parece  enfermo.  También  parece  hipnotizado.  Si  es  así,  debe  de  ser  por sugestión y eso es lo que me hace dudar, porque sería el primer caso claramenteprobado de hipnotismo por sugestión con el que me he topado ¡Holt! Sí.Esas  me  susurró  Sydney  al  oído  son  la  voz  y  la  actitud  de  un  hombre hipnotizado; pero, por otro lado, alguien bajo ese influjo generalmente responde soloal hipnotizador lo cual es otro aspecto de nuestro singular amigo que provoca missospechas y después, en voz alta: No se quede ahí parado como un idiotaentreDe nuevo, el señor Holt llevó a cabo lo que al parecer eran esfuerzos inútiles por obedecer.  Resultaba  doloroso  observarle  era  como  un  niño  tambaleante,  débil  yasustado, que quiere andar, pero no puedeNo puedo.¡Déjese  de  tonterías,  amigo!  ¿Es  que  cree  que  esto  es  una  actuación  en  un teatrillo  y  que  yo  voy  a  tragarme  toda  la  palabrería  del  hipnotizador  profesional?Haga lo que digo entre en el cuartoV olvió a repetirse la lamentable lucha por parte del señor Holt, y en esta ocasión la libró durante más tiempo, pero el resultado fue el mismo¡No puedo! gimió.Entonces  diga  que  puede  ¡y  podrá!  Si  lo  levanto  y  lo  llevo  quizás  no  se sienta tan desvalido como quiere usted hacerme creerSydney avanzó para ejecutar su amenaza. Al hacerlo, una extraña alteración tuvo lugar en el comportamiento del señor HoltEL SINGULAR COMPORTAMIENTO DEL SEÑOR HOLT Yo estaba de pie en medio de la habitación, Sydney entre la puerta y donde yo me encontraba; el señor Holt estaba en el vestíbulo, justo al otro lado de la puerta, en laque, por decirlo de alguna manera, estaba enmarcado. Cuando Sydney avanzó haciaél,  Holt  sufrió  una  especie  de  convulsión  tuvo  que  apoyarse  en  el  marco  de  lapuerta para evitar caer. Sydney se detuvo y le observó. Los espasmos desaparecieronigual de rápido que habían aparecido y el señor Holt se quedó tan inmóvil comoagitado  acababa  de  mostrarse.  Permaneció  en  una  actitud  de  expectación  febril:  labarbilla levantada, la cabeza echada hacia atrás, los ojos mirando hacia arriba conla terrible mirada fija que se había instalado en ellos desde que entramos en la casa.Me miraba como si todos sus sentidos estuvieran aguzados a la escucha de algo niun solo músculo de su cuerpo parecía moverse; estaba rígido como una figura talladaen piedra. Finalmente, la rigidez dio paso a lo que a un simple espectador le hubieraparecido una agitación sin motivo aparente¡Ya oigo! exclamó, con la voz más peculiar que jamás hubiera oído. ¡Ya Era  como  si  estuviera  hablando  con  alguien  muy  distante.  Tras  girarse,  caminó por el pasillo hasta la puerta principal¡Eh! gritó Sydney. ¿Adónde va?Ambos  nos  apresuramos  para  comprobarlo.  Estaba  manipulando  torpemente  el pestillo;  antes  de  que  pudiéramos  alcanzarle,  había  abierto  la  puerta  y  cruzado  elumbral. Sydney corrió tras él, lo atrapó en el escalón y lo sujetó por el brazo¿A qué viene esta pequeña travesura? ¿Dónde cree que va ahora?El señor Holt no se dignó a darse la vuelta y mirarle. Habló con el mismo tono de voz  distante,  sobrenatural  y  de  ensueño  y  continuó  con  la  mirada  fija  en  lo  queaparentemente era algún objeto distante que solo veía élV oy hacia él. Me llama.¿Quién le llama?El Señor del Escarabajo.No podría decir si fue Sydney el que soltó su brazo o no. Mientras hablaba, me pareció que se zafaba de la mano de este. Tras pasar por la verja, giró a la derecha ycomenzó a desandar el camino que habíamos recorrido para llegar allí. Sydney lo vioalejarse con una inequívoca expresión de sorpresa. Luego me miró¡Bueno! ¡Menuda situación! ¿Y ahora qué hacemos?¿Qué le ocurre? pregunté. ¿Está loco?Hay  cierto  método  en  su  locura,  si  es  que  está  loco.  Está  en  las  mismas condiciones  en  las  que  estaba  aquella  noche  en  que  lo  vi  salir  por  la  ventana  del Apóstol. Sydney tiene la horrible costumbre de llamar a Paul el Apóstol; lo he hablado con él una y otra vez pero por lo visto mis palabras no han surtido ningún efecto.  Deberíamos  seguirlo  podría  estar  dirigiéndose  hacia  ese  misteriosoamigo en este mismo instante. Pero, por otro lado, puede que no sea así y que se tratesimplemente  de  un  truco  de  nuestro  amigo  el  ilusionista  para  apartarnos  de  suelegante  morada.  Ya  me  lo  ha  hecho  dos  veces  y  no  quiero  caer  de  nuevo  en  latrampa y además no quiero que regrese y no me encuentre. Es muy capaz de notarnuestra presencia y escapar hacia la Eternidad y entonces la pista de uno de losmás bellos misterios que jamás haya encontrado se habrá esfumadoYo puedo quedarme dije.¿Usted? ¿Sola?Me  miró  con  expresión  de  duda  evidentemente  no  le  entusiasmaba  la propuesta¿Por  qué  no?  Puede  usted  enviar  aquí  a  la  primera  persona  con  la  que  se encuentre (un policía, un cochero o quienquiera que sea) para que me haga compañía.Qué lástima que despidiéramos al cochero que nos trajoSí, es una lástima. Sydney se estaba mordiendo el labio. ¡Maldito sea el tipo! ¡Qué rápido se mueve! El señor Holt estaba llegando ya al final de la calle.Si  lo  cree  necesario,  sígale  para  ver  adónde  va  seguro  que  encontrará  a alguien que pueda ayudar no muy lejos de aquíSupongo que debería ir ¿no le importa que la deje a solas?¿Por qué iba a importarme? No soy una cría.El  señor  Holt  dobló  la  esquina  y  desapareció  de  nuestra  vista.  Sydney  dejó escapar una exclamación de impacienciaSi no me doy prisa lo perderé. Haré lo que me sugiere enviaré aquí al primer individuo con el que me cruce para que vigile con ustedEstá bien.Echó a correr al tiempo que me gritaba mientras se alejaba:¡No pasarán ni cinco minutos antes de que alguien llegue aquí!Le hice una señal con la mano. Le miré mientras se alejaba hasta que llegó al final de la calle. Al torcer la esquina, me devolvió la señal. Luego desapareció al igual queel señor HoltY me quedé solaMi  primer  impulso,  después  de  la  desaparición  de  Sydney,  fue  reírme.  ¿Por  qué mostraría tanto nerviosismo por mi bienestar simplemente porque iba a ser la únicaocupante en una casa vacía durante unos cuantos minutos o menos? y además ¡aplena luz del día! Cuanto menos, tal nerviosismo parecía injustificadoMe entretuve en la verja de entrada durante uno o dos segundos, preguntándome qué subyacía en el fondo del comportamiento singular del señor Holt y qué pretendíaaveriguar realmente Sydney actuando de espía de sus andanzas. Luego me volví paraentrar de nuevo en la casa. Al hacerlo, surgió otra duda en mi mente ¿qué relación,aunque fuera mínima, podía tener un hombre de la posición de Paul Lessingham conaquel ser excéntrico que se había establecido en una vivienda tan insatisfactoria? Tansolo  había  entendido  superficialmente  la  historia  del  señor  Holt  me  daba  laimpresión de que dicha historia precisaba de una gran cantidad de datos. Me parecíamás un batiburrillo de absurdos, el resultado de un delirio, que un simple relato dehechos contrastables. Para ser honesta, Sydney se lo había tomado más en serio de loque yo hubiera esperado. Parecía ver algo en todo aquello que yo obviamente no eracapaz de ver. Lo que para mí era un total galimatías, para él parecía estar tan clarocomo el agua. Por lo que pude juzgar, de hecho, él se atrevía a imaginar que Paul (¡miPaul!  ¡Paul  Lessingham!  ¡El  gran  Paul  Lessingham!)  se  hallaba  mezclado  conlas  aventuras  misteriosas  de  aquel  pobre,  histérico  y  débil  mental  que  era  el  señorHolt, de una manera que poco favor podía hacerlePor supuesto, cualquier idea de ese tipo era simple y llanamente una tontería. A decir verdad, era incapaz de adivinar qué rondaba la cabeza de Sydney. Pero conocíaa Paul. Si tan solo me dejaran estar cara a cara con el fantasioso autor de las extrañastribulaciones del señor Holt, yo, una mujer, sin ayuda alguna, haría todo lo posiblepor demostrar a quienquiera que estuviera intentando engañar a Paul Lessingham queestaba jugando con fuegoRegresé a esa legendaria habitación principal en la que, según el señor Holt, había tenido  lugar  la  escena  de  su  desastroso  allanamiento.  Quienquiera  que  hubieraamueblado  aquella  estancia  tenía  unas  nociones  curiosas  sobre  las  posibilidades  delos modernos tapizados. No había ni una sola mesa en aquel lugar ni sillas o sofás,nada  en  lo  que  sentarse  a  excepción  de  la  cama.  En  el  suelo  había  una  alfombramaravillosa  aparentemente  de  manufactura  oriental.  Era  tan  gruesa  y  tan  suave  altacto que moverse sobre ella era como andar por hierba de mil años de antigüedad.Estaba tejida con magníficos colores y llena de Cuando descubrí de lo que realmente estaba llena la alfombra, fui consciente de una desagradable sensación de sorpresa¡Estaba plagada de escarabajos! Por toda la superficie, con solo unos centímetros entre cada uno de ellos, había representaciones  de  un  peculiar  tipo  de  escarabajo  era  el  mismo  escarabajo,repetido una y otra y otra vez. El artista había tejido aquel objeto indeseable en laurdimbre y trama del tejido con tal habilidad que, cuando se observaba durante untiempo, comenzaba una a preguntarse si aquellas criaturas podrían estar vivasA pesar de la suavidad del tejido, y el arte (¡a su manera!) que se mostraba en la habilidad del artesano, rápidamente llegué a la conclusión de que era la alfombra máspoco acogedora que jamás hubiera visto. Señalé con el dedo las imágenes repetidasde aquel (¡al menos para mí!) insecto innombrableSi  hubiera  descubierto  que  estaban  todos  aquí  antes  de  que  Sydney  se marchara, creo que posiblemente habría dudado en dejarle marcharEntonces me invadió una sensación de repulsión. Me espoleé a mí misma.Deberías  estar  avergonzada  de  ti  misma,  Marjorie  Lindon,  de  tan  siquiera pensar en tales tonterías. ¡Y tú, que tanto orgullo has mostrado por ser una persona defuertes  convicciones,  estás  hecha  un  manojo  de  nervios  y  fantasías  morbosas!¡Menuda  defensora  estás  hecha  para  luchar  por  nadie!  ¡Caramba,  pero  si  no  sonmás que fantasías! Casi sin pensar, posé un pie sobre una de las criaturas. Por supuesto, no era nada más que mi imaginación, pero me pareció sentir cómo se aplastaba bajo el zapato.Una sensación repulsiva¡Vamos! grité. ¡Esto no sirve de nada! Como diría Sydney ¿es que voy a tener que hacer el idiota otra vez? Me volví hacia la ventana y miré el reloj.Hace más de cinco minutos que Sydney se marchó. Se supone que la persona que tenía que acompañarme debería estar ya de camino. Iré a ver si viene alguienFui a la verja. No se veía ni una sola alma. Advertí esto con tan clara sensación de decepción  que  me  quedé  indecisa  en  cuanto  a  lo  que  debía  hacer  a  continuación.Permanecer  donde  estaba,  con  ojos  vigilantes,  esperando  al  policía,  cochero  oquienquiera que Sydney hubiera enviado para actuar como colaborador provisional,suponía  lo  mismo  que  reconocer  mi  propia  simpleza  pero  al  mismo  tiempo  eraconsciente de que sentía un inequívoco rechazo a regresar al interior de la casaSin embargo, el sentido común, o lo que yo pensaba que era el sentido común, triunfó, y después de entretenerme allí fuera otros cinco minutos, volví a entrarEn  esta  ocasión,  ignorando  lo  mejor  que  pude  los  escarabajos  del  suelo,  me dispuse a saciar mi curiosidad y ocupar así mis pensamientos examinando el lecho.Sin  embargo,  solo  me  hizo  falta  un  examen  superficial  para  comprobar  que  lo  queparecía ser una cama, en realidad, no lo era o, si lo era, debía de ser una cama deestilo  oriental,  porque  ciertamente  británica  no  era.  No  tenía  armazón  nada  quepareciera  servir  de  cabecero.  Era  simplemente  un  montón  de  mantas  apiladasaparentemente sin orden ni concierto sobre el suelo. Parecía haber una gran cantidad de ellas, de todas las clases, formas y tamaños y tipos de tejidos también. La de arriba  era  de  seda  blanca  de  una  calidad  exquisita.  Era  enorme,  pero  con  unapequeña presión se podría pasar a través de un anillo de boda. La extendí todo lo queel espacio me permitió delante de mí. En medio había un dibujo no sé si estababordado sobre la tela o entretejido en esta. Ni tampoco reconocí al principio qué eralo  que  el  artista  quería  representar  con  él  desprendía  un  brillo  que  resultababastante  cegador.  Poco  a  poco  advertí  que  las  refulgentes  tonalidades  queríanrepresentar  llamas  y,  si  uno  se  alejaba  lo  suficiente,  se  veía  que  estaban  bastantelogradas.  Entonces,  el  significado  de  todo  aquello  se  iluminó  en  mi  mente:  era  larepresentación de un sacrificio humano. A su manera, una obra de realismo todo lohorrible que uno podía encontrarA la derecha se veía la figura majestuosa de una diosa sentada. Tenía las manos cruzadas sobre las rodillas y estaba desnuda de cintura para arriba. Imaginé que erauna representación de Isis. En la frente llevaba un escarabajo de vivos colores (¡elescarabajo omnipresente!) formando un punto brillante de color que contrastaba conla  piel  cobriza  de  la  diosa  era  una  reproducción  exacta  de  las  criaturasrepresentadas en la alfombra. Delante del ídolo había un enorme y rugiente horno. Yen el corazón de las llamas había un altar. Sobre el altar se alzaba una mujer blancadesnuda  quemada  en  vida.  No  había  duda  alguna  de  que  seguía  con  vida  porqueestaba  encadenada  de  manera  que  se  le  permitía  cierta  libertad  de  movimiento;  lamujer  se  contorsionaba  y  retorcía  en  posturas  que  sugerían  la  terrible  agonía  quesoportaba  el  artista,  sin  duda  alguna,  parecía  haberse  empleado  a  fondo  paraproporcionar una vívida impresión de los dolores que la atormentaban¡Hermoso  dibujo,  válgame  el  cielo!  ¡Desde  luego  que  este  cuarto  sugiere  un agradable gusto en el arte de la decoración! La persona a la que le gusta vivir con estetipo de cosas, especialmente con esos cobertores de cama, debe de tener unas ideasmuy particulares en lo que se refiere a un ambiente agradableMientras seguía observando aquel dibujo, de repente tuve la impresión de que la mujer  del  altar  se  movía.  Era  una  idea  ridícula,  pero  la  mujer  pareció  juntar  susmiembros y volverse a mediasPero ¿qué me está ocurriendo? ¿Es que me estoy volviendo loca? ¡No puede Y si no se había movido ella, alguna otra cosa lo había hecho porque estaba elevada en el aire. Y entonces me vino una idea. Aparté la colcha hacia un lado¡Y el misterio quedó explicado!Una mano fina, amarillenta y arrugada asomaba entre el montón de mantas Fue el movimiento de la mano lo que hizo que pareciera que la figura del altar se movía.La observé, confundida. La mano se prolongaba en un brazo, el brazo en un hombro,el hombro en una cabeza y entonces contemplé el rostro más horrible, nauseabundoy  maligno  que  jamás  hubiera  contemplado  ni  tan  siquiera  en  mis  pesadillas  máshorribles. Un par de ojos siniestros me miraban fijamenteY entonces comprendí la situación en un destello de aterrada sorpresaDespués de todo, Sydney, al seguir al señor Holt, había partido en una búsqueda inútil.  Yo  me  encontraba  a  solas  con  el  ocupante  de  aquella  misteriosa  casa  elprotagonista de la asombrosa historia del señor Holt. Había estado escondido bajo elmontón de mantas durante todo el tiempoLa conclusión de la historia, extraída del archivo del Honorable Augustus ChampnellAgente secretoLa  tarde  del  viernes,  dos  de  junio  de  18,  estaba  introduciendo  en  mi  archivo algunos memorándums relacionados con el verdaderamente curioso asunto del cofrede  documentos  de  la  duquesa  de  Datchet.  Eran  alrededor  de  las  dos  en  punto.Andrews  entró  y  dejó  una  tarjeta  sobre  mi  escritorio.  En  ella  se  leía  Sr.  PaulLessinghamHaga pasar al señor Lessingham.Andrew le hizo pasar. Por supuesto, yo conocía el aspecto del señor Lessingham, pero era la primera vez que me encontraba con él para hablar en persona. Me ofrecióla mano¿Es usted el señor Champnell?Lo soy.Creo que no he tenido el honor de conocerle antes, señor Champnell, pero sí he tenido el placer de conocer a su padre, el conde de GlenlivetHice  una  inclinación  con  la  cabeza.  Me  miró  fijamente,  como  si  estuviera intentando averiguar qué clase de hombre eraEs muy joven, señor Champnell.He  oído  decir  que  un  famoso  delincuente  afirmó  en  cierta  ocasión  que  la juventud no tiene por qué ser necesariamente un delitoY ha elegido usted una profesión singular en la que uno no espera encontrar juventudUsted  mismo,  señor  Lessingham,  no  es  viejo.  En  un  hombre  de  estado  uno esperaría encontrar canas confío en ser lo suficientemente joven para poder serlede ayudaSonrió.Creo  que  es  posible.  He  oído  hablar  de  usted  en  más  de  una  ocasión,  señor Champnell, y siempre bien. Mi amigo, el señor John Seymour, me decía el otro díaque  se  ha  encargado  usted  recientemente  de  algunos  de  sus  asuntos  asuntos  denaturaleza  delicada,  con  suma  habilidad  y  tacto,  y  me  recomendó  encarecidamenteque si alguna vez me encontraba en una situación difícil acudiera a usted. Pues bien,ahora me encuentro en una situación difícilDe nuevo, incliné la cabeza.Una  situación  difícil,  creo,  de  una  clase  sin  precedentes.  Entiendo  que cualquier cosa que pueda contarle será tratada como si se la contara a un sacerdote enconfesiónPuede estar seguro de eso.Bien  Entonces,  para  aclararle  el  asunto,  debo  comenzar  contándole  una historia si me permite abusar de su paciencia hasta ese punto. Prometo no emplear más palabras que las que requiere la ocasiónLe ofrecí un asiento y lo situé en tal posición que la luz de la ventana incidiera directamente en su rostro. Con un aire de total calma, como si no fuera consciente de mi treta, llevó la silla al otro lado del escritorio y la giró antes de sentarse, de maneraque ahora tenía la luz a su espalda y en mi cara. Cruzó las piernas, posó las manossobre  una  rodilla  y  se  quedó  en  silencio  durante  unos  segundos,  como  si  estuvieradándole vueltas a algo en la cabeza. Echó una mirada a la habitaciónSupongo,  señor  Champnell,  que  aquí  se  han  contado  historias  de  lo  más singularesSin  duda,  historias  muy  singulares.  Nunca  me  escandalizo  por  las  cosas singulares. Es mi ambiente naturalSin embargo, estaría dispuesto a apostar que jamás ha escuchado una historia tan extraña como la que estoy a punto de contarle a continuación. En efecto, es tansorprendente este capítulo de mi vida que estoy a punto de desvelarle que en más deuna  ocasión  he  tenido  que  recopilar  y  hacer  cuadrar  los  incidentes  con  exactitudmatemática para asegurarme de su total veracidadHizo una pausa. Había en su actitud ese atisbo de reticencia que con frecuencia encuentro en individuos que están a punto de sacar alguno de sus muertos del armariopara  pasearlo  delante  de  mis  ojos.  Su  siguiente  afirmación  pareció  sugerir  quepercibía lo que en ese momento pasaba por mi menteMi  situación  se  hace  aún  más  difícil  por  el  hecho  de  que  no  poseo  una naturaleza  comunicativa.  No  simpatizo  con  el  espíritu  de  los  tiempos  que  corren  yque tanto ansia el lucimiento personal. Sostengo que la vida privada, incluso la de unhombre público, debería ser inviolable. Me molestan profundamente los ojos curiososque fisgonean en cuestiones que, a mi entender, solo son de mi incumbencia. Por lotanto, le pido que tenga paciencia conmigo, señor Champnell, si le parezco reticente ala hora de desvelarle ciertos incidentes en mi carrera profesional, los cuales confiabaque  seguirían  ocultos  en  el  secreto  almacén  de  mi  propio  corazón,  y  en  todo  casohasta llevármelos conmigo a la tumba. Estoy seguro de que me disculpará si admitocon  franqueza  que  es  solo  una  irremediable  cadena  de  incidentes  lo  que  me  haobligado a convertirle a usted en mi confidenteMi  experiencia  me  ha  enseñado,  señor  Lessingham,  que  el  que  acude  a  mí siempre lo hace cuando se ve obligado a ello. En ese sentido, se me considera algoincluso peor que un médicoUna  gélida  sonrisa  pasó  fugazmente  por  sus  labios  estaba  claro  que  me consideraba bastante peor que un médico. Finalmente, comenzó a contarme una delas  historias  más  sorprendentes  que  jamás  haya  oído.  Mientras  hablaba  entendí  lointensa y, por otra parte, natural que había sido su reticencia. Aunque solo fuera porsalvaguardar su credibilidad, más le habría valido guardar silencio. Por mi parte deboreconocer sin reservas que habría considerado toda la historia un cuento increíble si me la hubiera contado fulanito o menganito en lugar de Paul LessinghamLO QUE ACONTECIÓ TRAS ESPIAR A TRA VÉS DE UN Comenzó con un tono vacilante. Poco a poco su voz se hizo más firme. Las palabras fueron saliendo de sus labios con más fluidezTodavía no he cumplido cuarenta años. Así que, cuando le digo que hace veinte años era tan solo un hombre joven, estoy declarando una verdad bastante obvia. Hantranscurrido veinte años desde que tuvieron lugar los acontecimientos que le voy areferirPerdí  a  mis  padres  cuando  aún  era  pequeño,  y  a  su  muerte  me  quedé  en  la situación, hasta cierto punto inusual siendo tan joven, de ser mi propio dueño y señor.Siempre he sido bastante disperso y, cuando ya a la edad de dieciocho años dejé losestudios, decidí que aprendería más viajando que permaneciendo en una universidad.Así  pues,  ya  que  no  tenía  a  nadie  que  me  lo  prohibiera,  en  lugar  de  ir  a  Oxford  oCambridge,  me  marché  al  extranjero.  Unos  meses  más  tarde  me  encontraba  enEgipto  postrado  en  cama  con  fiebre  en  el  Shepheard  s  Hotel  de  El  Cairo.  Lacontraje por beber agua contaminada durante una excursión con beduinos a PalmiraCuando  me  abandonó  la  fiebre,  salí  una  noche  por  la  ciudad  en  busca  de diversión. Fui solo a un barrio de lugareños, algo no muy sensato, especialmente denoche, pero con dieciocho años uno no siempre es sensato; además estaba aburrido dela monotonía de mi estancia en cama y ansiaba alguna aventura, así que acabé en unacalle  que  tengo  razones  para  pensar  que  ya  no  existe.  Tenía  un  nombre  francés,  sellamaba  la  Rué  de  Rabagas  vi  el  nombre  en  la  esquina  y  piré  por  ella  me  hadejado una marca en la memoria que jamás podré borrarEra una calle estrecha, sucia y mal iluminada, por supuesto y, en el momento de mi aparición, desierta. Ya había avanzado aproximadamente hasta la mitad de sutortuosa  longitud,  tropezándome  en  más  de  una  ocasión  con  el  desaguadero  ypreguntándome  qué  caprichosa  fantasía  me  había  llevado  hasta  una  barriada  tanindeseable, y qué me pasaría si, como parecía extremadamente posible, me perdía. Derepente, mis oídos captaron sonidos que procedían de una casa por la que pasaba enese momento sonidos de música y cancionesParé. Me quedé allí un rato para escuchar.Había  una  ventana  abierta  a  mi  derecha  que  estaba  cubierta  con  un  enrejadoAquellos sonidos procedían de la habitación que había al otro lado de las persianas.Alguien  cantaba  y  se  acompañaba  de  un  instrumento  parecido  a  la  guitarra  ycantaba inusualmente bienEl señor Lessingham hizo una pausa. Un torrente de recuerdos pareció anegar su mente y una mirada ensoñadora invadió sus ojosLo  recuerdo  todo  tan  claramente  como  si  hubiera  ocurrido  ayer.  Y  de  qué manera regresa la calle sucia, los terribles olores, la luz imperfecta, la voz de la joven deslizándose de repente por el aire. Era la voz de una mujer joven plena ysonora, y dulce; un instrumento que raras veces puede escuchar uno, especialmenteen un lugar como ese. Cantaba una  chansonette  que, justo en ese momento, media Europa tarareaba (se cantó por primera vez en una ópera que se representaba en unode los teatros del Boulevard) La Ptite V oyageuse. El efecto, tan inesperado, mesobresaltó. Me quedé quieto y la escuché hasta que acabóMovido por no sé qué impulso de curiosidad, cuando la canción hubo acabado me acerqué a un enrejado un poco más apartado para intentar ver a la cantante. Meencontré  mirando  al  interior  de  lo  que  parecía  una  especie  de  café  uno  de  esoslocales tan comunes en el Continente, en los que las mujeres cantan para atraer a losclientes. Había un tablado bajo en un extremo de la habitación y allí estaban sentadastres  mujeres.  Una  de  ellas  había  estado  acompañando  su  propia  canción  todavíatenía  un  instrumento  musical  en  las  manos  y  tañía  unas  cuantas  notas  sueltas.  Lasotras dos habían actuado de público. Vestían el fantástico atuendo que suelen llevarlas mujeres en tales lugares. Una anciana, a la que tomé por la inevitable  patronne   d e l local, estaba sentada y tejía en un rincón. Con excepción de estas cuatro mujeres, ellugar se encontraba vacíoDebieron de oírme tocar el enrejado, o lo vieron moverse, porque en cuanto eché una mirada dentro los tres pares de ojos del tablado se alzaron y se clavaron en losmíos.  Solo  la  anciana  del  rincón  no  mostró  ningún  signo  de  haber  advertido  mipresencia. Nos miramos en silencio durante uno o dos segundos. Entonces, la jovencon el arpa (el instrumento que manipulaba resultó tener más la forma de un arpa quede una guitarra) me llamó: Entrez, monsieur! Soye le bienvenu  Yo estaba un poco cansado. Curioso por ver dónde me encontraba el lugar me pareció, incluso tras ese primer vistazo, bastante fuera de lo común para tratarse deun  café.  Pensé  que  no  me  desagradaría  escuchar  de  nuevo  aquella  canción,  ocualquier otra interpretada por la misma cantanteCon la condición de que me cante otra canción contesté.Ah, monsieur, con todo el placer del mundo le cantaré veinte.Y estuvo casi a la altura de su promesa. Me entretuvo con una canción tras otraPuedo  decir  con  toda  certeza  que  en  pocas  ocasiones,  por  no  decir  nunca,  heescuchado melodías más encantadoras. Parecía manejarse igualmente bien en todoslos idiomas. Cantó en francés e italiano, en alemán e inglés y en lenguas con lasque yo no estaba familiarizado. Era en estas armonías orientales en las que mejor sedesenvolvía. Eran indescriptiblemente extrañas y emocionantes, y las ejecutaba conun  verbo  y  dulzura  asombrosos.  Me  senté  junto  a  una  de  las  pequeñas  mesasdiseminadas por toda la estancia y escuché hechizadoEl tiempo pasó más rápido de lo que supuse. Mientras cantaba, yo bebía el licor que la anciana me había suministrado. Estaba tan embelesado por la exhibición de las extraordinarias  dotes  de  la  joven  que  no  me  percaté  de  lo  que  estaba  bebiendo.Echando  la  mirada  atrás  tan  solo  puedo  suponer  que  se  trataba  de  algún  tipo  debrebaje ponzoñoso preparado por la propia criatura. Ese pequeño vaso causó en mí unefecto  de  lo  más  extraño.  Todavía  estaba  débil  por  la  fiebre  de  la  que  acababa  derecuperarme  y  eso,  sin  duda,  tuvo  algo  que  ver  con  el  desenlace.  Pero,  mientrasseguía allí sentado, era consciente de que me iba hundiendo en un estado de letargocontra el que era incapaz de lucharUn rato más tarde, la cantante original desistió en sus esfuerzos y, después de que sus compañeras la relevaran, se acercó y se sentó a mi lado en la pequeña mesa.Examiné  el  reloj  y  vi  lo  tarde  que  era.  Me  levanté  para  marcharme,  pero  ella  meagarró por la muñecaNo  se  vaya  dijo;  hablaba  un  inglés  peculiar  con  un  acento  sumamente exótico. No le puede pasar nada. Descanse un ratoTal vez se sonría puede que yo también me sonriera si fuera el oyente en lugar de  usted,  pero  la  simple  verdad  es  que  al  notar  su  tacto  sentí  lo  que  solo  puedodescribir como una influencia magnética. Cuando sus dedos presionaron mi muñeca,me sentí tan desvalido ante ella como si me estuviera sujetando con unas pinzas deacero. Lo que parecía una invitación era prácticamente una orden. Debía quedarmetanto si quería como si no. Pidió más licor y, tras darme lo que de nuevo realmenteera una orden, me lo bebí. Creo que desde el momento en que me tocó la muñeca yano pronuncié ni una sola palabra. Ella era la única que hablaba. Y mientras lo hacía,mantenía sus ojos clavados en los míos¡Y  qué  ojos  tenía!  Eran  los  ojos  de  un  demonio.  Puedo  afirmar  rotundamente que ejercieron en mí un efecto diabólico. Me arrebataron la consciencia y la fuerza devoluntad, así como la capacidad de raciocinio me convertí en cera en sus manos.Mi  último  recuerdo  de  aquella  funesta  noche  es  el  de  ella  sentada  frente  a  mí,inclinada  sobre  la  mesa,  acariciando  mi  muñeca  con  los  dedos  extendidos  ymirándome con sus ojos terribles. Después de eso, pareció que descendía un telón. Yentonces llegó el momento del olvidoEl señor Lessingham calló. Su actitud era calmada y lo suficientemente contenida, pero, a pesar de eso, advertí que el mero recuerdo de lo que me contaba sacudía hastasus más profundos cimientos. Había elocuencia en las arrugas alrededor de su boca yen la expresión de sufrimiento en sus ojosHasta  el  momento,  la  historia  era  bastante  común.  Lugares  como  el  que  había descrito  abundan  en  El  Cairo  de  hoy  en  día,  y  son  muchos  los  ingleses  que  hanpenetrado  en  ellos  pagando  un  alto  precio.  Con  esa  incisiva  intuición  que  le  haconvertido  en  un  yeoman   en  la  arena  política,  el  señor  Lessingham  captó inmediatamente la dirección que tomaban mis pensamientos¿Ha  oído  esta  historia  antes?  Sin  duda.  Y  con  frecuencia.  Hay  muchas trampas y los idiotas y confiados no son pocos. La particularidad de mi experiencia todavía está por venir. Debe usted perdonarme si parece que titubeo al relatarla. Estoy ansioso  por  presentarle  mi  caso  tan  directamente  y  con  tan  poca  apariencia  deexageración  como  me  sea  posible.  Digo  con  tan  poca  apariencia  de  exageraciónporque  una  parte  de  esta  me  temo  que  es  inevitable.  Mi  caso  es  tan  singular  y  tanfuera de lo común y de la experiencia ordinaria que hasta la afirmación más neutrasin duda suena sensacionalistaComo  supongo  que  ya  habrá  imaginado,  cuando  recuperé  la  consciencia  me encontré  en  un  apartamento  que  no  reconocí.  Estaba  tumbado,  desnudo,  sobre  unmontón  de  mantas  en  un  rincón  de  una  habitación  de  techo  bajo  amueblada  demanera  que,  cuando  percibí  los  detalles,  me  llenó  de  asombro.  Junto  a  mí  estabaarrodillada la Mujer de las Canciones. Inclinada hacia delante, me cubrió la boca debesos. No puedo describirle la sensación de horror y asco que me invadió al notar eltacto  de  sus  labios.  Había  algo  en  ella  tan  antinatural,  tan  inhumano,  que  creo  queincluso  entonces  podría  haberla  destrozado  con  tan  pocos  reparos  morales  como  sihubiera sido algún molesto insecto¿Dónde estoy? exclamé.Está  con  los  hijos  de  Isis  respondió.  No  entendí  qué  quería  decirme  con esas palabras, y sigo sin saberlo a día de hoy. Está en manos de la gran Diosa dela madre de los hombres¿Cómo he llegado hasta aquí?Por la amable bondad de la gran madre.Por supuesto, no pretendo ahora referirle las palabras exactas de su respuesta, pero el significado fue eseTras incorporarme a medias sobre el montón de mantas, miré a mi alrededor me quedé perplejo ante lo que viEl lugar en el que me encontraba, aunque era lo opuesto a espacioso, era de un tamaño considerable soy incapaz de imaginar dónde podría estar Las paredes yel techo eran de piedra vista, como si todo el interior hubiera sido horadado en rocasólida.  Parecía  alguna  clase  de  templo  y  estaba  impregnado  de  un  olor  sumamenteextraordinario. Un altar se alzaba en el centro, tallado en un único bloque de piedra.Sobre este ardía un fuego con una pálida llama azul el humo se elevaba y sin dudaera el origen de los perfumes que inundaban la estancia. Detrás del altar había unaenorme  estatua  de  bronce,  a  escala  mayor  que  el  tamaño  natural.  Estaba  sentada  yrepresentaba  a  una  mujer.  Aunque  no  se  parecía  a  ninguna  de  las  representacionesque hubiera visto antes o después, más tarde comprendí que pretendía representar aIsis.  Sobre  la  frente  de  la  diosa  había  posado  un  escarabajo.  Parecía  claro  que  elinsecto estaba vivo porque, cuando lo miré, abrió y cerró las alasAunque el escarabajo posado en la frente de la diosa era el único vivo en aquel lugar, no era en absoluto la única representación de dicha criatura. Estaba esculpidoen la piedra del techo y pintado con ardientes colores en tapices que colgaban aquí yallá  de  las  paredes.  Dondequiera  que  se  posara  la  mirada,  había  un  escarabajo.  El efecto  era  desconcertante.  Era  como  si  se  vieran  las  cosas  a  través  del  hechizo distorsionado de una pesadilla. Me pregunté si no seguía soñando; si mi apariencia deconsciencia no era después de todo un mero espejismo; si realmente había recuperadoel sentidoY ,  aquí,  señor  Champnell,  me  gustaría  señalar  y  enfatizar  el  hecho  de  que  no estoy preparado para afirmar rotundamente qué parte de mis aventuras en aquel lugarextraordinario  y  horrible  fue  realidad,  y  qué  parte  fue  producto  de  mi  imaginaciónfebril. Si verdaderamente hubiera estado convencido de que todo lo que pensaba queveía, lo veía realmente, habría abierto hacía rato los labios, y que recayeran sobre mílas  consecuencias,  fueran  las  que  fueran  Pero  ese  es  el  quid  de  la  cuestión.  Losacontecimientos eran de una naturaleza tan increíble y mi estado tan inusual (no eradel todo consciente de mí mismo desde el principio hasta el final) que en ocasioneshe  dudado,  y  todavía  sigo  dudando,  dónde,  exactamente,  acababa  la  ficción  ycomenzaba la realidadCon la vaga idea de comprobar mi estado real, me afané por salir del montón de mantas sobre el que estaba reclinado. Al hacerlo, la mujer que estaba a mi lado posóla mano sobre mi pecho, suavemente. Pero si en lugar de esa suave presión hubierasido  el  equivalente  de  una  tonelada  de  hierro,  no  habría  sido  más  efectiva.  Mederrumbé, me hundí en las mantas y permanecí allí echado, jadeando para recuperarel  aliento  y  preguntándome  si  había  cruzado  la  línea  que  separa  la  locura  de  lacordura¡Déjenme levantarme! ¡Déjenme salir de aquí! susurré.No murmuró ella, quédese conmigo un rato más, oh amado mío.Y , de nuevo, me besó.Una  vez  más,  el  señor  Lessingham  hizo  una  pausa.  Un  temblor  involuntario  le recorrió el cuerpo. A pesar del gran esfuerzo que obviamente estaba realizando paramantener  el  control,  sus  rasgos  estaban  contorsionados  por  un  espasmo  agónico.Durante  unos  segundos  pareció  no  encontrar  las  palabras  que  le  permitierancontinuarCuando prosiguió, su voz sonó ronca y forzada.Soy incapaz de describir, aunque sea mínimamente, la nauseabunda naturaleza de los besos de aquella mujer. Sentí una repugnancia indescriptible. Al recordarlosahora,  cuando  han  pasado  veinte  años,  aún  me  embarga  una  sensación  de  horrorfísico, mental y moral. Lo más terrible de todo fue verme incapaz de ofrecer ni la másmínima  resistencia  a  sus  caricias.  Me  quedé  allí  quieto  como  un  tronco.  Hizoconmigo lo que quiso y yo lo soporté con una agonía silenciosaSacó  el  pañuelo  del  bolsillo  y,  aunque  era  un  día  frío,  se  limpió  el  sudor  de  la frenteDescribir  con  detalle  lo  ocurrido  durante  mi  estancia  involuntaria  en  aquel terrible lugar está más allá de mis capacidades. Ni tan siquiera puedo aventurarme aintentarlo. El intento, si me decidiera a hacerlo, sería para mí inútil y doloroso, más allá de toda medida. Tengo la impresión de haber visto todo lo que ocurrió como tras un  cristal  enigmático  y  en  todo  momento  teñido  de  un  elemento  de  irrealidad.Como  ya  he  mencionado,  lo  que  se  reveló  ante  mis  ojos,  tenuemente,  me  pareciódemasiado extraño, demasiado espantoso, para ser ciertoSolo más tarde, cuando ya me encontré en situación de comparar fechas, pude determinar  la  duración  de  mi  encierro.  Por  lo  visto,  estuve  en  aquella  horriblemadriguera durante más de dos meses dos meses indescriptibles. Y durante todo eltiempo había idas y venidas, un abanico fantasmagórico de siniestras figuras pasabancontinuamente de un lado a otro ante mis ojos brumosos. Entonces tuvo lugar lo quesupuse  que  era  un  servicio  religioso,  en  el  que  el  altar,  la  figura  de  bronce  y  elescarabajo  posado  en  la  frente  de  esta,  tomaron  el  papel  central.  No  solo  fue  esteservicio realizado con una desconcertante confusión de ritos misteriosos, sino que, sitodavía puedo fiarme de mi memoria, se produjeron orgías de innombrables horrores.Tengo  la  impresión  de  haber  visto  cosas  cuyo  solo  recuerdo  hace  que  a  uno  le  dévueltas la cabeza y se estremezcaEn  efecto,  es  al  culto  de  aquella  obscena  deidad  a  la  que  estas  desgraciadas criaturas adoraban de manera tan escandalosa a lo que están asociados mis recuerdosmás terribles. Podría haber sido espero que así fuera, un espejismo producido pormi  estado  delirante,  pero  en  aquel  momento  me  pareció  que  estaban  ofreciendosacrificios humanosCuando  el  señor  Lessingham  pronunció  estas  palabras,  agucé  los  oídos.  Por motivos personales, que no tardaré en desvelar, me había estado preguntando si haríaalguna  referencia  a  un  sacrificio  humano.  Él  advirtió  mi  muestra  de  interés  peroerró en cuanto al motivoVeo que se ha sobresaltado, y no me extraña. Pero le repito que, a menos que fuera víctima de alguna extraordinaria clase de doble visión (en cuyo caso, todo elasunto podría explicarse como el producto de un sueño, y sin duda alguna, ¡cuánto selo  agradecería  a  Dios!),  vi,  en  más  de  una  ocasión,  que  se  ofrecía  un  sacrificiohumano  sobre  aquel  altar  de  piedra,  supuestamente  a  la  lúgubre  figura  que  loobservaba  desde  las  alturas.  Y ,  a  menos  que  me  equivoque,  en  todos  los  casos  elsujeto del sacrificio era una mujer, totalmente desnuda, tan blanca como usted o yoy  antes  de  quemarla  la  sometían  a  toda  clase  de  ultrajes  que  solo  la  mente  de  undemonio  es  capaz  de  concebir.  Más  de  una  vez,  desde  entonces,  he  creído  oír  losalaridos de las víctimas resonando en el aire, mezclados con los gritos de triunfo desus enloquecidos asesinos y la música de sus arpasFue el cúmulo de horrores de tal escena lo que me dio la fuerza suficiente, o el coraje, o la locura, no sé bien cuál de los tres, para romper las cadenas que me atabany que, mientras las rompía, me trasformaron, incluso hasta este mismo instante, en unhombre hechizadoSe había realizado un sacrificio a menos que, como ya he repetido en varias ocasiones,  todo  aquello  no  fuera  más  que  un  sueño.  Una  mujer  una  joven  y encantadora inglesa, si podía dar crédito a la evidencia que me proporcionaban mis propios  ojos,  había  sido  ultrajada  y  quemada  viva,  mientras  yo  permanecía  allítumbado e impotente, viéndolo todo. El martirio concluyó. Las cenizas de la víctimafueron consumidas por los participantes. Los fieles se marcharon. Me dejaron a solascon  la  mujer  de  las  canciones,  que  por  lo  visto  actuaba  de  guardiana  en  aquelmatadero.  Ella  era,  como  cabía  esperar  tras  tal  orgía,  más  un  demonio  que  un  serhumano, ebria de un insensato frenesí y desvariando acerca de anhelos inhumanos.Cuando  se  acercó  para  obsequiarme  con  sus  nauseabundas  caricias,  de  repente  fuiconsciente de algo que no había sentido antes en su compañía. Era como si algo mehubiera  abandonado  un  peso  que  me  oprimía,  una  cadena  que  me  retenía.  Fuiconsciente,  de  repente,  de  una  sensación  de  libertad,  de  una  certidumbre  de  que  lasangre que corría por mis venas era, después de todo, mía, y que yo era el dueño yseñor de mi propio honorSolo puedo suponer que, durante aquellas semanas, ella me mantuvo allí en un estado de estupor hipnótico. Que, aprovechándose de la debilidad que la fiebre habíadejado en mí, mediante las prácticas de sus artes diabólicas, me había impedido salirde  aquel  trance  hipnótico.  Ahora,  por  algún  motivo,  la  cuerda  se  había  aflojado.Posiblemente,  al  estar  absorta  en  sus  deberes  religiosos,  se  olvidó  de  tensarla.  Encualquier caso, ahora, mientras se acercaba a mí, en realidad se acercaba a un hombreque por primera vez desde hacía mucho tiempo volvía a ser dueño de sus actos. Ellaparecía  ignorar  todo  esto.  A  medida  que  se  acercaba  a  mí,  parecía  ignorar  porcompleto  el  hecho  de  que  yo  pudiera  ser  algo  más  que  la  criatura  castrada  y  sinnervio en la que, hasta ese momento, ella me había convertidoPero lo supo al tocarme cuando se inclinó para posar sus labios en los míosEn ese momento, la rabia acumulada que había estado ardiendo a fuego lento en mipecho  durante  todas  esas  pesadas  y  tortuosas  horas  prendió  en  llamas.  Salté  de  milecho de mantas, le eché las manos al cuello y entonces se dio cuenta de que mehabía  despertado.  Forcejeó  para  volver  a  tensar  la  cuerda  que  ella  misma  habíadescuidado  permitiendo  que  quedara  indebidamente  suelta.  Sus  terribles  ojos  seclavaron  en  los  míos.  Sabía  que  ella  estaba  ejerciendo  toda  la  fuerza  posible  paraarrebatarme mi hombría. Pero luché contra ella como un poseso y vencí en ciertamanera.  Le  apreté  la  garganta  con  ambas  manos  como  si  fuera  un  torniquete  dehierro. Sabía que estaba luchando por algo más que mi vida y que lo tenía todo en micontra, que me estaba jugando todo a una sola tirada de dados así que me aferré acualquier cosa que me permitiera salir victoriosoLa  presión  de  mis  manos  fue  aumentando  no  me  paré  a  pensar  si  la  estaba matando hasta que, de repente El señor Lessingham se calló. Sus ojos vidriosos miraban fijamente, como si toda la  escena  volviera  a  acontecer  frente  a  él.  Se  le  quebró  la  voz.  Pensé  que  iba  aderrumbarse. Pero, haciendo un esfuerzo, continuóDe  repente,  sentí  que  se  deslizaba  entre  mis  dedos.  Sin  previo  aviso,  se desvaneció en un segundo, y donde hacía tan solo un momento había estado ella, me encontré frente a frente con un escarabajo monstruoso el producto espasmódico yenorme de alguna oscura pesadillaAl principio, la criatura permaneció erguida con la misma estatura que yo. Pero, mientras la observaba con un sorprendido estupor (como podrá fácilmente imaginar),la  criatura  menguó.  No  me  quedé  para  ver  hasta  dónde  llegaba  el  proceso  dedisminución  en  ese  momento  era  un  demente  rabioso  y  hui  de  allí  como  si  mepersiguieran todos los demoniosDESPUÉS DE VEINTE AÑOS No sabría decirle cómo llegué a cielo abierto no lo sé. Tengo un vago recuerdo de correr a través de pasajes abovedados, por interminables pasillos, de tropezarmecon gente que intentó detenerme y el resto es un vacíoCuando  recobré  la  consciencia  estaba  postrado  en  una  cama,  en  casa  de  un misionero  norteamericano  llamado  Clements.  Me  encontraron  al  amanecer,totalmente desnudo, en una calle de El Cairo, y me dieron por muerto. A juzgar pormi aspecto, aquella noche debí de haber vagado durante kilómetros. Nadie sabía decirde dónde había llegado ni adónde me dirigía ni siquiera yo mismo. Me debatí entrela vida y la muerte durante semanas. La amabilidad del señor y la señora Clements nopuede expresarse solo con palabras. Llegué a su hogar como un extraño apaleado, sinrecursos y desvalido, y ellos me dieron todo lo que pudieron ofrecerme, sin pedirmedinero y sin poner un precio sin esperar ningún tipo de recompensa terrenal. Quenadie diga que no existe la caridad cristiana bajo el sol. Jamás seré capaz de pagar ladeuda que contraje con ese hombre y esa mujer. Antes de recuperarme del todo, peroya  en  situación  de  ofrecer  alguna  expresión  adecuada  de  la  gratitud  que  sentía,  laseñora  Clements  murió,  se  ahogó  durante  una  excursión  por  el  Nilo,  y  su  maridopartió a una expedición misionera al África Central, de donde jamás regresóAunque recobré la salud física hasta cierto punto, después de abandonar el hogar de  mis  hospitalarios  anfitriones,  permanecí  durante  meses  en  un  estado  desemiidiocia.  Padecía  una  especie  de  afasia.  Podía  permanecer  mudo  durante  díasseguidos  y  no  recordaba  nada  ni  siquiera  mi  propio  nombre.  Y  cuando  esa  fasepasó y empecé a moverme con mayor libertad entre mis congéneres, tan solo era unasombra de lo que fui. A todas horas del día y de la noche me asaltaban aterradorasno sé si llamarlas visiones, ya que me resultaban lo suficientemente reales, pero comosolo yo podía verlas, y nadie más, quizás sea esa la palabra que mejor las describa. Suaparición siempre me abocaba a un estado de terror abyecto contra el que era incapazni tan siquiera de intentar luchar. Hasta tal extremo me amargaron la existencia quepor  voluntad  propia  inicié  un  tratamiento  a  manos  de  un  experto  en  patologíasmentales.  Durante  un  considerable  periodo  de  tiempo  estuve  bajo  su  constantesupervisión, pero las apariciones resultaban inexplicables tanto para él como para m íSin embargo, poco a poco se fueron haciendo menos frecuentes, hasta que por fin me convencí de que volvía a ser como el resto de los mortales. Pasado un tiempo,para  tener  la  certeza  de  ello,  me  dediqué  a  la  política.  Desde  entonces  he  vivido,como  se  dice  por  ahí,  bajo  el  ojo  público.  En  cuanto  a  vida  privada,  en  cualquiersentido de la palabra, no poseo ningunaEl  señor  Lessingham  calló.  Su  relato  no  carecía  de  interés  y,  como  mínimo, resultaba curioso. Pero yo seguía sin comprender qué podía tener que ver conmigo, o cuál era el propósito de su presencia en mi despacho. Como continuaba en silencio, como si la cuestión, en cuanto a lo que a él se refería, ya hubiera concluido, se lo dije: Supongo, señor Lessingham, que todo esto es tan solo un preludio a la trama principal. De momento, aún no sé qué papel puedo jugar yo en todo estoSiguió  en  silencio  durante  unos  segundos.  Cuando  habló,  su  voz  sonó  grave  y sombría, como si pesara sobre él alguna aflicciónDesafortunadamente, como usted dice, esto tan solo ha sido un preludio de la trama.  Si  no  fuera  así,  no  estaría  ahora  aquí  de  pie  requiriendo  con  urgencia  losservicios de un detective secreto es decir, los servicios de un hombre de mundo conexperiencia, que ha sido dotado por la naturaleza con unas extraordinarias facultadesde percepción y en cuya capacidad y honor puedo depositar mi confianzaSonreí el cumplido iba con segundas intenciones.Espero que sus expectativas sobre mí no sean demasiado altas.Espero que no por mi bien, así como por el suyo propio. He oído grandes cosas sobre usted. Si alguna vez algún hombre necesitó todo lo que esa habilidad yexperiencia humanas pueden hacer por él, sin duda alguna, ese hombre soy yoSus palabras despertaron mi curiosidad. Fui consciente de que sentía un interés mayor del que había sentido hasta el momentoHaré todo lo posible por ayudarle. Un hombre no puede hacer más, solo dar lo mejorSe lo contaré. De inmediato.Me miró ávidamente durante un buen rato. Luego, tras inclinarse hacia delante, dijo bajando la voz, tal vez inconscientemente: El  hecho  es,  señor  Champnell,  que  recientemente  han  tenido  lugar  algunos acontecimientos que amenazan con cruzar ese abismo de veinte años y enfrentarme aesa  apestosa  mácula  de  mi  pasado.  En  este  momento  me  encuentro  en  un  peligroinminente de convertirme de nuevo en la desgraciada criatura que fui cuando hui deaquella madriguera de demonios. Y para evitar que esto ocurra he acudido a usted.Quiero  que  desentrañe  ese  hilo  enmarañado  que  amenaza  con  arrastrarme  a  laperdición  y  que,  cuando  lo  desentrañe,  lo  rompa  (¡por  siempre  si  Dios  así  lodesea!) en dosExplíquese.Para ser franco, en ese momento lo tomé por un loco. Él continuó hablando.Hace tres semanas, ya de noche, cuando regresaba de una sesión en la Cámara de los Comunes, encontré sobre la mesa de mi escritorio una hoja de papel en la quehabía  un  dibujo  (¡de  un  realismo  maravilloso!)  de  la  criatura  en  la  que,  según  mepareció,  se  transformó  la  mujer  que  cantaba  cuando  apreté  su  garganta  entre  mismanos. La mera contemplación de esa criatura hizo que retornaran aquellas visionesde las que ya le he hablado y que creía haber dejado atrás para siempre La agoníadel miedo me provocó una fuerte convulsión y me dejó en un estado próximo a la parálisis tanto física como mentalNo sabría decirle. Solo sé que jamás me he atrevido a permitir que mi mente regrese  a  esa  última  y  terrible  escena  por  miedo  a  que  su  simple  recuerdo  pudieravolverme loco¿Y qué es lo que encontró en su escritorio un simple dibujo?Era un retrato reproducido por un proceso que desconozco, tan maravilloso y diabólicamente parecido al original que durante unos segundos pensé que la propiacriatura estaba sobre mi mesa¿Y quién lo puso ahí?Eso es precisamente lo que deseo que averigüe lo que deseo que convierta en su ocupación prioritaria. He encontrado esa reproducción, en similares circunstancias,en tres ocasiones distintas, sobre mi escritorio y en cada ocasión ha provocado enmí el mismo angustioso efecto¿Y  siempre  después  de  regresar  de  una  sesión  nocturna  en  la  Cámara  de  los Exactamente.¿Dónde están esos cómo debería llamarlos grabados?De nuevo, eso es algo a lo que no puedo responderle.¿Qué quiere decir?Lo  que  acabo  de  decir.  Cada  vez  que  recobraba  el  sentido,  la  criatura  había desaparecido¿La hoja de papel también?Aparentemente  aunque  en  ese  aspecto  no  podría  asegurarlo  con  certezaDebe entender que mi escritorio suele estar lleno de papeles y no puedo estar del todoseguro de que aquella cosa no estuviera observándome desde alguno de esos papeles.El propio grabado, por usar su término, sin duda había desaparecidoEmpecé a sospechar que aquel era un caso más apropiado para ser tratado por un médico que por un hombre de mi profesión. Y lo dejé entrever¿No cree posible, señor Lessingham, que se encuentre agotado por exceso de trabajo que su mente haya estado sometida a una gran presión y haya sido víctimade algún efecto óptico? Eso  mismo  pensé  yo,  y  debo  decir  que  casi  lo  deseaba.  Pero  espere  a  que acabe. Verá que no hay ninguna duda en ese sentidoParecía estar recordando los acontecimientos en su orden cronológico. Su actitud era estudiadamente fría, como si estuviera empeñado, a pesar de la extrañeza de lahistoria, en impresionarme con la exactitud literal de cada sílaba que pronunciabaAnteayer por la noche, al regresar a casa, encontré a un extraño en mi estudio.¿Un extraño?Sí En otras palabras, un ladrón.¿Un ladrón? Comprendo continúeHizo una pausa. Su actitud era cada vez más extrañaCuando entré, el hombre estaba forzando mi buró. No hace falta que le diga que me abalancé sobre él para apresarlo. Pero no pude¿No pudo? ¿Qué quiere decir que no pudo?Simplemente quiero decir lo que le digo. Debe entender que no se trataba de un delincuente  común.  No  sabría  decirle  de  qué  nacionalidad  era.  Solo  pronunció  dospalabras  y  sin  duda  alguna  era  inglés,  pero  aparte  de  eso  permaneció  mudo.  Nollevaba la cabeza cubierta, ni tampoco los pies. De hecho, la única prenda que llevabaera  una  túnica  holgada,  larga  y  oscura,  que  al  agitarse  revelaba  que  sus  miembrosestaban desnudosUn atuendo de lo más peculiar para un ladrón.En cuanto le vi, sospeché que tenía alguna relación con aquella aventura en la Rué de Rabagas. Y lo que dijo e hizo, terminó de confirmar mis sospechas¿Y qué dijo e hizo?Cuando me aproximé a él para capturarlo, pronunció en voz alta dos palabras que trajeron a mi mente aquella terrible escena que siempre ronda por mi cabeza y enla que jamás me permito pensar. Esas dos solas palabras me provocaron una especiede convulsión¿Y qué palabras eran?El  señor  Lessingham  abrió  la  boca  y  la  cerró.  Se  produjo  un  pronunciado cambio  en  la  expresión  de  su  rostro.  Clavó  la  mirada  en  un  punto  con  los  ojosalerta como los ojos vidriosos de un sonámbulo. Durante unos segundos temí quefuera a ofrecerme una muestra objetiva de las apariciones de las que tanto me habíahablado. Me levanté para ofrecerle mi ayuda. Pero él me hizo una señal para que meapartaraGracias Ya pasará.Su voz sonó seca y ronca muy distinta a su habitual tono aterciopelado. Tras una incómoda pausa, logró sobreponerse y continuarYa ha visto usted mismo, señor Champnell, el pelele miserable en el que me convierto, aún a día de hoy, cuando se aborda este tema. No soy capaz de pronunciarlas  palabras  que  dijo  aquel  extraño,  ni  siquiera  puedo  escribirlas.  Por  algúninexplicable motivo poseen en mí un efecto similar al que ejercen en las personas loshechizos y encantos en los cuentos de brujeríaSupongo, señor Lessingham, que no hay ninguna duda de que este misterioso extraño no era una ilusión ópticaLo dudo mucho. Está el testimonio de mis sirvientes, que prueba lo contrario.¿Lo vieron sus sirvientes?Algunos  de  ellos  sí.  Luego  está  la  prueba  del  buró.  El  tipo  lo  destrozó  y partió  en  dos.  Cuando  examiné  el  contenido  descubrí  que  faltaba  un  paquete  decartas. Eran cartas que había recibido de la señorita Lindon, una dama que aspiro ahacer mi esposa. Esto, también, se lo comento de forma confidencial¿Y cómo podría usar esas cartas? Si las cosas son tal como me temo, podría causar un grave daño con ellas. Si el motivo de estos desgraciados, después de tantos años, es la pura venganza, podríanser capaces, una vez descubierto lo que ella significa para mí, de tramar algún ataquemortal contra la señorita Lindon o, cuanto menos, envenenar su menteComprendo  ¿Cómo  escapó  el  ladrón?  ¿También  él,  como  el  grabado,  se No, escapó por un método bastante más prosaico; se lanzó por la ventana del salón y descendió por la terraza hasta la calle, donde fue a darse de bruces con unhombre¿Qué hombre? ¿Un policía?No, el señor Atherton Sydney Atherton.¿El inventor?Ese mismo. ¿Lo conoce?Así  es.  Sydney  Atherton  y  yo  somos  amigos  desde  hace  muchos  años.  Pero Atherton debió de ver de dónde salía aquel sujeto, y de todas formas, si estaba ental estado de desnudez como el que me ha descrito, ¿por qué no lo detuvo él? El señor Atherton tiene sus propias razones. No lo detuvo y, por lo que pude averiguar,  tampoco  intentó  detenerle.  En  lugar  de  eso,  llamó  a  mi  puerta  parainformarme de que había visto a un hombre saliendo por la ventanaSé  que,  en  ciertas  ocasiones,  Atherton  puede  llegar  a  ser  un  tipo  de  lo  más peculiar pero eso que me cuenta suena sin duda muy extrañoLa verdad es, señor Champnell, que si no fuera por el señor Atherton dudo que le  hubiera  molestado  con  todo  este  asunto.  La  circunstancia  de  que  usted  sea  unconocido suyo me facilita la tareaArrimó aún más la silla hacia mí con un brío que antes no había manifestado. Por algún motivo que fui incapaz de desentrañar, el introducir el nombre de Atherton enla conversación parecía haberle reanimado. Sin embargo, no tardé mucho en saber laverdad. En media docena de frases arrojó más luz sobre el verdadero motivo de suvisita  que  en  todo  lo  dicho  anteriormente.  También  su  actitud  era  más  formal  ydirecta. Por primera vez pude captar algunos destellos del político (alerta, entusiasta,ávido) tal como es conocido por todo el mundoEl señor Atherton, al igual que yo, había pedido la mano a la señorita LindonComo yo he tenido éxito en lo que él ha fracasado, ha decidido enfadarse. Por lo vistoha tenido algún trato, o bien con mi visitante del martes por la noche o con otro desus conocidos, y se ha propuesto utilizar lo que ha logrado atisbar a través de él encontra de mi persona y mi honorabilidad. Acabo de estar en casa del señor Atherton.Por  algunos  comentarios  que  ha  dejado  caer,  he  llegado  a  la  conclusión  de  queprobablemente en las últimas horas ha estado hablando con alguien relacionado dealguna  forma  con  ese  escabroso  episodio  de  mi  vida;  también  supongo  que  estapersona le hizo algunas supuestas revelaciones, que en realidad no eran más que una sarta  de  mentiras  monstruosas,  y  el  señor  Atherton  ha  amenazado  con  exponer  las supuestas revelaciones a la señorita Lindon. Esa es una eventualidad que deseo evitar.Estoy convencido de que en este mismo instante hay un emisario en Londres de esamadriguera  en  la  ya  desaparecida  Rué  de  Rabagas  por  lo  que  sé,  bien  podríatratarse de la propia Mujer de las Canciones. Todavía no estoy en posición de afirmarsi  el  único  propósito  de  la  presencia  de  este  individuo  es  hacerme  daño,  pero  estáclaro  que  se  propone  causarme  algún  perjuicio  a  toda  costa.  Creo  que  el  señorAtherton sabe más sobre la personalidad de este individuo y su paradero de lo quehasta  el  momento  ha  estado  dispuesto  a  reconocer.  Por  lo  tanto,  quiero  que  ustedaclare  todas  estas  cosas,  que  averigüe  quién  es  y  dónde  está  esta  persona,  ¡paraarrastrarla a plena luz del día! En resumen, quiero que me proteja de manera efectivadel terror que amenaza de nuevo con aplastar mis poderes mentales y físicos que,de nuevo, hace peligrar mi intelecto, mi carrera, mi vida, mi todo¿Qué  razones  tiene  para  sospechar  que  el  señor  Atherton  ha  visto  a  este individuo del que me habla? ¿Se lo ha dicho él? Prácticamente sí.Conozco bien a Atherton. En sus frecuentes momentos de nerviosismo es capaz de emplear un lenguaje duro, pero no va más allá. Creo que sería la última persona enel mundo que desearía cometer intencionadamente una injusticia con alguien, fuerancuales fueran las circunstancias. Si acudo a él, armado con sus credenciales, cuandoentienda  la  verdadera  gravedad  de  la  situación  (de  lo  cual  me  encargarépersonalmente),  creo  que  de  manera  espontánea  y  por  voluntad  propia  me  contarátodo lo que sepa sobre este misterioso individuoEntonces, vaya a verle inmediatamente.Bien. Lo haré. Le comunicaré los resultados.Me levanté del asiento. Al hacerlo, alguien entró corriendo a la oficina armando un gran alboroto. Entonces se hicieron claramente audibles la voz de Andrew y deotra persona la voz de Andrew se alzó en acalorada protesta. Pero, por lo visto, denada le sirvió alzar la voz porque, finalmente, la puerta de mi despacho se abrió degolpe y el señor Sydney Atherton entró impetuosamente evidentemente y a todasluces embargado por uno de esos frecuentes momentos de nerviosismo suyos a losque yo me acababa de referirUN EMISARIO DE NOTICIAS Atherton  no  esperó  a  comprobar  quién  pudiera  estar  presente;  sin  tan  siquiera recobrar el aliento, dejó escapar un grito en ese mismo instante como suele haceren ocasiones¡Champnell!  ¡Gracias  a  Dios  que  le  he  encontrado!  ¡Le  necesito!  ¡De inmediato! No se detenga a hablar ahora, solo póngase el sombrero y prepárese paralo que viene se lo contaré todo en el cocheIntenté atraer su atención a la presencia del señor Lessingham pero sin éxito.Mi querido amigoPero antes de que pudiera continuar, me interrumpió abruptamente.¡No me venga con mi querido amigo! ¡Déjese de monsergas! ¡Ni tampoco me venga con excusas! Me da igual si tiene audiencia con la Reina, tendrá que esperar.¿Dónde está ese maldito sombrero suyo? ¿O es que se viene sin él? Le estoy diciendoque cada segundo que pasa podría significar la diferencia entre la vida y la muerte.¿Quiere que lo lleve hasta el coche arrastrándole del pelo? Intentaré no obligarle a que tenga que tomar tan drásticas medidas yo mismo me disponía a ir verle de inmediato. Solo quiero atraer su atención al hecho de que noestoy solo. Aquí está el señor LessinghamCon  sus  prisas  atolondradas,  el  señor  Lessingham  le  había  pasado  inadvertidoCuando  Atherton  dirigió  su  atención  directamente  a  él,  dio  un  respingo,  se  giró  ymiró a mi cliente de una manera que no resultaba nada halagadora¡Oh! Es usted, vaya ¿Qué diablos hace aquí?Antes de que Lessingham pudiera responder a estas preguntas nada ceremoniosas, Atherton, abalanzándose hacia delante, le agarró por el brazo¿La ha visto?Lessingham, un hombre no dado a escandalizarse por la conducta extravagante de otros, lo miró con inequívoca sorpresa¿Si he visto a quién?¡A Marjorie Lindon!¿Marjorie Lindon?Lessingham  hizo  una  pausa.  Evidentemente,  se  estaba  preguntando  qué  podría significar esa preguntaNo he visto a la señorita Lindon desde ayer noche. ¿Por qué me lo pregunta?¡Entonces que el Cielo nos coja confesados! ¡Como que estoy vivo, creo que él, ella o ello la tiene! Sus  palabras  eran  lo  suficientemente  incomprensibles  como  para  necesitar  una larga y tendida explicación lo mismo debió de pensar el señor Lessingham¿A qué se refiere, señor? Lo que digo es creo que su amiga oriental la tiene en sus garras si es que realmente es ella; solo Dios sabe cuál podría ser el verdadero sexo de ese infernalhechicero¡Atherton explíquese!De repente, el tono de voz de Lessingham retumbó como un toque de trompeta.¡Si  le  ocurre  algo  a  ella  estoy  dispuesto  a  cortarme  el  cuello  y  a  usted Lo que el señor Lessingham hizo a continuación me pilló por sorpresa aunque imagino que más sorpresa se llevó Atherton. Saltó hacia Sydney como un tigre y leagarró por el cuello¡Usted  desgraciado!  ¿De  qué  clase  de  miserable  disparate  es  culpable? ¡Como  salga  dañado  ni  un  solo  cabello  de  su  cabeza,  me  lo  tendrá  que  pagarmultiplicado por diez mil! ¡Idiota celoso, entrometido y enredador! Sacudió a Sydney como si fuera una rata luego lo lanzó de cabeza al suelo. Me recordó al tratamiento que recibió Yago a manos de Otelo. Jamás vi a un hombre tantransformado por la ira. Lessingham parecía haber aumentado de estatura. Mientraspermaneció fulminando con la mirada a Sydney en el suelo, podría haber pasado porla encarnación material del justo castigo humanoMe imagino que Sydney estaba más sorprendido que dolorido. Durante uno o dos segundos permaneció inmóvil en el suelo. Luego, tras levantar la cabeza, miró a suatacante. A continuación, se puso de pie y se sacudió el cuerpo como si quisieracomprobar que no tenía ningún hueso roto. Se echó las manos al cuello y se lo frotósuavemente. Luego, sonrióPor Dios, Lessingham, parece que corre más sangre por sus venas de la que yo creía.  Después  de  todo,  va  a  resultar  que  es  todo  un  hombre.  Tiene  fuerza  en  lasmuñecas casi me rompe el cuello. Cuando este asunto haya acabado, me gustaríaponerme los guantes y boxear con usted. Una verdadera pena que se echara a perdercon la política ¡Maldita sea, deme la mano! El  señor  Lessingham  no  le  dio  la  mano.  Atherton  se  la  cogió  y  la  estrechó calurosamente con las suyasAunque el primer ataque pasional había pasado, Lessingham seguía con expresión severaHágame el favor de no bromear, señor Atherton. Si lo que dice es cierto, y el desgraciado a quien alude realmente tiene a la señorita Lindon a su merced, entoncesla  mujer  a  la  que  amo  (¡y  a  la  que  usted  pretende  que  ama!)  se  encuentra  en  unasituación  de  peligro  inminente,  no  solo  de  una  muerte  terrible,  sino  de  algoinfinitamente peor que la muerte¡Qué  demonios  y  tanto!  Atherton  se  volvió  hacia  mí.  Champnell,  ¿es que todavía no se ha puesto ese maldito sombrero? ¡No se quede ahí parado como unpasmarote haciéndome perder el tiempo muévase! Se lo contaré todo en el cocheY , Lessingham, si se viene con nosotros, también se lo contaré a ustedCUÁLES ERAN LAS NOTICIAS Tres  hombres  en  un  cabriolé  no  es,  en  ninguna  circunstancia,  la  manera  más confortable de desplazarse y cuando uno de esos tres hombres resulta ser SydneyAtherton en uno de sus momentos de nerviosismo es, sin duda alguna, la peor detodas,  como  el  señor  Lessingham  y  yo  mismo  no  tardamos  en  descubrir  en  estaocasión. A veces se sentaba sobre mis rodillas, otras veces en las de Lessingham, ycon  frecuencia,  cuando  inesperadamente  se  ponía  de  pie,  a  punto  estaba  de  salirdespedido hacia la grupa del caballo. Debido a sus enérgicas gesticulaciones, primerotiró mi sombrero, luego el de Lessingham, luego el suyo y a continuación los tres almismo tiempo En una ocasión, tras caer rodando su sombrero sobre el barro, saltóa la calle para recogerlo. Cuando se giraba para hablar con Lessingham, me clavabael  codo  en  el  ojo,  y  cuando  se  giraba  para  hablar  conmigo,  lo  clavaba  en  el  deLessingham.  Ni  un  solo  momento  permaneció  quieto,  ni  nosotros  cómodos.  Losorprendente es que todas esas proezas gimnásticas a las que se entregaba no atraíanlo  suficiente  la  atención  pública  como  para  que  un  agente  del  orden  consideraraoportuno detener momentáneamente nuestro avance. Si el tiempo no hubiera sido desuma  importancia,  habría  insistido  en  ese  momento  en  cambiar  nuestro  medio  detransporte a un cuatro ruedas un tanto más espaciosoLa explicación de las causas de su agitación pareció ser más comprensible para el señor  Lessingham  que  para  mí.  Yo  tuve  que  encajar  unas  piezas  con  otras  conconsiderable  dificultad.  Poco  a  poco,  logré  formarme  una  idea  clara  de  lo  querealmente había ocurridoComenzó dirigiéndose al señor Lessingham y clavándome el codo en el ojo.¿Le  habló  Marjorie  acerca  del  tipo  que  encontró  en  la  calle?  y  entonces levantó  el  brazo  para  abrir  la  trampilla  del  techo  y  allá  que  salió  volando  misombrero. ¡Vamos, William Henry! ¡Azúcela para que corra! ¡Si mata al caballole compraré otro! Ya íbamos más rápido de lo que la ley nos permitía pero esa cuestión por lo visto no parecía importarle lo más mínimo. Lessingham respondió a su preguntaNo lo hizo.¿Se acuerda del tipo que vi saliendo de la ventana de su salón?Sí.Bueno, pues Marjorie lo encontró a la mañana siguiente delante de la ventana de  su  comedor,  mientras  desayunaba  en  medio  de  la  calle.  Por  lo  visto,  habíaestado  vagando  toda  la  noche,  desnudo  bajo  la  lluvia  y  en  el  barro,  y  todo  lodemás en un estado de trance hipnótico¿Quién es el caballero al que se refiere? Dice llamarse Holt, Roben Holt¿Holt? ¿Es inglés?Por completo un chupatintas de ciudad sin trabajo ¡totalmente arruinado! No pudo entrar al refugio de pobres porque le negaron la entrada por lo visto ellugar estaba lleno, o algo por el estilo ¡pobre diablo! ¡En menudas condiciones nosdejan ustedes los políticos! ¿Está seguro?¿De qué?¿Está seguro de que este hombre, Robert Holt, es la misma persona que, como usted ha dicho, vio salir por la ventana de mi salón? ¡Seguro!  ¡Por  supuesto  que  estoy  seguro!  ¿Cree  que  no  sería  capaz  de reconocerlo? Además, está la historia del propio Holt toda de su propia cosechaademás del resto, que nos ha llevado hasta FulhamDebe  recordar,  señor  Atherton,  que  ignoro  por  completo  lo  que  ha  ocurrido¿Qué tiene que ver el tal Holt con la misión en la que estamos ahora embarcados? ¿Es  que  no  ve  que  estoy  intentando  explicarlo?  Si  me  permite  contarle  la historia  a  mi  manera  habré  terminado  en  un  santiamén,  pero  si  continúainterrumpiéndome ¿cómo demonios supone que Champnell va a entender algo detodo este embrollo si persiste en interrumpirme? Marjorie acogió al mendigo estele  contó  la  historia  ella  mandó  que  me  avisaran  que  debía  presentarme  deinmediato;  me  sorprendieron  en  la  escalera  después  de  haber  almorzado  con  DoraGrayling.  Holt  recompuso  su  historia  me  olió  mal  vi  que  podría  existir  unaconexión entre el ladrón que había estado practicando inútiles trucos de ilusionismoconmigo y esta interesante expedición a Fulham ¿Qué expedición a Fulham?A  la  casa  de  ese  amigo  de  Holt  (¿no  lo  estoy  diciendo?  Ahí  tiene  la demostración, ¿lo ve? ¡no me deja acabar!) Cuando Holt se coló por la ventana (locual fue lo más sensato que pudo hacer, ¡si yo hubiera estado en su pellejo tambiénme habría colado por cuarenta ventanas!), un hechicero de piel oscura lo sorprendiómientras  saltaba  le  lavó  el  cerebro  lo  envió  en  su  lugar  para  que  allanara  unamorada.  Yo  le  dije  a  Holt:  Muéstrenos  esta  acogedora  y  pequeña  madriguera,joven.  Holt  accedió  entonces  Marjorie  se  metió  por  medio  quería  ir  y  verlotambién.  Yo  le  dije:  Lo  lamentarás  si  lo  haces  ¡Eso  terminó  de  arreglarlo!Después de eso, ella habría ido allí aunque le costara la vida nunca he sido muypersuasivo con las mujeres. Así que allá que nos fuimos, Marjorie, Holt y yo, en uncoche de cuatro ruedas localizamos la madriguera en menos que nada entramossin ser invitados por la ventana de la cocina la casa parecía vacía. Finalmente, Holtvolvió  a  su  estado  hipnótico  ante  mis  propios  ojos  el  mejor  caso  probado  dehipnotismo por sugestión que jamás haya presenciado y partió a toda prisa en superegrinaje. Como un idiota, le seguí, dejando a Marjorie para que me esperara ¡Sola!  ¿No  se  lo  estoy  diciendo?  ¡Válgame  el  Cielo,  Lessingham,  en  la Cámara de los Comunes deben de estar beodos para pensar que es usted inteligente! Yo  le  dije:  Enviaré  a  la  primera  persona  cuerda  que  encuentre  para  que  le  hagacompañía.  Pero  la  suerte  no  me  sonrió  y  no  encontré  a  nadie  solo  críos  y  unpanadero  que  no  podía  dejar  su  carro  ni  tampoco  llevarlo  con  él.  Recorrí  casi  treskilómetros antes de cruzarme con un policía y cuando lo hice el hombre se llevó unbuen  susto  y  pensó  que  yo  estaba  loco,  o  borracho,  o  ambas  cosas.  Cuando  yaestaba a punto de ser arrestado por obstrucción a la autoridad en el ejercicio de susfunciones sin que en ningún momento hubiera obligado al agente a mover ni uno solode  sus  pies  de  medio  metro,  Holt  se  perdió  de  vista.  Así  pues,  ya  que  todos  misesfuerzos por alcanzarle se habían ido al garete, no me quedó otra que regresar conMarjorie Salí corriendo hacia allí y encontré la casa vacía; allí no había nadie yMarjorie había desaparecidoPero no lo entiendo del todoAtherton, de manera impetuosa, impidió que el señor Lessingham concluyera la frasePor supuesto que no lo entiende del todo, y aún lo entenderá menos si continúa adelantándose a los acontecimientos. Recorrí el piso superior y la planta baja, fuera ydentro  del  edificio  me  desgañifé  gritando  como  un  grajo  A  Marjorie  no  se  laveía, ni se la oía, por ninguna parte; hasta que, cuando bajaba por quincuagésima vezpor las escaleras, tropecé con algo duro tirado en el pasillo. Lo recogí y vi que era unanillo;  este  anillo.  Se  ha  deformado  un  poco  no  soy  ligero  como  una  pluma,especialmente cuando voy saltando escaleras abajo de seis en seis escalones perolo que queda de él está aquíSydney sostuvo algo delante de él. El señor Lessingham se apartó a un lado para poder ver. Luego echó mano del objeto¡Es mío!Sydney lo apartó de su alcance.¿Qué quiere decir con que es suyo?Es  el  anillo  de  compromiso  que  le  di  a  Marjorie.  ¡Démelo,  sabandija!  A menos que quiera que lleguemos a las manos dentro del cocheSin tomar en cuenta las limitaciones de espacio, ni mi comodidad, Lessingham lo empujó  vigorosamente  a  un  lado.  Luego,  tras  agarrar  a  Sydney  por  la  muñeca,  lecogió la sortija y Sydney la soltó justo a tiempo para evitar que cayera a la calle.Despojado de su tesoro, Sydney se volvió y examinó al asaltante con algo parecido auna expresión de admiraciónQue me aspen, Lessingham, si lo que corre por esas venas de pez que tiene no es sangre caliente. Créame, después de todo viviré para luchar contra usted con lospuños desnudos, señor, tal como hacen los caballerosLessingham  no  parecía  prestarle  ninguna  atención.  Examinaba  el  anillo  que  los pisotones de Sydney habían deformado con una expresión de profunda preocupación¡El anillo de Marjorie! ¡El que yo le había dado! Debe de haberle ocurrido algo grave para haber dejado caer el anillo y no haberlo recogidoAtherton continuó¡Eso es! ¿Qué le ha pasado? ¡Que me cuelguen si lo sé! Cuando quedó claro que ella no estaba allí, me marché para averiguar dónde estaba. Me encontré con elviejo Lindon no sabía nada me imagino que le asusté al asaltarlo en medio dePall Mall, porque cuando me fui me miró como si estuviera poseído y su sombreroestaba  tirado  en  la  alcantarilla.  Fui  a  su  casa  no  estaba  allí.  Pregunté  a  DoraGrayling ella no la había visto. Nadie sabía nada de ella se había desvanecido enel  aire.  Luego  me  dije:  ¡Eres  un  idiota  de  primera,  sí  señor!  Mientras  la  andasbuscando como un pollo descabezado, lo más probable es que ahora esté en la casadel amigo de Holt. Cuando regresaste allí, seguramente había salido a dar una vuelta,¡y ahora ya habrá regresado y se estará preguntando adónde diablos te has ido! Asíque tomé la decisión de salir pitando hacia allí y comprobarlo porque la idea deque ella pudiera estar en la entrada de esa casa, buscándome a mí, mientras yo andabadevanándome los sesos buscándola a ella, comenzaba a estar a la altura de lo que yollamo  mi  sentido  del  humor  De  camino  se  me  ocurrió  que  lo  inteligente  seríarecoger  a  Champnell,  porque  si  hay  un  hombre  al  que  se  le  puede  confiar  queencuentre una aguja en cualquier pajar, ese es el gran Augustus Vaya, parece que,después  de  todo,  el  caballo  sí  se  ha  movido,  porque  ya  hemos  llegado.  Veamos,cochero, no continúe si lo hace, tendrá que dar otra vuelta al planeta tierra, porquetendrá que llegar de nuevo hasta aquí para recibir sus honorarios ¡Esta es la casadel mago! LO QUE SE ESCONDÍA BAJO EL SUELO El coche se detuvo delante de una villa ruinosa y pobre en un barrio inacabado y pobre todo el lugar era un monumento al fracaso de la especulación inmobiliariaAtherton saltó sobre los escombros cubiertos de hierba que se suponía que era la aceraNo veo a Marjorie esperándome en la entrada.Tampoco yo la veía no vi nada más que lo que parecía ser una desvencijada abominación de ladrillo deshabitada. De repente, Sydney dejó escapar un grito¡Eh! ¡La puerta de entrada está cerrada!Me costó mantenerme pegado a sus talones.¿Qué quiere decir?Vaya, cuando me marché dejé la puerta de entrada abierta. Parece que, después de  todo,  sí  que  me  be  vuelto  a  portar  como  un  idiota  y  Marjorie  ha  regresadoesperemos que sea as íLlamó a la puerta. Mientras esperábamos que abrieran, le pregunté:¿Por qué dejó la puerta abierta cuando se marchó?No creo que lo sepa con certeza imagino que albergaba la vaga idea de que Marjorie pudiera entrar si regresaba mientras estaba ausente pero la verdad es queestaba tan nervioso que no podría afirmar con rotundidad que tuviera ninguna razónlógicaSupongo que no hay duda alguna de que la dejó abierta.Ninguna en absoluto me jugaría la vida a que fue así.¿La encontró abierta cuando regresó de su persecución de Holt?De par en par entré directamente esperando encontrarla a ella en el salón me quedé totalmente consternado cuando descubrí que no estaba allí¿Había alguna señal de que hubiera tenido lugar una pelea?Ninguna no había señales de nada. Todo estaba tal como lo había dejado, con la excepción del anillo que pisoteé en el pasillo y que ahora tiene LessinghamSi la señorita Lindon ha regresado, no parece que esté ahora en la casa.Así era al menos el silencio así lo atestiguaba. Atherton llamó más fuerte tres veces, sin lograr atraer la más mínima atención de nadie en el interiorTengo  la  impresión  de  que  de  nuevo  vamos  a  tener  que  acceder  al  interior  a través de aquella hospitalaria ventana de la parte traseraAtherton lideró la marcha. Lessingham y yo le seguimos. No había ni siquiera un atisbo de patio, no digamos ya de jardín ni siquiera había un cercado o algo quedelimitara el terreno y separara la casa de la maleza de la tierra baldía. La ventana dela cocina estaba abierta. Le pregunté a Sydney si la había dejado asíNo lo sé me atrevería a decir que sí, no me imagino a ninguno de nosotros ocupándose de cerrarlaMientras  hablaba,  trepó  por  el  alféizar.  Le  seguimos.  Cuando  entró,  gritó  con todas sus fuerzas: ¡Marjorie! ¡Marjorie! ¡Respóndeme, Marjorie soy yo Sydney! Las  palabras  retumbaron  por  la  casa.  Solo  el  silencio  respondió.  Nos  condujo hasta el salón. De repente, se detuvo¡Caramba! gritó. ¡La persiana está bajada! Yo había advertido, cuando estábamos  fuera,  que  la  persiana  del  ventanal  del  salón  estaba  bajada.  Estabalevantada  cuando  me  marché,  lo  juro.  Está  bastante  claro  que  alguien  ha  estadoaquí esperemos que haya sido MarjorieTan solo había dado un paso al interior de la habitación cuando de nuevo se paró en seco y exclamó: ¡Cielo Santo! ¡Esto sí que ha sido una mudanza repentina! Vaya, el lugar está vacío ¡se lo han llevado todo! ¿Qué quiere decir? ¿Estaba amueblado cuando se marchó?La estancia estaba casi vacía.¿Amueblado? No sé si amueblado sería la palabra adecuada al encargado de este establecimiento parecía gustarle un tipo de tapicería muy peculiar pero habíauna alfombra, y una cama y y muchas cosas aunque debo decir que en su mayorparte se trataba de curiosidades orientales. Parecen haberse esfumado en el aire quetal  vez  sea  algo  habitual  en  las  curiosidades  orientales,  aunque  a  mí  me  resultaextrañoAtherton miraba a su alrededor como si encontrara difícil dar crédito a las pruebas que tenía antes sus ojos¿Cuánto hace que se marchó de aquí?Consultó su reloj.Algo  más  de  una  hora  posiblemente  una  hora  y  media;  no  sabría  decir  el momento exacto, pero sin duda no más¿Advirtió entonces alguna señal de que estaban mudándose?Ni  una  sola  Se  acercó  a  la  ventana  y  subió  la  persiana,  al  tiempo  que hablaba. Lo extraño de todo este asunto es que, cuando entré por primera vez, estapersiana no subía ni un milímetro, así que, como no subía, la hice bajar, tirando elbastidor y todo. Y ahora sube tan fácil y suavemente como si siempre hubiera sido lamejor persiana del mundoDe pie, detrás de Sydney, vi al cochero en su pescante que nos hacía señales con el brazo en alto. Sydney también lo vio. Subió el cristal de la ventana¿Qué le ocurre?Discúlpeme, señor, pero ¿quién es ese anciano caballero?¿Qué anciano caballero?Caramba, el anciano caballero que está asomado a la ventana de la habitación del piso de arribaApenas  habían  salido  las  palabras  de  los  labios  del  cochero  cuando  Sydney cruzaba  ya  la  puerta  y  volaba  escaleras  arriba.  Le  seguí  bastante  más comedidamente  sus  métodos  resultaban  demasiado  poco  serios  para  mi  gusto.Cuando llegué al piso superior, Sydney salió corriendo de la habitación principal yentró  a  toda  prisa  en  la  de  atrás  y  luego  en  la  otra  habitación  contigua.  Saliógritando¡Pero  a  qué  se  refiere  ese  idiota  con  su  anciano  caballero!  ¡Ya  le  daré  yo anciano caballero! ¡Aquí no hay ni una sola alma! Regresó a la habitación principal yo le seguí pegado a sus talones. Sin duda, estaba vacía y no solo vacía, sino que además no mostraba ningún rastro de quehubiera  estado  ocupada  recientemente.  El  polvo  formaba  una  gruesa  capa  en  elsuelo se detectaba ese olor a moho y a tierra que con tanta frecuencia invade lasviviendas deshabitadas desde hace tiempo¿Está seguro, Atherton, de que no hay nadie en la puerta trasera?Por supuesto que estoy seguro puede ir y comprobarlo usted mismo, ¿acaso piensa que estoy ciego? ¡Cielo Santo! Subió entonces la hoja de la ventana y sedirigió  al  cochero:  ¿Qué  quiere  decir  con  eso  de  que  hay  un  anciano  caballeroasomado a la ventana? ¿Qué ventana? Esa ventana, señor.¡Váyase al! ¡Debe estar soñando, amigo! ¡No hay nadie aquí!Le pido disculpas, señor, pero había alguien ahí no hace ni un minuto.Se lo ha imaginado, cochero tal vez el ángulo de la luz sobre el cristal o algún defecto en su visiónDiscúlpeme, señor, pero no me lo he imaginado y mi visión es tan buena como la  de  cualquier  hombre  en  Inglaterra  Y  en  cuanto  al  ángulo  de  la  luz  sobre  elcristal, no hay mucho cristal para que se refleje la luz en él. Le vi asomando la cabezapor ese cristal roto a su izquierda tan claramente como le veo a usted ahora. Debe deestar en alguna parte no puede haberse ido estará en la parte trasera. ¿No hay unarmario o algún sitio donde haya podido esconderse? La actitud del cochero parecía tan sumamente franca que fui a comprobarlo yo mismo. Había un armario en el descansillo, pero la puerta estaba abierta de par en pary era obvio que estaba vacío. La habitación de la parte trasera era pequeña y, a pesardel  cristal  de  la  ventana  roto,  olía  a  cerrado.  Algunos  fragmentos  de  cristal  hacíancompañía  al  polvo  del  suelo,  junto  a  una  variedad  de  piedras,  trozos  de  ladrillos  yotros proyectiles que explicaría la presencia de los fragmentos de cristal allí. En elrincón había un armario pero una rápida comprobación reveló que estaba tan vacíocomo el otro. Una puerta lateral, que Sydney había dejado abierta de par en par, dabaa un guardarropa, y también estaba vacío. Levanté la mirada no había trampilla quecondujera al tejado. Ni había a la vista ningún recoveco accesible en el que un servivo pudiera yacer escondidoRegresé junto a Sydney para decírselo al cocheroNo  hay  ningún  lugar  donde  alguien  pueda  esconderse,  y  no  hay  nadie  en ninguna de las habitaciones debe de haberse equivocado, cocheroEl hombre estalló airado.¡No me diga lo que he visto! ¿Cómo podría yo creer que vi algo que no vi?Los ojos a veces nos juegan malas pasadas ¿Cómo ha podido ver algo que no Eso es lo que me gustaría saber. Cuando me acercaba aquí, antes de que me dijeran  que  parara,  le  vi  mirando  por  la  ventana  exactamente  en  la  que  estánustedes ahora. Tenía la nariz pegada a la ventana rota y miraba con toda la atencióndel mundo. Cuando frené, salió corriendo lo vi levantarse e ir a la parte de atrás dela habitación. Cuando el caballero llamó a la puerta, regresó al mismo lugar y cayóde nuevo de rodillas. Yo no sabía qué se traían ustedes entre manos ¡por lo que yosé,  bien  podrían  ser  recaudadores!  y  supuse  que  él  no  estaría  tan  ansioso  pordejarles entrar como ustedes, y que por eso no hizo caso de las llamadas, al tiempoque mantenía un ojo puesto en lo que pasaba. Cuando se dirigieron a la parte de atrás,el  tipo  volvió  a  levantarse  y  supuse  que  iba  a  encontrarse  con  ustedes  y  tal  vezintercambiar  algunas  palabras  y  que  yo  escucharía  todo  el  jaleo,  o  que  algoocurriría.  Pero  cuando  subieron  las  persianas  del  piso  de  abajo,  para  mi  sorpresa,volvió a aparecer. Asomó su vieja nariz por el cristal roto y meneó su vieja cabezahacia mí como una urraca parloteando. No me pareció que eso fuera muy educadopor su parte yo no le había hecho ningún daño; así que les di la voz de alarma y leshice saber que estaba allí. Pero de haber sabido que iban a decirme que no estaba allí,jamás lo hubiera dicho ¡cáspita! ¡Es el colmo! Si el anciano no estaba allí, lo únicoque puedo decir es que yo no estoy aquí, que mi caballo no está aquí y que mi cocheno está aquí tampoco ¡maldita sea! ¡ni la casa está aquí, ni nada de nada! Se asentó en el pescante con un aire de total indignación había estado de pie mientras soltaba su historia. Era indiscutible que el hombre hablaba en serio. Como élmismo  había  sugerido,  ¿qué  interés  podría  tener  en  contar  una  mentira  como  esa?Estaba claro que creía haber visto lo que declaraba haber visto. Pero, por otro lado,¿qué le había pasado (¡en tan solo un lapso de cincuenta segundos!) a ese ancianocaballero? Atherton formuló una pregunta.¿Qué aspecto tenía ese anciano del que habla?Bueno, no es que me apetezca mucho hablar de ello. No pude verle la cara del todo, solo parte del rostro y los ojos y no eran nada agradables. Llevaba algo en lacabeza todo el tiempo, como si no quisiera que se le viera mucho¿Qué clase de cosa?Caramba una de esas túnicas, como las que llevaban los tipos árabes en la Exposición de Earls Court ¡ya sabe! Esta información pareció interesar a mis compañeros más que cualquier otra cosa revelada con anterioridad¿Se refiere a una chilaba? ¿Cómo  quiere  que  sepa  el  nombre  de  esa  cosa?  No  estoy  puesto  en  idiomas extranjeros  ¡no  lo  sé!  Lo  único  que  sé  es  que  esos  tipos  árabes  de  Earls  Courtsolían pasearse con esas prendas por todas partes a veces se cubrían la cabeza conellas,  y  a  veces  no.  De  hecho,  si  me  lo  hubiera  preguntado,  en  lugar  de  intentarconvencerme de que veo doble o que son solo cosas dentro de mi cocorota, o algunaotra cosa similar, le habría dicho que ese anciano caballero del que le hablaba era unárabe  Cuando  se  levantó  para  apartarse  de  la  ventana,  pude  ver  que  llevaba  esatúnica, que le cubría la cabeza y el cuerpoEl señor Lessingham se volvió hacia mí, temblando por el nerviosismo.¡Creo que lo que dice es cierto!Entonces, ¿dónde se ha metido ese misterioso anciano? ¿Puede sugerir alguna explicación?  Es  extraño,  como  mínimo,  que  el  cochero  fuera  la  única  persona  queviera o escuchara algoNos han jugado alguna treta lo sé, ¡puedo sentirlo! ¡me lo dice mi instinto!Le observé con detenimiento. En una cuestión como esta, uno no espera oír a un hombre de la talla de Paul Lessingham hablando de instinto. Atherton también leobservó. Entonces, de repente, estalló: ¡Por  todos  los  santos,  creo  que  el  Apóstol  tiene  razón  todo  este  lugar  me huele  a  camelo!  Me  lo  olí  en  cuanto  metí  las  narices  dentro.  En  cuestiones  deprestidigitación,  Champnell,  nosotros  los  occidentales  tan  solo  dominamos  losrudimentos nos queda todo por aprender los orientales nos dejan muy atrás. Si sucivilización es lo que nos complacemos en denominar muerta, sus hechizos (cuandouno llega a conocerlos) ¡están bien vivos! Se  dirigió  a  la  puerta.  Mientras  avanzaba  se  resbaló,  o  pareció  resbalarse,  y  a punto estuvo de caerse de rodillasAlgo ha hecho que me tropezara ¿qué es esto? Se puso a patear el suelo con el pie. Aquí hay una tabla suelta. Vengan y échenme una mano, uno de ustedes,amigos, y la levantamos. ¿Quién sabe qué misterio puede esconder? Fui en su ayuda. Como había dicho, había una tabla suelta en el suelo. Al pisarla sin  advertir  que  estaba  suelta,  se  había  tropezado.  Juntos  la  sacamos  del  todoLessingham  mientras  tanto  permaneció  allí  de  pie,  observándonos.  Tras  retirarla,echamos un vistazo al hueco que revelabaAllí había algo.¡Caramba! exclamó Atherton, ¡es ropa de mujer! EL RESTO DEL HALLAZGO Era ropa de mujer, de eso no había duda, toda hecha un ovillo allí dentro, como si la persona que la había colocado tuviera prisa. Todas las prendas estaban allí: zapatos,medias,  corpiño  de  lino,  corsé  y  todo  lo  demás  incluso  un  sombrero,  guantes  yhorquillas  del  pelo;  estas  últimas  estaban  mezcladas  con  el  resto  de  las  prendas  devestir  en  una  extraña  confusión.  Estaba  claro  que  quienquiera  que  hubiera  llevadoesas prendas, había quedado totalmente desnudaLessingham  y  Sydney  me  miraron  en  silencio  mientras  yo  las  sacaba  y  las colocaba en el suelo. El vestido estaba en el fondo era de paño de alpaca, de unbonito  color  azul  y  adornado  con  cintas  y  lazos,  tal  como  dictaba  la  moda  delmomento, y forrado de seda de color azul marinoTal  vez  fue  una  prenda  de  elegante  confección  en  otro  tiempo  (¡y  no  muy lejano!), pero ahora estaba toda manchada, arrugada, desgarrada y arruinada. Los dosespectadores saltaron a la par hacia él cuando lo saqué a la luz¡Dios  mío!  gritó  Sydney.  ¡Es  de  Marjorie!  ¡Lo  llevaba  puesto  la  última ¡Es de Marjorie! susurró Lessingham; estaba sujetando con fuerza el vestido arruinado,  mirándolo  como  si  acabara  de  recibir  una  sentencia  de  muerte.  Lollevaba cuando estuvo conmigo ayer le dije que le quedaba muy bien, ¡y lo bonitaque estaba! Se hizo el silencio fue un hallazgo de lo más elocuente; hablaba por sí mismoLos dos hombres observaron el montón de delicadas prendas femeninas una visiónque podría haber sido la más maravillosa de su vida. Lessingham fue el primero enhablar su rostro ahora estaba gris y demacrado¿Qué le ha pasado?Respondí a la pregunta con otra pregunta.¿Están seguros de que estas son las ropas de la señorita Lindon?Estoy seguro y si es necesaria una prueba, aquí la tiene.Había encontrado el bolsillo y estaba mostrando el contenido. Había un monedero con dinero y algunas tarjetas de visita con su nombre y dirección; un manojo pequeñode  llaves  junto  a  una  placa  con  su  nombre;  un  pañuelo  con  sus  iniciales  en  unaesquina.  La  cuestión  de  a  quién  pertenecían  aquellas  prendas  quedó  fuera  de  todadudaLo ve dijo Lessingham mostrándole el dinero que había en el monedero, no se trata de un robo. Aquí hay dos billetes de diez libras y uno de cinco, además deoro y plata más de treinta libras en totalAtherton, que había estado rebuscando en los cúmulos de basura entre las vigas, reveló otro hallazgoAquí están sus anillos, y un reloj y una pulsera no, ciertamente, no parece que el robo haya sido el móvilLessingham, con el ceño fruncido, le estaba fulminando con la miradaDebo agradecerle a usted esto.Sydney se mostró inusualmente comedido.Está siendo duro conmigo, Lessingham, más duro de lo que merezco antes habría dado mi vida que haber permitido que sufriera algún dañoSus  palabras  no  sirven  de  nada.  Si  no  se  hubiera  precipitado,  nada  de  esto habría sucedido. Un idiota puede causar más daño con su estupidez que cualquieracon intenciones malignas. Si Marjorie Lindon ha sufrido algún daño usted tendrá queresponder por este ante mi con su sangrePues que así sea dijo Sydney. Me ha convencido. Si Marjorie ha sufrido algún daño, bien sabe Dios que tan solo desearé la muerteMientras  ellos  discutían,  yo  continué  inspeccionando  el  lugar.  Bajo  el  suelo  de madera  que  seguía  intacto,  vi  en  un  lateral  algo  que  brillaba.  Alargué  la  mano  yapenas logré rozarlo era una larga trenza de cabello de mujer. La habían cortado deraíz  tan  a  ras  de  la  cabeza  que  hasta  el  cuero  cabelludo  se  había  desgajado,  demanera que el mechón estaba manchado de sangreEstaban tan ensimismados el uno con el otro que no me prestaron atención. Tuve que llamarles para que vieran lo que acababa de descubrirCaballeros, me temo que tengo aquí algo que va a angustiarles ¿no es este el cabello de la señorita Lindon? Lo  reconocieron  de  inmediato.  Lessingham  me  lo  arrebató  de  la  mano  y  se  lo llevó a los labiosEsto es mío al menos tendré algo de ella Habló con un tono tan grave que  resultó  sobrecogedor.  Sostuvo  la  sedosa  trenza  con  el  brazo  extendido.  Estoapunta a que se ha cometido un asesinato un asesinato terrible, cruel y sin sentido.Mientras viva, dedicaré todo lo que tengo (¡mi dinero, mi tiempo, mi reputación!) avengarme y acabar con el malnacido que cometió este crimenAtherton intervino entonces.¡Amén a eso! Y levantó la mano. ¡Pongo a Dios por testigo!Caballeros,  tengo  la  impresión  de  que  nos  estamos  precipitando  en  mi opinión,  esto  no  apunta  necesariamente  a  que  se  trate  de  un  asesinato.  Por  elcontrario,  dudo  que  se  haya  cometido  un  asesinato.  De  hecho,  no  me  importareconocer que tengo una teoría propia que apunta justamente en la dirección opuestaLessingham me agarró por la manga.Señor Champnell, cuénteme su teoría.Lo  haré,  pero  un  poco  más  tarde.  Por  supuesto,  podría  estar  equivocado aunque creo que no es así; le explicaré mis motivos cuando lleguemos a ello. Pero, demomento, hay cosas que no pueden esperar¡Yo voto a favor de que levantemos hasta la última tabla de la casa! exclamó Sydney.  Y  a  favor  de  que  desguacemos  todo  este  lugar  infernal  a  trozos.  Es  la madriguera  de  un  hechicero  No  me  extrañaría  que  el  anciano  caballero  del  quehabló el cochero estuviera observándonos todo el tiempo por algún agujeroInspeccionamos toda la casa, metódicamente, hasta donde pudimos, centímetro a centímetro. No encontramos ninguna otra tabla del suelo suelta y para levantar lasque  estaban  clavadas  necesitábamos  unas  herramientas  que  no  teníamos.Inspeccionamos todas las paredes Con excepción de las paredes medianeras, eranlas habituales paredes construidas con escayola y no mostraban ninguna señal de quehubieran sido manipuladas. Los techos estaban intactos; si había algo escondido enellos, debía de haber estado allí durante mucho tiempo: el cemento se veía viejo ysucio. Desguazamos el vestidor, examinamos las chimeneas, miramos por el horno dela cocina y la caldera en resumen, husmeamos por todos los rincones en los que,con  los  medios  limitados  de  los  que  disponíamos,  pudimos  husmear  sin  ningúnéxito. Al final, tan solo nos encontramos a nosotros mismos polvorientos, sucios ydesconsolados. El anciano caballero que mencionó el cochero continuó siendo unmisterio y no se encontró ningún otro rastro de la señorita LindonAtherton no se esforzó lo más mínimo por disimular su disgusto.¿Y  ahora,  qué  debemos  hacer?  No  parece  que  haya  nada  en  este  sitio  y,  sin embargo, lo hay, y estoy dispuesto a jurar que esa es la clave de todo este malditoasuntoEn ese caso, sugeriría que ustedes se queden y la busquen. El cochero puede ir y buscar las herramientas necesarias, o un operario para que les ayude, si lo prefieren.Por mi parte, me parece que hay pruebas de otra clase de suma importancia, y mepropongo iniciar mi búsqueda de estas visitando la casa de enfrenteA  nuestra  llegada,  había  observado  que  en  la  calle  solo  había  dos  casas  que estuvieran más o menos acabadas: en la que estábamos ahora y otra, a unos cincuentao sesenta metros más abajo en la acera contraria. Y esa era la casa a la que me refería.Ambos exclamaron inmediatamente que me acompañaríanIré con usted dijo el señor Lessingham.Y yo dijo Sydney. Dejaremos esta agradable vivienda bajo la supervisión del  cochero  más  tarde  la  haremos  pedazos.  Salió  y  habló  con  el  conductor.Cochero, vamos a hacer una visita a una pequeña choza un poco más abajo vigileesta. Y si ve alguna señal de que hay alguien ahí dentro (vivo, o muerto, o como sea),me llama con un grito. Yo estaré alerta y me reuniré con usted en menos de lo quecanta un galloNo  dude  que  gritaré  haré  que  se  le  pongan  los  pelos  de  punta.  El  tipo sonrió. Pero no sé si ustedes, caballeros, me quieren contratar para todo el díaquiero cambiar el caballo; debería estar en su establo hace ya un par de horasOlvídese  del  caballo  déjele  descansar  un  par  de  horas  más  mañana  para compensar  las  que  ha  perdido  hoy.  Ya  me  ocuparé  de  que  no  pierda  usted  ni  un penique con este pequeño trabajo ni tampoco su caballo Por cierto, mire aquí esto será mejor que gritarTras  sacar  un  revólver  del  bolsillo  del  pantalón,  se  lo  ofreció  al  conductor sonrienteSi  ese  anciano  caballero  que  vio  aparece,  dispárele  lo  oiré  mejor  que  un grito. Puede atravesarlo con una bala si quiere le doy mi palabra de que no seráasesinatoMe da igual que lo sea afirmó el cochero, sujetando el arma como alguien acostumbrado a manejar armas de precisión. Me gustaba disparar con mi revólvercuando estaba en el ejército, y si tengo ocasión, le meteré una bala al viejo, aunquesolo sea para demostrarle que no soy un mentirosoNo sabría decir si el hombre hablaba en serio o no ni si Atherton le respondió también en serioSi le dispara, le daré cincuenta libras.¡De acuerdo! El cochero se rio ¡Haré todo lo que pueda para ganarme esas LA SEÑORITA LOUISA COLEMAN Que  la  casa  al  otro  lado  estaba  habitada,  resultaba  más  que  obvio  para  todo  el mundo  al  menos  uno  de  sus  ocupantes  estaba  sentado  observando  a  través  de  laventana del salón de la planta baja. Una anciana con un gorro uno de esos enormesgorros  pasados  de  moda  que  nuestras  abuelas  llevaban  atado  con  unas  cintas  pordebajo de la barbilla. Era un balcón cerrado, y mientras permanecía sentada junto a laventana  mirando  directamente  hacia  nosotros,  difícilmente  podía  evitar  vernos  alavanzar  En  efecto,  continuó  mirándonos  todo  el  rato  con  plácida  calma.  Sinembargo,  llamé  una  vez,  dos  veces  y  aún  otra  vez  más  sin  que  nadie  acudiera  aatendernosSydney expresó su impaciencia a su propia manera peculiar.En esta parte del mundo los aldabones parecen estar ahí solo para adornar nadie  les  presta  atención  cuando  se  usan.  La  anciana  de  arriba  o  bien  está  sorda  oloca Salió hacia la calle para comprobar si aún seguía allí. Me está mirandocon toda tranquilidad Me pregunto qué cree que estamos haciendo aquí, ¿tocandouna melodía frente a su puerta a modo de entretenimiento ligero? ¡Señora! Sequitó el sombrero y la saludó. ¡Señora! ¡Permítame que le informe de que, si no seaviene a reparar en nuestra presencia, su puerta principal corre el riesgo de resultargravemente dañada! Me presta la misma atención que si fuera una mosca Toqueotra vez ese llamador. Quizás está tan sorda que sus nervios auditivos no capten otracosa que no sea un cataclismoSin embargo, enseguida dejó claro que no era ese el caso. En cuanto los sonidos de  mi  última  llamada  se  desvanecieron,  levantó  la  hoja  de  la  ventana,  asomó  lacabeza y se dirigió a mí en unos términos que, teniendo en cuenta las circunstancias,resultaron tan inesperados como gratuitos¡Vamos, joven, no hace falta que me meta tanta prisa!Sydney se explicó.Discúlpeme,  señora,  no  es  tanto  que  tengamos  prisa,  como  que  estamos presionados por el tiempo esta es una cuestión de vida o muerteLa anciana dirigió su atención a Sydney hablando con una franqueza para la cual, imagino, él no estaba preparadoNo me venga con ninguna de sus impertinencias, joven. Ya le he visto antes ¡lleva merodeando por aquí todo el día! y no me gusta su aspecto, así de claro se lodigo. Esa es mi puerta principal y ese es mi llamador Bajaré y abriré cuando me déla gana, pero no voy a permitir que me metan prisa, y si vuelven siquiera a rozar esellamador, no bajaré nuncaLa  anciana  cerró  la  ventana  de  un  portazo.  Sydney  parecía  debatirse  entre  el júbilo y la indignaciónQué anciana más agradable, válgame el Cielo una de esas buenas ancianas cascarrabias.  Parece  que  en  este  barrio  viven  algunos  personajes  agradables  una estancia por estos lares sin duda le viene a uno de maravilla. Desafortunadamente, nome siento con muchas ganas precisamente ahora de quedarme aquí pateando la calle.De nuevo, saludó a la anciana levantándose el sombrero y le gritó con todas susfuerzas.  Señora,  le  pido  diez  mil  disculpas  por  incomodarla,  pero  esta  es  unacuestión en la que cada segundo que pasa es de vital importancia ¿me permite quele haga una o dos preguntas? De nuevo la hoja de la ventana subió y la anciana asomó la cabeza.Veamos, joven, no hace falta que me grite ¡no voy a consentir que me griten! Bajaré  y  abriré  la  puerta  dentro  de  cinco  minutos  del  reloj  de  mi  repisa  de  lachimenea, ni un segundo antesTras  recibir  esta  notificación,  la  ventana  volvió  a  bajar.  Sydney  parecía compungido consultó el relojNo sé qué piensa, Champnell, pero dudo mucho que esta jovial criatura pueda decirnos  nada  por  lo  que  valga  la  pena  esperar  otros  cinco  minutos.  No  podemosdormirnos y se nos acaba el tiempoYo era de otra opinión, y así lo dije.Me  temo,  Atherton,  que  no  puedo  estar  de  acuerdo  con  usted.  La  anciana parece haberse dado cuenta de que lleva usted merodeando por aquí todo el día, y escuanto menos posible que haya observado cosas que bien valdría la pena escuchar.¿Qué otros testigos más prometedores podemos encontrar por aquí? Su casa es laúnica  con  vistas  a  la  que  acabamos  de  abandonar.  Creo  que  no  solo  puede  valermucho  la  pena  esperar  esos  cinco  minutos,  sino  también  que  lo  mejor  sería,  si  esposible, no ofenderla demasiado. Es muy probable que no nos revele la informaciónque precisamos si lo hacemosBien. Si es eso lo que opina, no tengo ningún inconveniente en esperar solo deseo que ese reloj de la repisa de la chimenea se mueva más rápido que su dueñaFinalmente, cuando hubo pasado un minuto, llamó al cochero.¿Ha visto alguna señal?El conductor le respondió también a gritos.Ni una sola oirá el sonido de un disparo cuando la vea.Esos  cinco  minutos  se  hicieron  larguísimos.  Pero  por  fin,  Sydney,  desde  su posición en medio de la calle, nos informó de que la anciana se movíaSe  está  levantando  se  está  alejando  de  la  ventana  esperemos  que  esté bajando a abrir la puerta. Estos han sido los cinco minutos más largos que he vividoPude  escuchar  unos  pasos  indecisos  bajando  por  las  escaleras.  Se  aproximaron por el pasillo. La puerta se abrió con una cadena de seguridad. La anciana nos miróa través de una abertura de unos doce centímetrosNo sé lo que ustedes, jóvenes, creen que buscan, pero no les dejaré entrar a los tres  en  mi  casa.  Le  dejaré  pasar  a  él  y  a  usted.  Señaló  con  un  delgado  dedo  a Lessingham  y  a  mí,  luego  lo  dirigió  hacia  Atherton,  pero  no  voy  a  permitir  queentre él. Así que, si hay algo en concreto que quieran decirme, díganle que se vayaAl oír esto, Sydney se rebajó a la humildad más abyecta. Con el sombrero en la mano, hizo una doble reverenciaPermítame que le presente un millón de disculpas, señora, si la he ofendido de alguna  manera;  le  aseguro  que  nada  podría  estar  más  lejos  de  mis  verdaderasintenciones, o de mis pensamientosNo  quiero  ninguna  de  sus  disculpas  y  no  quiero  ninguna  de  las  de  ustedes tampoco;  no  me  gusta  su  aspecto,  así  como  se  lo  digo.  Antes  de  que  deje  entrar  anadie en mi casa, tendrá usted que largarseNos cerró la puerta en las narices. Me volví a Sydney.Cuanto antes se marche, mejor nos irá. Puede esperarnos en la calle.Se encogió de hombros y gruñó medio en broma, medio en serio.Bueno, supongo que si tengo que hacerlo no me queda más remedio ¡Es la primera vez en mi vida que me prohíben la entrada a la casa de una dama! ¿Qué hehecho  para  merecer  esto?  Si  me  hacen  esperar  mucho  tiempo,  ¡haré  trizas  aquellamadriguera infernal! Se  alejó  a  zancadas  al  otro  lado  de  la  calle,  dando  violentos  puntapiés  a  las piedras a medida que avanzaba. La puerta volvió a abrirse¿Se ha marchado ya el otro joven?Sí, se ha ido.Entonces, ahora les dejaré entrar. No pienso dejarle entrar en mi casa, no señor.Retiró la cadena. Lessingham y yo entramos. Luego volvió a cerrar la puerta con cerrojo y a colocar la cadena. Nuestra anfitriona nos llevó al salón en la planta baja;apenas contaba con mobiliario y no estaba muy limpio pero había suficientes sillaspara todos, y la mujer insistió en que las ocupáramosSiéntense, por favor no soporto ver a la gente de pie; me pone nerviosa.En  cuanto  nos  hubimos  sentado,  sin  ninguna  introducción  por  nuestra  parte,  la mujer se lanzó al meollo del asuntoSé por qué han venido ¡lo sé! Quieren que les diga quién vive en la casa del otro lado de la calle. Bueno, pues puedo decírselo, y me atrevería a apostar un chelína que soy la única que puede decírseloIncliné la cabeza.En efecto. ¿Es eso cierto, señora?Se enojó rápidamente.Deje  de  llamarme  señora  no  soporto  que  se  adornen  las  palabras.  Soy  una mujer que habla claro, sí señor, y me gusta que los demás me hablen igual de claro.Mi  nombre  es  señorita  Louisa  Coleman,  pero  normalmente  me  llaman  señoritaColeman solo mis familiares me llaman LouisaComo la mujer debía de tener entre setenta y ochenta años (y aparentaba cada uno de  ellos),  me  pareció  bastante  posible  lo  que  afirmaba.  La  señorita  Coleman  era evidentemente todo un personaje. Si uno deseaba obtener información de ella, seríanecesario  permitirle  que  la  compartiera  a  su  manera  empeñarse  en  obligarla  arevelarla  a  la  manera  de  cualquier  otra  persona  sería  una  pérdida  de  tiempo.  Yateníamos el ejemplo de Sydney ante nuestros ojosLa anciana comenzó con una especie de circunloquio.La  propiedad  es  mía;  la  heredé  de  mi  tío,  el  difunto  George  Henry  Jobson, enterrado en el cementerio de Hammersmith, justo al otro lado; él me dejó todo esto.Es uno de los mejores terrenos de construcción cerca de Londres; cada año aumentade valor y no pienso venderlo durante otros veinte, y para entonces el valor se habrámás  que  triplicado  así  que,  si  es  a  eso  a  lo  que  han  venido,  como  muchos  otrosantes, podrían haberse ahorrado las molestias. He dejado en pie las vallas, para que lagente  sepa  que  el  terreno  se  vende  aunque,  como  digo,  no  será  hasta  dentro  deotros veinte años, cuando sea destinado solo a la construcción de mansiones de clasealta, al igual que en Grosvenor Square nada de tiendas, ni de bares, y nada de suschabolas. Vivo aquí para vigilar la propiedad en cuanto a la casa de enfrente, nuncahe intentado alquilarla, y nunca ha sido alquilada, no hasta hace un mes, cuando, unamañana, me llegó esta carta. Pueden leerla si lo deseanMe entregó un sobre grasiento que rescató del fondo de un amplio bolsillo que colgaba tan bajo de su cintura que tuvo que remangarse la falda para alcanzarlo. Elsobre  estaba  dirigido  con  trazo  inmaduro  a  la  Señorita  Louisa  Coleman,  losRododendros,  Convolvulus  Avenue,  High  Oaks  Park,  West  Kensington.  Si  elremitente no estaba bromeando ni había echado mano de su imaginación, y esa era ladirección correcta de la dama, ese nombre debía de significar algo. La carta estabaescrita  con  la  misma  caligrafía  inexperta  y  sin  personalidad  Si  me  hubieranpreguntado sobre el asunto, habría dicho que aquella misiva era obra de una sirvienta.El contenido de la carta iba a la par con la caligrafíaLa abajo firmante estaría muy agradecida si la señorita Coleman le alquilara su  casa  vacía.  No  sé  cuánto  es  el  alquiler,  pero  le  envío  cincuenta  libras  poradelantado.  Si  fuera  más,  ya  se  le  enviará.  Por  favor,  diríjase  a  Mohamed  elKheir, Oficina de Correos de Sligo Street, LondresMe pareció la solicitud de arrendamiento más peculiar que había visto. Cuando se la pasé a Lessingham, él pareció pensar lo mismoEs una carta de lo más curiosa, señorita Coleman.Eso  pensé  y  aún  más  cuando  encontré  las  cincuenta  libras  dentro.  Había cinco billetes de diez libras, sueltos, y la carta no venía ni siquiera certificada. Si mehubieran preguntado cuánto era el alquiler de la casa, yo habría dicho, como mucho,unas  veinte  libras  porque,  entre  ustedes  y  yo,  el  lugar  necesita  una  buenareparación general y apenas es habitable tal como estáDesde luego, ya había podido comprobar la veracidad de este comentario, aparte de la franca confesión de la caseraCaramba, por el poco cuidado que puso, podría haberme quedado el dinero y haberle mandado solo el recibo de un cuatrimestre. Y algunos lo hubieran hecho pero yo no soy así, nunca he podido serlo. Así que envié al interesado (jamás pudepronunciar su nombre, ni nunca podré) un recibo por un año de alquilerLa señorita Coleman hizo una pausa para alisarse el delantal y reflexionar.Bueno, el recibo debería haberles llegado el jueves por la mañana, porque lo envié  el  miércoles  por  la  noche;  y  el  jueves,  después  del  desayuno,  se  me  ocurriópasar  por  allí  para  ver  si  podía  hacer  algo,  ya  que  no  había  casi  ni  cristales  en  lasventanas, y finalmente fui para allí. Cuando miré al otro lado de la calle, vaya porDios, el interesado ya no estaba en la casa si es que había estado dentro, lo cual,por  lo  que  puedo  deducir,  no  fue  por  mucho  tiempo  aunque  no  sabría  decirlescómo entró, a menos que lo hiciera por una ventana en mitad de la noche No habíanadie en la casa cuando me fui a dormir, eso podría jurarlo sobre la Biblia peroestaba la persiana del salón y, lo que es más, estaba bajada, y ha estado bajada casitodo el tiempo desde entoncesBueno, me dije a mí misma, esto es el colmo de la impertinencia caramba, se ha metido en la casa antes de saber si permito que la alquile. Quizás piensa que notengo nada que decir en esta cuestión tanto me dan las cincuenta libras, pronto leenseñaré cómo se hacen las cosas. Así que me encasqueté el sombrero, crucé la calley llamé a la puertaBueno, desde entonces he visto a mucha gente aporreando la puerta, y también me ha sorprendido la insistencia (algunos podían pasarse allí una hora), pero yo fui laprimera que lo hizo. Llamé y llamé y seguí llamando, pero lo mismo me habría validoaporrear una lápida. Así que empecé a llamar por la ventana, pero tampoco sirvió denada. Entonces di la vuelta hasta la parte de atrás y llamé a la puerta pero no logréde ninguna manera que alguien me prestara atención. Así que me dije: Tal vez elinteresado  que  ha  llegado  ya  no  está  dentro,  por  decirlo  de  alguna  manera;  perovigilaré la casa y cuando sepa que está dentro me aseguraré de que no vuelva a salirsin haberme oído antesAsí que regresé a casa, como dije que haría, y vigilé el edificio el resto del largo día,  pero  no  vi  entrar  o  salir  ni  a  una  sola  persona.  Pero  al  día  siguiente,  que  eraviernes, me levanté sobre las cinco de la mañana para ver si estaba lloviendo; tenía laintención de dar una vuelta si el tiempo era bueno, cuando vi a un individuo bajandopor  la  calle.  Llevaba  puestas  unas  de  esas  prendas  que  parecen  colchas  de  coloressucios, y le envolvía toda la cabeza y el cuerpo, exactamente como lo que llevan losárabes, o eso me han dicho y, de hecho, yo misma los he visto en West Brompton,cuando hubo una exposición allí. Hacía un día bueno y lo vi a plena luz del día, y lovi tan claramente como los veo ahora a ustedes llegó corriendo a toda velocidad,paró delante de la casa de enfrente, abrió la puerta principal y entróVaya, me dije, ahí está. Bueno, señor Árabe, o lo que quiera, o quienquiera que  sea,  me  encargaré  de  que  no  vuelva  a  salir  sin  haber  tenido  una  conversación conmigo.  Le  enseñaré  que  en  este  país  las  caseras,  como  cualquier  otro  cristiano,también tienen sus derechos, no sé cómo será en el suyo. Así que estuve vigilando lacasa para asegurarme de que no saliera otra vez, y no salió nadie, y entre las siete ylas  ocho  fui  y  llamé  a  la  puerta  porque  pensé  que  cuanto  más  temprano  fuera,mejorY  no  se  lo  van  a  creer,  pero  me  prestaron  la  misma  atención  que  si  estuviera muerta. Llamé y llamé a la puerta, hasta que me dolieron las muñecas; me atrevería adecir  que  llamé  unas  veinte  veces  y  luego  di  la  vuelta  hasta  la  puerta  trasera,  yllamé  también  allí  pero  no  sirvió  de  nada.  Estaba  tan  irritada  al  pensar  queestuviera siendo tratada como si no fuera nadie, ni nada, por un sucio extranjero quesalía en camisón por las calles, que eso fue lo único que pude hacer para calmarmeRegresé a la puerta principal y comencé a golpear la ventana, con cada nudillo de mis manos, y volví a llamar en voz alta: Soy la señorita Louisa Coleman soy lapropietaria de esta casa, y no podrá engañarme le vi entrar y ahora está ahí dentro,y si no viene a hablar conmigo inmediatamente llamaré a la policíaDe  pronto,  cuando  menos  lo  esperaba  y  golpeaba  con  todas  mis  fuerzas  en  el cristal, la persiana subió y también la hoja de la ventana, y la criatura más espantosade la que jamás hubiera oído hablar, o hubiera visto, asomó el rostro justo frente almío  Era  más  parecido  a  un  asqueroso  mandril  que  a  cualquier  otra  cosa,  nodigamos  ya  a  un  ser  humano.  Me  quedé  conmocionada,  me  caí  sobre  el  muro  y  apunto estuve de dar una voltereta hacia atrás. Y aquella criatura se puso a gritar enuna especie de inglés, y con una voz como jamás he oído antes como si fuera unmotor de vapor oxidado¡Márchese! ¡Márchese! ¡No la quiero aquí! ¡Jamás la dejaré entrar nunca! Ya tiene sus cincuenta libras ya tiene su dinero ¡eso es todo eso es todo lo quequiere! ¡No venga aquí nunca más! ¡Nunca! ¡Jamás de los jamases! ¡O lo lamentará! ¡Márchese! Y  tanto  que  me  marché,  tan  rápido  como  me  llevaron  las  piernas  con  ese aspecto, con esa voz y con las cosas que decía, me dejó hecha un amasijo de nervios.En  cuanto  a  responderle  o  a  darle  mi  opinión,  como  había  planeado  hacer,  no  lohabría hecho ni por mil libras. No me importa confesar, entre usted y yo, que tuveque  tragarme  cuatro  tazas  de  té  inmediatamente  después  para  poder  calmar  losnerviosBueno,  me  dije  a  mí  misma  cuando  me  sentí  un  poco  mejor,  nunca  habías alquilado  esa  casa  y  ahora  la  has  alquilado  de  verdad  así  están  las  cosas.  Si  esenuevo inquilino que te has agenciado no es el peor villano que se ha librado de lahorca, debe de ser porque tiene parientes tan malos como él porque no es posibleque existan dos familias como la suya. ¡Menudo tipo de árabe para tenerlo durmiendoal otro lado de la calle! Pero pasado un tiempo me calmé porque soy de la clase de persona a la que le gusta ver los dos lados de una cuestión. Después de todo, me dije, ha pagado el alquiler, y cincuenta libras son cincuenta libras dudo que la casa valga mucho más,y no puede hacer más destrozo del que ya existe, haga lo que hagaEn ese sentido, no me habría importado lo más mínimo que le prendiera fuego al lugar; entre nosotros, está asegurado por bastante más de su valor real. Así que decidíque dejaría las cosas tal como estaban y vería cómo se desarrollaban. Pero hasta elmomento  no  he  vuelto  a  hablar  con  el  hombre,  ni  tampoco  he  querido  hacerlo,  niquerría, al menos no por voluntad propia, ni por un chelín el segundo ese rostro meperseguirá hasta el fin de mis días, aunque viva tanto como Matusalén, como dice elrefrán. Lo he visto entrar y salir a todas las horas del día y de la noche ese tipoárabe es lo más misterioso que jamás haya visto siempre va a toda prisa, como siescapara  para  salvar  la  vida.  Muchas  personas  han  llegado  a  la  casa,  de  todas  lasclases y tipos, hombres y mujeres aunque principalmente mujeres, e incluso niños.Los he visto llamar una y otra vez a la puerta principal, pero no he visto que dejarapasar a uno solo o, al menos, que yo lo viera, y creo que puedo decir con miedo ano mentir que apenas aparté la mirada de la casa desde que el hombre entró en ella,una y otra vez en medio de la noche me he levantado para mirar, de manera que nome he perdido mucho de lo que ha ocurridoLo  que  más  me  ha  extrañado  son  los  ruidos  procedentes  de  la  casa.  A  veces, durante días, no se escuchaba ni un solo ruido; bien podría haber sido una casa demuertos;  y,  después,  durante  la  noche,  se  escuchaban  gritos  y  alaridos,  quejidos  yberridos jamás escuché algo semejante. En más de una ocasión he llegado a pensarque hasta el mismísimo demonio debía de estar en la casa, por no hablar del resto desus demonios. ¡Y los gatos! No tengo ni idea de dónde han salido. Antes apenas senotaba la presencia de gatos en el vecindario, hasta que llegó ese tipo árabe no haymucho  por  aquí  que  los  atraiga,  pero  desde  que  él  llegó  han  venido  regimientoscompletos  de  gatos.  A  veces,  por  la  noche,  han  recorrido  el  barrio  en  pelotones,aullando como dementes Cómo he deseado que se marcharan, se lo aseguro. A esetipo árabe deben de gustarle. Los he visto dentro de la casa, por las ventanas, en elpiso de arriba y en el de abajo, al menos una docena de ellos en casa ocasiónLO QUE LA SEÑORITA COLEMAN VIO POR LA VENTANA Cuando la señorita Coleman hizo una pausa, como si estuviera llegando al fin de su relato, me pareció de suma importancia intentar adelantar y dirigirnos lo más rápidoposible al presenteSupongo  entonces,  señorita  Coleman,  que  habrá  podido  observar  lo  que  ha ocurrido hoy en la casaElla tensó su mandíbula de cascanueces y me miró con desdén había vuelto a herir su dignidadLlegaré a esa parte, ¿sabe? si me deja. Si no tiene educación, yo le enseñaré un poco. No me gusta que me metan prisa en estos momentos de mi vida, jovenPermanecí tímidamente en silencio estaba claro que, si iba a hablar, todos los demás debían escucharDurante los últimos días han ocurrido algunas cosas extrañas al otro lado de la calle bueno, más extrañas de lo habitualmente extraño, quiero decir, porque solo elcielo  sabe  que  siempre  han  sido  lo  bastante  extrañas.  Ese  tipo  árabe  ha  estadocorriendo de un lado para otro como si estuviera poseído lo he visto entrar y salirveinte veces al día. Esta mañana Hizo una pausa para clavar los ojos en Lessingham. Aparentemente, la mujer había  observado  el  interés  cada  vez  mayor  de  este  a  medida  que  se  aproximaba  altema que nos había llevado hasta allí y le molestabaNo me mire de esa manera, joven, porque no voy a consentírselo. Y en cuanto a las preguntas, puede que conteste algunas cuando haya acabado, pero no se atreva apreguntarme nada antes porque no voy a permitir que me interrumpaHasta ese momento, Lessingham no había dicho ni una sola palabra, pero por lo visto la anciana tenía la facultad de percibir el ingente volumen de palabras que élhabía calladoEsta  mañana  como  ya  he  dicho  antes  echó  una  mirada  a  Lessingham como si le desafiara a contradecirle, cuando aquel árabe llegó a la casa, eran justolas siete en punto. Sé cuál era la hora exacta porque, cuando fui a abrir la puerta allechero, mi reloj marcaba la media hora y siempre lo tengo media hora adelantado.Mientras recogía la leche, el hombre me dijo: Caramba, señorita Coleman, por ahíviene  su  amigo,  ¿Qué  amigo?,  le  pregunté  yo  porque  que  yo  sepa  no  tengoamigos por los alrededores, aún no, y espero que enemigos tampocoEntonces giré la cabeza y allí estaba el tipo árabe que llegaba corriendo con esa colcha que lleva flotando al aire, y los brazos estirados delante de él jamás he vistoa  nadie  andar  a  tal  velocidad.  Dios  mío,  dije,  no  sé  cómo  no  se  ha  lesionado todavía. Pues yo no sé cómo alguien no lo ha lesionado todavía, dijo el lecheroLa sola visión de ese tipo hace que se me agríe la leche. Y a continuación recogió el  balde  y  se  alejó  bastante  malhumorado  aunque  no  sabría  decirles  qué  podíahaberle hecho aquel árabe Siempre me ha parecido que ese lechero tiene la mechatan corta como su estatura. No me gustó en absoluto que hablara de ese árabe comomi amigo, lo cual nunca ha sido ni lo será, ni tampoco podría serloCinco personas se presentaron en la casa después de que el lechero se marchara, y cuando el tipo árabe estaba ya dentro sano y salvo Tres eran comerciantes; lo séporque después vinieron a mi casa. Pero, por supuesto, ninguno de ellos tuvo ocasiónde hacer nada con el árabe más allá de aporrear la puerta principal, lo cual no creoque les reportara ninguna ganancia ni que ayudara mucho a alegrarles el día, pero nole  culpo,  porque  en  cuanto  esos  comerciantes  empiezan  a  hablar  no  hay  quien  lospareY ahora llego a lo ocurrido esta tarde.Pensé que ya era hora Ni aunque me fuera la vida en ello me habría atrevido ni tan siquiera a sugerirlo en voz altaBueno,  serían  las  tres,  o  tal  vez  las  tres  y  media,  en  todo  caso, aproximadamente era esa hora, cuando llegaron dos hombres y una mujer; uno de loshombres  era  ese  joven  amigo  de  ustedes.  Oh,  me  dije,  estos  visitantes  sondistintos, me pregunto qué querrán. Ese joven amigo de ustedes comenzó a aporrearla puerta una y otra vez, como ya era costumbre que hiciera todo aquel que llegabahasta allí, y, de nuevo, nadie atendió a su llamada aunque yo sabía que el árabeandaba todo el tiempo allí dentroLlegados a este punto, sentí que a pesar del peligro debía intercalar una pregunta.¿Está segura de que estaba en el interior?La anciana se lo tomó mejor de lo que yo había temido.Claro que estoy segura lo vi llegar a las siete y no salió de allí en ningún momento, porque no creo haber apartado la vista del lugar ni dos minutos seguidos, yno lo vi en ningún momento. Si no estaba dentro de la casa, ¿dónde estaba entonces? De momento, por lo menos en mi caso, esa pregunta no podía ser respondida. La mujer, triunfal, continuó: En  lugar  de  hacer  lo  que  hacía  la  mayoría,  que  era  darse  media  vuelta  y largarse cuando se cansaban de llamar, estos tres se dirigieron a la parte trasera, y queme  aspen  si  no  entraron  por  la  ventana  de  la  cocina  incluso  la  mujer,  porqueentonces, de repente, la persiana del salón no subió, sino que cayó al suelo alguienhabía tirado de ella hacia abajo, y allí estaba ese joven amigo de ustedes, de pie y conla persiana en la manoBueno,  me  dije,  si  eso  no  es  tener  cara  dura,  entonces  no  sé  lo  que  es.  Si, cuando no te dejan entrar, te permites entrar por tus medios sin pedir permiso a nadie,entonces es que las cosas están llegando ya muy lejos. Esté donde esté ese árabe, yesté pensando lo que esté pensando, no me creo que les vaya a dejar que continúen allí porque no es de la clase de personas que permiten que se tomen esas libertades con ellas sin decir nadaYo  esperaba  oír  algún  ruido  en  cualquier  momento  y  ver  cómo  empezaba  la pelea, pero, por todo lo que pude ver, el lugar siguió en silencio y no ocurrió nada deeso. Así que me dije: En esto hay algo más de lo que parece, y esos tres tipos debenestar  de  su  parte,  o  no  estarían  haciendo  lo  que  están  haciendo  de  esa  manera,  sehabría armado un escándaloFinalmente,  unos  cinco  minutos  más  tarde,  la  puerta  principal  se  abrió  y  un hombre joven no el amigo de ustedes, sino el otro salió de allí y cruzó la verja,bajó por la calle tan tieso y recto como un granadero jamás vi a nadie andar tanderecho y a pocos tan rápido. Y pisándole los talones salió el joven que es amigo deustedes, y me parece que no entendía qué estaba haciendo el otro. Y me dije: Esosdos  se  han  peleado,  y  el  que  se  ha  ido  lo  ha  dejado  plantado.  El  joven  amigo  deustedes se quedó junto a la verja, hecho un manojo de nervios y mirando al otro comosi no entendiera lo que hacía, y la joven permaneció en la entrada, mirando tambiéncómo se alejabaMientras  el  joven  que  se  marchó  doblaba  la  esquina  y  se  perdía  de  vista,  de repente, el amigo de ustedes pareció decidirse y echó a correr todo lo que le daban laspiernas y dejó a la joven sola. Yo esperaba verlo regresar en cualquier momentocon el otro joven, y la muchacha, por cómo se quedó junto a la verja, también parecíaesperar lo mismo. Pero no, nada de eso. Así que cuando, como supuse, ella se cansóde esperar, entró otra vez en la casa y la vi pasar por la ventana del salón. Un pocodespués, volvió a asomarse a la verja y se quedó mirando un buen rato, pero no habíani rastro de ninguno de los dos jóvenes. Después de estar junto a la verja unos cincominutos, regresó dentro de la casa y no volví a verla más¿No volvió a verla más? ¿Está segura de que regresó al interior de la casa?Tan segura como de que le estoy viendo.Supongo que no estuvo vigilando constantemente el edificio.Pues eso es precisamente lo que hice. Pensé que estaba ocurriendo algo extraño y tomé la decisión de ver lo que pasaba hasta el final. Y cuando tomo una decisióncomo esa no es fácil que me eche atrás. No moví ni una sola vez la silla de la ventanade  mi  dormitorio  y  no  quité  los  ojos  de  la  casa,  no  hasta  que  llegaron  ustedes  yllamaron a mi puertaPero como la joven sin duda alguna ya no está presente en la casa, de alguna manera debió esquivar su vigilancia y marcharse sin que la vieraNo creo que lo hiciera, no sé cómo podría haberlo hecho hay algo extraño en esa casa desde que el tipo árabe la habita. Pero, aunque no la vi a ella, sí vi a alguienmás¿A quién vio?A un joven.¿Un joven? Sí, un joven, y eso es lo que me dejó perpleja, y lo que me tiene perpleja desde entonces, porque no lo vi entrar¿Puede describirlo? No podría decirle nada de su cara, porque llevaba una gorra de tela sucia que se la cubría y andaba tan rápido que no tuve ocasión de verle bien. Pero lo reconocería silo viera, aunque solo fuera por su ropa y su manera de andar¿Qué tenían de extraño su ropa y su manera de andar?Caramba, llevaba una ropa tan vieja, rota y sucia que un trapero no le hubiera dado ni las gracias por ella y en cuanto a la talla desde luego no era la suya, lecolgaba como si fuera un espantapájaros, era todo un espectáculo cómico; imaginoque los chicos le llamarían de todo si lo vieran por la calle. En cuanto a su forma deandar,  andaba  exactamente  como  el  primer  joven,  avanzaba  a  zancadas  con  loshombros  echados  hacia  atrás  y  la  cabeza  hacia  arriba,  y  tan  tieso  y  recto  que  elatizador de mi cocina hubiera parecido torcido a su lado¿No ocurrió nada que le llamara la atención entre la entrada de la joven a la casa y la salida de ese otro joven? La señorita Coleman reflexionó.Ahora que lo menciona, sí ocurrió aunque lo habría olvidado por completo si no me lo hubiera recordado ahora al menos eso hemos sacado de sus interrupcionesa mi historia. Unos veinte minutos después de que la joven entrara, alguien volvió acolocar  la  persiana  en  el  salón,  la  persiana  que  el  joven  amigo  de  ustedes  habíadescolgado,  no  pude  ver  quién  lo  hizo  porque  se  interponía  la  persiana,  y  diezminutos después de eso, aquel hombre joven salió de la casa¿Y luego qué pasó?Vaya, unos diez minutos más tarde el tipo árabe salió corriendo por la puerta.¿El tipo árabe?¡Sí, el tipo árabe! Me quedé de piedra al verle. Habría dado un chelín de mi bolsillo por saber dónde había estado y que había estado haciendo mientras aquellaspersonas jugaban al escondite en su edificio, pero allí estaba, en persona, y llevabauna especie de fardo¿Un fardo?Un fardo sobre la cabeza, como un panadero lleva las bandejas. Era un fardo grande,  y  jamás  habría  pensado  que  pudiera  llevarlo  así;  era  fácil  ver  que  erademasiado  grande  para  que  él  pudiera  manejarlo;  iba  casi  totalmente  doblado  yavanzaba arrastrándose como un caracol tardó un buen rato en llegar hasta el finalde la calleEl señor Lessingham saltó de su asiento y dejó escapar un grito:¡Marjorie estaba en ese fardo!Lo dudo dije.Lessingham recorrió la habitación distraídamente, retorciéndose las manos.¡Era ella! ¡Debía de ser ella! ¡Que Dios nos ayude a todos! Repito que lo dudo. Si me permite que le dé un consejo, espere un poco antes de llegar a ninguna conclusión de ese tipoDe  repente,  se  escuchó  un  repiqueteo  en  la  ventana.  Atherton  nos  observaba desde el exteriorY nos gritó a través del cristal¡Vengan aquí fuera, par de fósiles! ¡Tengo noticias para ustedes! EL POLICÍA LA PISTA Y EL COCHE La  señorita  Coleman  se  puso  de  pie  hecha  un  manojo  de  nervios  y  corrió  hacia  la puertaNo permitiré que ese joven entre en mi casa. ¡No lo permitiré! No le dejaré que meta las narices más allá de las escaleras de entradaMe apresuré a calmarla.Le  prometo  que  no  entrará,  señorita  Coleman.  Mi  amigo  y  yo  saldremos  y hablaremos fuera con élSostuvo  la  puerta  de  entrada  abierta  tan  solo  lo  suficiente  para  permitir  que Lessingham  y  yo  nos  deslizáramos  por  ella  y  luego  la  cerró  de  un  portazo.  Eraevidente que se oponía rotundamente a cualquier intrusión por parte de SydneyDe pie justo detrás de la verja, Atherton nos saludó con su característico vigor, que  tan  poco  favor  le  hacía  a  ojos  de  nuestra  ex  anfitriona.  A  su  espalda  había  unpolicíaEspero que ustedes dos hayan cotorreado ya lo suficiente con esa vieja chochaMientras chismorreaban con ella yo he estado aprovechando el tiempo escuchen loque tiene que contar este policíaEl  policía,  con  los  pulgares  metidos  en  el  cinturón,  los  miraba  con  una  sonrisa indulgente  en  su  semblante.  Parecía  encontrar  divertido  a  Sydney.  Habló  conprofunda voz grave como si le saliera desde las entrañasNo sé si tengo algo que decir.Estaba claro que Sydney pensaba lo contrario.Espere a que les haya dado a estos dos chismosos una pista, agente, y luego le dejaré  a  usted  que  se  explaye  dijo,  y  a  continuación  se  volvió  hacia  nosotros.Tras meter las narices en cada maldito agujero de aquella madriguera infernal y nosacar nada más que un dolor de espalda por tantas molestias, me quedé descansandoun  rato  en  las  escaleras  de  la  entrada,  preguntándome  si  debería  pelear  con  elcochero, o hacer que él peleara conmigo, solo para pasar el rato (porque dice que sabeboxear,  y  tiene  toda  la  pinta  de  saber  hacerlo),  cuando  llegó  paseando  nada  más  ynada menos que este magnífico ejemplar de agente de la policía metropolitana Señaló con la mano al policía, que ensanchó aún más su sonrisa. Lo miré, él memiró  y,  entonces,  cuando  hubimos  acabado  de  admirar  mutuamente  nuestrosatractivos rasgos y sorprendentes proporciones, me dijo: ¿Ya se ha ido? Entoncesle pregunté: ¿Quién? ¿Baxter? ¿o Bob Brown? No, el árabe, dijo él. Yo lepregunté: ¿Qué sabe de un árabe? Él respondió: Bueno, lo vi en la calle Broadwayhace unos tres cuartos de hora, y luego, al verlos aquí y la casa abierta, me preguntési  se  había  ido  para  siempre.  Al  oírle  casi  me  dio  un  vuelco  el  corazón,  aunque pueden apostar lo que quieran a que nadie lo percibió. Le dije: ¿Cómo sabe que era él? Era él seguro, respondió, no tengo ninguna duda. Si lo ha visto alguna vez, no hay forma de olvidarlo. ¿Adónde iba? Estaba hablando con el conductor deun carro de cuatro ruedas. Llevaba un fardo enorme en la cabeza quería meterlodentro  con  él.  El  conductor  no  parecía  estar  muy  convencido.  Eso  me  bastóRecogí en volandas a este meritorio agente del orden y lo llevé como un rayo al otrolado de la calle para que hablaran ustedes con élEl policía medía entre un metro noventa y un metro noventa y cinco centímetros y era  de  complexión  fuerte,  así  que  no  parecía  la  clase  de  cuerpo  que  pudiera  serlevantado en volandas y llevado a ningún sitio como un rayo, y esto mismo, comoindicaba su sonrisa cada vez más indulgente, pareció pensar el propio agenteSin  embargo,  incluso  admitiendo  que  Atherton  pudiera  estar  exagerando,  las noticias que nos traía eran importantes. Interrogué al agente por mi cuentaAquí  tiene  mi  tarjeta,  agente,  probablemente,  antes  de  que  acabe  el  día,  se presentará  una  denuncia  de  carácter  muy  grave  contra  la  persona  que  ha  estadoresidiendo en la casa del otro lado de la calle. Mientras tanto, es de suma importanciaque  se  vigilen  sus  movimientos.  Supongo  que  no  tiene  ninguna  duda  de  que  lapersona que vio en Broadway era el sujeto en cuestiónNi un resquicio de duda. Lo reconocería tan bien como reconocería a mi propio hermano todos los que hacemos esta ronda podríamos hacerlo. Entre nosotros lellamamos  el  árabe.  Le  eché  el  ojo  desde  que  llegó.  Un  personaje  de  lo  más  raro.Siempre  he  dicho  que  se  traía  algo  entre  manos.  Nunca  en  toda  mi  carrera  me  hetropezado  con  alguien  que  saliera  correteando  por  ahí  bajo  cualquier  clase  decondiciones  climáticas,  a  todas  horas  de  la  noche,  siempre  corriendo  como  si  lepersiguieran  los  demonios.  Como  le  decía  a  este  caballero,  lo  vi  en  Broadwaybueno,  ahora  hace  ya  una  hora,  quizás  un  poco  más.  Estaba  empezando  la  guardiacuando vi una muchedumbre delante de la Estación de Ferrocarril del Distrito y allíestaba  el  árabe  discutiendo  algo  con  el  conductor.  Llevaba  un  fardo  enorme  en  lacabeza,  de  un  metro  y  medio  o  metro  y  ochenta  centímetros,  quizás  más.  Queríameter con él ese enorme fardo dentro del coche, y el conductor no lo veía claro¿No esperó a ver si se marchaba en el coche?No no tenía tiempo. Me esperaban en la comisaría ya llegaba demasiado tarde¿No habló con él ni con el conductor?No,  no  era  asunto  mío,  ¿entiende?  La  escena  me  llamó  la  atención  mientras pasaba por allí¿Y no se quedó con el número de licencia del cochero?No, bueno, en cuanto a eso, no hacía falta. Conozco al conductor, su nombre y todo sobre él, tiene el establo en BradmoreSaqué súbitamente mi libreta.Deme su direcciónNo  sé  cuál  es  su  nombre  de  pila,  Torn,  creo,  pero  no  estoy  seguro.  En  todo caso, se apellida Ellis y su dirección es Church Mews, St. Johns Road, Bradmore no sé cuál es el número de su casa, pero cualquiera de por allí podrá indicarle el sitiosi pregunta por Ellis el Cuatro Ruedas ese es el apodo por el que se le conoce entresus compañeros, porque conduce un cuatro ruedasGracias, agente. Le estoy muy agradecido. Dos medias coronas cambiaron de mano. Si no le importa mantener la casa vigilada y avisarme en la dirección queencontrará en mi tarjeta de cualquier cosa que pueda ocurrir en los próximos días, mehará un enorme favorEmbarcamos de nuevo en el cabriolé y el cochero estaba a punto de ponerse en marcha cuando al policía le asaltó una ideaUn momento, señor que me aspen si no iba a olvidarme de lo más importante de todo. Le escuché decirle a Ellis dónde debía llevarle lo decía una y otra vez, conese  extraño  acento  suyo.  La  estación  de  ferrocarril  de  Waterloo,  la  estación  deferrocarril de Waterloo. De acuerdo, le dijo Ellis, le llevaré hasta la estación deferrocarril de Waterloo sin problemas, pero no voy a permitir que meta ese fardo quelleva ahí dentro. No hay suficiente espacio, así que debe ponerlo en el techo. A laestación de ferrocarril de Waterloo, repitió el árabe, llevaré el fardo conmigo hastala estación de ferrocarril de Waterloo lo llevo conmigo. ¿Y quién está diciendoque no le voy a llevar?, dijo Ellis. Puede llevarlo, y veinte más como ese si quiere,no me importa, pero no lo llevará dentro del coche colóquelo sobre el techo. Lollevo  conmigo  hasta  la  estación  de  ferrocarril  de  Waterloo,  dijo  el  árabe,  y  allísiguieron,  discutiendo  y  regateando,  y  ninguno  parecía  enterarse  de  lo  que  el  otroquería, y toda la gente alrededor se reíaLa estación de ferrocarril de Waterloo ¿está seguro de que es eso lo que dijo?Juraría que sí, porque cuando lo oí me dije: Me pregunto qué tendrá que pagar uno por ese viaje, porque la estación de ferrocarril del distrito está fuera del radio decuatro millasCuando nos alejábamos en el coche me pregunté, un tanto amargamente (y tal vez injustamente),  si  no  era  una  característica  del  típico  policía  londinense  olvidar  casisiempre la parte más importante de la información o en todo caso dejarla para elfinal  y  solo  aludir  a  ella  después  de  notar  las  monedas  de  plata  en  la  palma  de  lamanoMientras el coche traqueteaba por las calles, nosotros tres nos enzarzamos en lo que a veces rozaba la discusiónMarjorie  estaba  en  ese  fardo  comenzó  Lessingham  con  tono  lúgubre  y semblante de lo más desconsoladoLo dudo comenté.Sí  estaba  lo  siento  lo  sé.  Estaba  o  muerta  y  mutilada,  o  amordazada, drogada y desvalida. Lo único que queda es la venganzaRepito que lo dudoAtherton intervino entoncesDebo decir, a pesar de desear con toda mi alma que me gustaría pensar de otra manera, que estoy de acuerdo con LessinghamSe equivocan.Es muy fácil para usted hablar con esa seguridad, pero es más fácil decir que me equivoco que demostrarlo. Si me equivoco, y si Lessingham se equivoca, ¿cómoexplica esa insistencia en meter el fardo dentro del coche con él, tal como ha descritoel policía? Si no hubiera algo horrible terrible en ese fardo que llevaba y temía quefuera descubierto, ¿por qué iba a mostrarse tan reacio a que lo colocaran en el techodel coche? Probablemente llevaba algo en ese fardo que no quería que se descubriera, pero dudo que fuera nada de la clase de cosas que usted sugiereAhí está Marjorie sola en la casa no se sabe nada de ella desde entonces su ropa,  su  cabello,  se  encuentran  escondidos  bajo  el  suelo.  Ese  sinvergüenza  salecorriendo con un enorme fardo en la cabeza el policía dice que medía un metro ymedio  o  un  metro  y  ochenta  centímetros,  o  más  un  fardo  que  trata  con  tantocuidado  que  insiste  en  no  permitir  que  desaparezca,  ni  por  un  solo  segundo,  de  suvista o de su alcance. ¿Qué lleva ahí dentro? ¿No apuntan desafortunadamente todoslos indicios en una sola dirección? El señor Lessingham se cubrió el rostro con las manos y gruñó.Me temo que el señor Atherton tiene razón.Y yo discrepo de ambos.Sydney demostró inmediatamente su enojo.Entonces tal vez pueda decirnos qué había en ese fardo.Me imagino que podría intentar adivinar el contenido.Oh,  podría,  ¿verdad?,  entonces,  tal  vez,  por  nuestro  bien,  lo  haga  ¡y  no adopte  ese  aire  de  oráculo  de  Delfos!  Tanto  Lessingham  como  yo  estamosinvolucrados personalmente en este asunto, después de todoContenía  las  pertenencias  del  hombre;  eso,  y  nada  más.  ¡Espere!  Antes  de mofarse de mí, permítame que acabe. Si no estoy equivocado sobre la identidad de lapersona que el agente describe como el árabe, supongo que el contenido de ese fardoera de mucha más importancia para él que si hubiera sido la señorita Lindon, ya fueraviva o muerta. Además, me inclino a sospechar que si hubieran colocado el fardo enel  techo  del  coche  y  el  cochero  llegara  a  tocarlo,  descubriendo  e  identificando  elcontenido, se habría quedado de una piezaSydney  permaneció  en  silencio,  como  si  estuviera  reflexionando.  Imagino  que percibió algo de verdad en lo que le decíaPero, entonces, ¿qué ha sido de la señorita Lindon?Supongo  que  la  señorita  Lindon,  en  este  momento,  se  encuentra  en  algún lugar; ahora mismo, no sé dónde exactamente, pero espero poder tener una idea másclara en breve vestida con un par de botas sucias y podridas, un par de pantalones manchados  y  rotos,  una  camisa  sin  lavar  y  hecha  jirones;  un  viejo,  grasiento  y deforme abrigo, y una desaliñada gorra de visera de pañoAmbos me miraron con los ojos bien abiertos. Atherton fue el primero en hablar.¿A qué diablos se refiere?Quiero decir que me parece que los hechos apuntan más en la dirección de mis conclusiones que en la de las suyas y de forma muy acusada. La señorita Colemanafirma que vio regresar a la señorita Lindon al interior de la casa, que tan solo unosminutos más tarde volvieron a colocar la persiana de la ventana principal y que pocodespués un hombre joven, vestido tal como he descrito, salió andando por la puertaprincipal. Creo que ese joven era la señorita Marjorie LindonLessingham y Atherton se lanzaron a preguntar al unísono, aunque como siempre era a Sydney a quien más se oíaPero  ¡hombre!  ¿Qué  demonios  podría  haberle  obligado  a  hacer  algo  así? Marjorie,  la  joven  más  reservada  y  modesta  sobre  la  faz  de  la  tierra,  paseándose  aplena luz del día de esa guisa, ¡y sin ningún motivo para ello! Mi querido Champnell,nos está sugiriendo que desde el principio ella estaba locaEstaba en un estado de trance.¡Dios Bendito! ¡Champnell!¿Bien?¿Entonces cree que ese villano malabarista la atrapó?Sin duda. Esta es mi visión del caso, pero tengan en cuenta que es tan solo una hipótesis  y  así  deben  considerarla.  Me  parece  bastante  claro  que  el  árabe,  comodenominaremos  a  la  persona  en  cuestión  para  su  identificación,  se  encontraba  enalgún lugar dentro del edificio cuando ustedes pensaron que no estabaPero  ¿dónde?  Miramos  en  el  piso  de  arriba  y  en  la  planta  baja  y  en  todas partes ¿dónde pudo meterse? Eso, por lo que sé hasta el momento, no estoy en disposición de decirlo, pero creo que puede dar por sentado que estaba allí. Hipnotizó al tal Holt, y lo envió a lacalle para que fuera usted tras él, y así librarse de ustedes dos ¡Maldita sea si lo hizo, Champnell! ¡Me está dejando como un idiota!En cuanto la casa estuvo despejada, se presentó ante la señorita Lindon, quien, supongo, recibió una desagradable sorpresa, y la hipnotizó¡Es una sabandija!¡Es el demonio!La primera exclamación fue de Lessingham, la segunda de Sydney.Luego la obligó a desnudarse del todo¡Desgraciado!¡Alimaña!Le cortó el pelo; escondió su ropa bajo el suelo donde la encontramos donde creo que probablemente ya tenía algunas viejas prendas masculinas escondidas ¡Por Júpiter! No me sorprendería que fuera la ropa de Holt. Recuerdo que el hombre dijo que ese simpático bromista lo desnudó del todo y, ciertamente, cuando lo vi ¡y cuando Marjorie lo encontró! no llevaba nada puesto a excepción de unaextraña clase de túnica. ¿Cómo es posible que ese comediante catedrático del camelo(¡qué  todas  las  maldiciones  de  los  condenados  caigan  sobre  él!)  haya  enviado  aMarjorie Lindon, ¡la dama más elegante de la tierra!, a las calles de Londres ataviadacon los viejos trapos de Holt? Sobre  ese  aspecto,  no  estoy  en  disposición  de  ofrecerle  una  opinión contrastada,  pero,  si  le  entiendo  correctamente,  al  menos  es  posible.  En  todo  caso,estoy dispuesto a creer que envió a la señorita Lindon tras Holt, dando por sentadoque había logrado darle esquinazoEso es. ¡Vuelva otra vez a rebajarme a la categoría de idiota!Bueno, usted mismo ha admitido que le dio esquinazo.Eso es porque me paré a hablar con ese policía cabeza de alcornoque de lo contrario habría seguido a aquel hombre hasta el fin del mundoPrecisamente; el motivo es insignificante, es el hecho lo que nos preocupa de forma  urgente.  Él  logró  darle  esquinazo.  Y  creo  que  descubrirán  que  la  señoritaLindon y el señor Holt están juntos en este momento¿Vestida con ropa de hombre?Ambos  con  ropa  de  hombre  o,  más  bien,  la  señorita  Lindon  vestida  con  los harapos de un hombre¡Por el gran Putifar! ¡No me puedo imaginar a Marjorie de esa manera!Y donde estén ellos, el árabe no andará muy lejos.Lessingham me cogió por el brazo.¿Y  qué  diabólico  perjuicio  cree  que  tiene  intención  de  hacerle?  Esquivé  la preguntaSea lo que sea, es nuestra misión evitar que lo lleve a cabo.¿Y dónde cree que los ha llevado?Esa es la primera cuestión que debemos descubrir y en todo caso, ya estamos aquí, en WaterlooLA PRESA SE DUPLICA Me  dirigí  a  la  ventanilla  de  billetes  en  el  andén  principal  de  salidas.  Mientras avanzaba, el inspector jefe de andén, George Bellingham, a quien conocía, salió de suoficina. Le detuveSeñor  Bellingham,  ¿sería  tan  amable  de  venir  conmigo  a  la  ventanilla  de billetes  y  ordenar  al  encargado  que  responda  a  una  o  dos  preguntas  que  deseoformularle?  Más  tarde  le  explicaré  la  verdadera  importancia  del  asunto,  pero  meconoce lo suficiente para creerme cuando le digo que se refiere a una cuestión en laque cada segundo es de vital importanciaGiró sobre sus talones y nos acompañó al interior de las taquillas.¿A qué empleado desea formular sus preguntas, señor Champnell?Al que vende los billetes de tercera clase a Southampton.Bellingham hizo una señal a un hombre que en ese momento contaba un montón de  monedas  y,  al  parecer,  intentaba  cuadrar  la  caja  en  un  enorme  libro  de  cuentasabierto frente a él era un tipo joven, bajito y delgado, con un rostro agradable yojos risueñosSeñor Stone, este caballero desea hacerle una o dos preguntas.Estoy a su disposición.Le planteé las dos preguntas.Señor Stone, quiero saber si a lo largo del día ha emitido algún billete a una persona ataviada con un traje árabeRespondió rápidamente.Así es tomó el último tren, el de las 7:25 tres billetes de ida.¡Tres billetes de ida! Entonces mi instinto no se había equivocado.¿Podría describirme a la persona?Los ojos del señor Stone brillaron.No  sé  si  podré,  tan  solo  de  forma  general  era  inusualmente  viejo  e inusualmente  feo,  y  tenía  los  ojos  más  extraordinarios  que  jamás  haya  visto  meprodujeron una sensación extraña por todo el cuerpo cuando los vi mirarme a travésde la ventanilla. Pero sí puedo decirle algo sobre él: llevaba un fardo enorme en lacabeza,  que  sujetaba  con  una  mano,  y  como  sobresalía  en  todas  direcciones,  supresencia  no  le  hizo  muy  popular  entre  las  personas  que  también  querían  comprarbilletesSin duda alguna, ese era nuestro hombre.¿Y está seguro de que pidió tres billetes?Seguro. Dijo tres billetes a Southampton; me dio el cambio exacto: diecinueve con  seis  y  levantó  tres  dedos  de  esta  manera.  Eran  tres  dedos  de  un  aspecto horrible, con uñas tan largas como garras¿Y no pudo ver quiénes eran sus acompañantes? No pude no lo intenté tampoco. Le di sus billetes y se marchó mientras el resto de la gente le gruñía porque el fardo que llevaba andaba siempre por en medioBellingham me tocó el brazo.Yo  puedo  hablarle  del  árabe  a  quien  el  señor  Stone  se  refiere.  Me  llamó  la atención  porque  insistía  todo  el  tiempo  en  llevar  el  fardo  que  transportaba  en  elvagón era un fardo enorme y a duras penas logró meterlo por la puerta; ocupabatodo  el  asiento.  Pero  como  no  había  tantos  pasajeros  como  de  costumbre,  y  él  noquería o no podía entender que su valioso fardo estaría igualmente seguro en el vagónde equipaje junto al resto de maletas, y como no parecía ser la clase de persona con laque serviría de nada discutir, lo coloqué en un compartimento vacío, con el fardo ytodo¿Iba solo entonces?Eso pensé en ese momento, no dijo nada de que tuviera más de un billete, ni acompañante  alguno,  pero  justo  antes  de  que  el  tren  partiera  otros  dos  hombres(ingleses) entraron en su compartimento, y cuando me aproximé al andén, el revisorde los billetes en la barrera de entrada me informó de que aquellos dos hombres ibancon él, porque le había enseñado los billetes de los tres, lo que al inspector le parecióextraño, ya que él era extranjero y los otros dos hombres parecían ingleses¿Podría describirme a los dos hombres?No  podría,  no  con  detalle,  pero  el  empleado  a  cargo  de  la  barrera  tal  vez pudiera. Yo me encontraba en el otro extremo del tren cuando subieron los dos. Loúnico  que  advertí  es  que  uno  parecía  ser  un  tipo  de  aspecto  normal  y  el  otro  ibavestido como un vagabundo, cubierto de harapos, y con pinta nada respetableEsa, me dije, era la señorita Marjorie Lindon, la adorable hija de una ilustre casa; la prometida de todo un hombre de estadoQuiero que me aclare un punto, señor Bellingham le comenté en voz alta, y  que  me  preste  un  servicio  que  le  aseguro  no  le  dará  ni  un  solo  motivo  dearrepentimiento. Quiero que envíe un cable con una orden de detención para el árabey  sus  acompañantes,  y  que  los  mantengan  bajo  custodia  hasta  que  reciban  otrasinstrucciones. Todavía no los busca la policía, pero lo hará en cuanto pueda informara  las  autoridades  de  Scotland  Yard  y  le  aseguro  que  los  buscarán  con  todos  susmedios. Pero, como puede ver, hasta que no le haya dado esa información a la policíacada  segundo  es  de  suma  importancia  ¿Dónde  está  el  superintendente  de  laestación? Se ha ido. De momento, yo soy el que está al cargo.Entonces, ¿querrá hacer esto por mí? Le repito que no se arrepentirá de ello.Lo haré si usted asume toda la responsabilidad.La asumo con el mayor de los placeres.Bellingham consultó su relojSon  aproximadamente  las  nueve  menos  veinte.  El  tren  tiene  programada  la llegada a Basingstoke a las nueve y seis minutos. Si enviamos un cable a Basingstoke ahora mismo, pueden estar preparados para retenerles en cuanto lleguen¡Bien!Se envió el cable.Nos  condujeron  a  la  oficina  de  Bellingham  para  esperar  los  resultados  y Lessingham no dejó de pasear agitadamente de un lado a otro; parecía haber llegadoal  límite  de  su  autocontrol  y  encontrarse  en  un  estado  en  el  que  cualquier  tipo  demovimiento resultaba una absoluta necesidad. El taciturno Sydney, por el contrario,estaba reclinado en una silla con las piernas estiradas y las manos metidas en el fondode  los  bolsillos  de  los  pantalones  sin  apartar  la  mirada  de  Lessingham,  como  sihallara alivio a sus propios sentimientos al observar el nerviosismo de su compañero.Yo, por mi parte, redacté un resumen tan detallado del caso como consideré oportunoy, como el tiempo lo permitía, lo envié por medio de un agente de seguridad de lacompañía a Scotland YardLuego me volví a mis compañeros.Veamos, caballeros, ya ha pasado la hora de la comida. Tal vez tengamos que embarcarnos ahora en un viaje. Háganme caso y coman algoLessingham negó con la cabeza.No quiero nada.Ni yo replicó Sydney.Me puse en marcha.Me perdonará por decir tonterías, pero sin duda alguna, de todos los hombres que conozco, señor Lessingham, usted precisamente debería ser consciente de que nova  a  mejorar  la  situación  si  se  rinde  y  se  muestra  incapaz  de  llegar  hasta  el  final.Vengan y coman algoLos arrastré conmigo a pesar de su reticencia hasta la sala de refrigerios; cené de  aquella  manera;  el  señor  Lessingham  se  tragó  con  dificultad  un  plato  de  sopa;Sydney mordisqueó un pollo con jamón con aspecto de lo menos apetecible. Dehecho, él se mostró más arisco en el trato que Lessingham y no logramos persuadirlede que probara otro plato de más fácil digestiónEstaba a punto de tomar algo de queso después de la chuleta, cuando Bellingham se presentó apresuradamente con un telegrama abierto en la manoLos pájaros han volado exclamó.¡Han volado! ¿Cómo?Por toda respuesta, me ofreció el telegrama. Le eché un vistazo y en él se leía: LAS PERSONAS DESCRITAS NO ESTÁN EN EL TREN. EL GUARDA AFIRMA QUE BAJARON EN V AUXHALL.  HEMOS  ENVIADO  UN  TELEGRAMA  A  V AUXHALL  PARA  QUE  LE  MANTENGAN INFORMADO Ese  es  un  tipo  con  cabeza  dijo  Bellingham.  El  hombre  que  envió  el telegrama. Su aviso a Vauxhall sin duda nos ahorrará mucho tiempo tendrían que llegarnos noticias de allí directamente. ¡Caramba! ¿Qué es esto? No me sorprenderíasi son estas las noticiasMientras hablaba un mozo portamaletas entró entregó un sobre a BellinghamLos  tres  clavamos  los  ojos  en  el  rostro  del  inspector  mientras  lo  abría.  Cuandoinspeccionó el contenido dejó escapar una exclamación de sorpresaEse  árabe  de  ustedes  y  sus  dos  amigos  parecen  un  grupo  de  lo  más  curioso, señor ChampnellMe  pasó  el  papel.  Estaba  redactado  como  un  informe.  Lessingham  y  Sydney, dejando a un lado toda ceremonia y maneras, se inclinaron sobre mi hombro mientraslo leíaLos pasajeros del Southampton de las 7:30, a la llegada del tren, se quejaron deunos  ruidos  procedentes  del  compartimento  del  vagón  8964.  Afirmaron  quehabían  estado  oyendo  alaridos  y  gritos  desde  que  el  tren  partió  de  Waterloo,como si alguien estuviera siendo asesinado. Un árabe y dos ingleses salieron delcompartimento en cuestión, aparentemente era el grupo que, según el telegramarecibido  desde  Basingstoke,  debía  ser  retenido.  Los  tres  declararon  que  noocurría  nada.  Que  simplemente  habían  estado  gritando  por  diversión.  El  árabeentregó tres billetes de ida a Southampton, afirmando, en respuesta a la pregunta,que  habían  cambiado  de  opinión  y  decidido  no  ir  más  allá.  Como  no  seencontraron evidencias de pelea o violencia, ni, aparentemente, existía ningunacausa para detenerles, se les permitió pasar. Tomaron un cuatro ruedas, n 09435.El  árabe  y  uno  de  los  hombres  viajaron  dentro  y  el  otro  en  el  pescante.  Lepidieron al conductor que los llevara a Commercial Road, Limehouse. El cocheya ha regresado. El conductor dice que descargó a los tres viajeros, tal como lepidieron, en Commercial Road, esquina con Sutcliffe Street, cerca de la dársenade East India. Recorrieron andando Sutcliffe Street, los dos ingleses delante y elárabe detrás, y tomaron la primera calle a la derecha, y después ya no volvió averlos. El conductor asegura además que durante todo el trayecto el inglés delinterior del coche, que iba tan harapiento y sucio que se mostró reacio a dejarlesubir en un principio, emitía un sonido similar a un gemido que atrajo tanto suatención que en dos ocasiones se bajó del asiento para ver qué ocurría, y en lasdos ocasiones dijo que no le pasaba nada. El conductor es de la opinión de queambos  ingleses  no  debían  de  ser  muy  listos.  Nosotros  también  tuvimos  esamisma impresión aquí. No decían nada, a menos que el árabe les diera permiso,pero cuando les hablábamos simplemente miraban boquiabiertos como un par delunáticosDebemos añadir que el árabe llevaba un paquete enorme, el cual insistió en meter dentro del coche, a pesar de las protestasEn  cuanto  conocí  el  contenido  del  informe  y  comprendí  lo  que  parecía  ser  su terrible  significado  oculto  (desconocido  por  el  propio  remitente),  me  volví  hacia BellinghamCon  su  permiso,  señor  Bellingham,  me  guardaré  esta  comunicación  estará más segura en mis manos, usted puede conseguir una copia y tal vez sea necesarioque yo tenga el original para mostrárselo a la policía. Si contacta con usted ScotlandYard,  dígales  que  me  he  dirigido  a  Commercial  Road  y  que  informaré  de  mismovimientos desde la comisaría de LimehouseUn minuto más tarde estábamos de nuevo recorriendo las calles de Londres tres hombres en un cabrioléEL ASESINATO EN LA CASA DE LA SEÑORA ENDERSON Hay un largo trayecto en coche desde Waterloo hasta Limehouse y se hace aún más largo cuando uno tiene los nervios de punta y está ansioso por llegar al destino, y, porsi  fuera  poco,  el  coche  que  tomamos  no  resultó  ser  el  más  rápido  de  los  quepodríamos  haber  elegido.  Durante  un  rato  permanecimos  en  silencio.  Cada  cualenfrascado en sus propios pensamientosEntonces, Lessingham, que estaba sentado junto a mí, me dijo:Señor Champnell, usted tiene ese comunicado.Lo tengo.¿Me permite leerlo una vez más?Se lo di. Lo leyó una vez, dos veces y creo que una vez más. Me esforcé por evitar mirarle mientras lo hacía. Pero durante todo el tiempo era consciente de susmejillas  pálidas,  el  tic  nervioso  de  los  músculos  de  su  boca,  el  febril  brillo  en  losojos  este  líder  de  hombres,  cuya  principal  característica  en  la  Cámara  de  losComunes era la entereza, estaba transformándose en una mujer histérica. La tensiónmental a la que había estado sometido últimamente resultaba demasiado intensa parasu fuerza física. La desaparición de la mujer que amaba parecía haber sido la últimagota.  Yo  estaba  convencido  de  que  a  menos  que  se  hiciera  algo  rápidamente  paraaliviar  la  tensión  de  su  mente,  estaba  más  cerca  de  un  estado  de  completo  colapsomental  y  moral  de  lo  que  él  mismo  creía.  Si  hubiera  estado  bajo  mis  órdenes,  lehabría  mandado  de  regreso  a  su  casa  de  inmediato,  pidiéndole  que  intentara  nopensar;  pero  como  era  consciente  de  que,  tal  como  estaban  las  cosas,  tal  consejoresultaría simplemente inútil, decidí hacer otra cosa. Percibiendo que el suspense erapara él la peor forma de sufrimiento, decidí explicar hasta donde podía cuáles eranmis temores y cómo me proponía evitarlosFinalmente, con una voz rota y ronca, que nadie que lo hubiera oído hablar en un estrado público o en la Cámara de los Comunes habría reconocido como suya, llegó ala pregunta que yo había estado esperandoSeñor  Champnell  ¿quién  cree  que  es  esa  persona  que  en  el  informe  de  la estación de Vauxhall se dice que va con harapos y desaliñada? Él  lo  sabía  perfectamente  pero  comprendía  la  actitud  mental  que  le  había inducido a preferir que dicha información pareciera provenir de míEspero que sea la señorita Lindon.¡Que lo espera! dejó escapar un gemido.Sí,  lo  espero  porque,  si  lo  es,  creo  que  es  posible  no,  probable,  que  en pocas horas la vuelva a tener entre sus brazos¡Roguemos  a  Dios  que  así  sea!  ¡Roguemos  a  Dios!  ¡Roguemos  al  Dios No  me  atreví  a  mirarle  porque,  por  el  temblor  que  detecté  en  su  voz,  estaba seguro  de  que  los  ojos  del  que  hablaba  estaban  anegados  en  lágrimas.  Atherton continuó  en  silencio.  Estaba  con  medio  cuerpo  fuera  del  coche,  mirando  haciadelante,  como  si  viera  frente  a  él  el  rostro  de  una  joven,  de  la  cual  era  incapaz  deapartar la mirada, y que le hacía señas para que se aproximaraUn  rato  más  tarde,  Lessingham  volvió  a  hablar,  como  si  quisiera  decírselo  a  sí mismo, pero también a míEsta mención de los gritos en el tren y de los gemidos en el coche ¿qué debe haberle hecho ese miserable? ¡Cómo debe haber sufrido mi amada! Ese  era  el  asunto  por  el  que  apenas  me  aventuraba  a  permitir  que  vagaran  mis pensamientos.  La  idea  de  una  joven  refinada  a  merced  de  la  encarnación  del  mal,poseída (al igual que creía firmemente que el llamado árabe estaba poseído) por todaaquella parafernalia de miedo y horror, me provocaba auténticos escalofríos por todoel  cuerpo.  ¿De  dónde  provenían  esos  alaridos  y  gritos  de  los  que  se  hablaba  en  elinforme  y  que  hicieron  pensar  a  los  demás  pasajeros  que  se  estaba  cometiendo  unasesinato? ¿Qué inimaginable agonía los había causado? ¿Qué tortura indescriptible?Y esos gemidos, que hicieron que el práctico y curtido conductor bajara dos vecesde  su  asiento  para  ver  qué  ocurría,  ¿qué  angustia  los  había  provocado?  La  jovendesvalida que ya había sufrido demasiado, ¡tal vez incluso aquello que es peor que lamuerte! encerrada en esa caja traqueteante y ruidosa sobre ruedas, a solas con eldiabólico  asiático,  con  ese  enorme  fardo,  que  no  era  más  que  el  cubículo  enmovimiento de innombrables horrores ¿a qué clase de cosas pudo haberla sometidomientras atravesaban el corazón de la civilizada ciudad de Londres? ¿Qué tuvo quesufrir para emitir aquel continuo gemido? No  era  un  pensamiento  en  el  que  fuera  sensato  detenerse  demasiado  y,  en concreto, estaba claro que Lessingham debía mantener su mente tan alejada de estecomo fuera posibleVenga, señor Lessingham, ni usted ni yo nos estaremos haciendo ningún favor si permitimos que nuestras reflexiones tomen estos morbosos derroteros. Hablemosde otro asunto. A propósito, ¿no tenía que hablar usted en la Cámara esta noche? ¡Que si tenía que hablar! Sí, tenía que hablar pero ¿qué importa?Pero ¿ha informado a alguien de la causa de su ausencia?¡Informar! ¿Ya quién debería informar?¡Mi buen señor! Escúcheme, señor Lessingham. Permítame que le suplique de todo  corazón  que  siga  mi  consejo.  Avise  a  otro  coche  ¡o  tome  este!  Y  vaya  deinmediato  a  la  Cámara.  No  es  demasiado  tarde.  Sea  hombre,  pronuncie  el  discursoque se proponía dar, cumpla con sus deberes políticos. Si viene conmigo será más unestorbo  que  una  ayuda,  y  podría  causar  un  daño  a  su  reputación  del  cual  jamás  serecupere. Haga lo que le aconsejo, y yo me encargaré de hacer todo lo posible paraque reciba las buenas noticias cuando su discurso haya acabadoSe volvió hacia mí con una amargura en la mirada que no me esperabaSi  fuera  ahora  a  la  Cámara  e  intentara  hablar  en  el  estado  en  el  que  me encuentro, todos se reirían de mí y mi carrera quedaría arruinada¿Y no corre un riesgo semejante si no se presenta?Me agarró por el brazo.Señor Champnell, ¿sabe que estoy al borde de la locura? ¿Sabe que mientras estoy  sentado  aquí  a  su  lado  estoy  viviendo  en  dos  mundos  paralelos?  Avanzo  yavanzo para atrapar a ese ese demonio, y regreso de nuevo a aquella madrigueraegipcia, sobre aquel colchón de mantas, con la Mujer de las Canciones a mi lado, ¡yMarjorie está siendo desgarrada y torturada, y quemada ante mis ojos! ¡Que Dios meayude! ¡Sus gritos resuenan en mis oídos! No habló en voz alta, pero no por ello su voz fue menos impactante. Tuve que esforzarme para mostrarme severoDebo  confesar  que  me  decepciona,  señor  Lessingham.  Siempre  creí  que  era usted un hombre de una fuerza poco habitual; pero, en lugar de eso, me parece de unadebilidad extraordinaria; con una imaginación tan desbocada que sus invenciones merecuerdan a las de una mujer histérica. Su comportamiento no está justificado por lascircunstancias. Le repito que creo muy posible que para mañana por la mañana ellaesté junto a ustedSí pero ¿cómo? ¿Como la Marjorie que he conocido, tal como la vi la última Esa  era  la  pregunta  que  ya  me  había  formulado  yo,  en  qué  condiciones  la encontraríamos cuando lográramos rescatarla de su captor. Era una pregunta a la queme negaba a contestar. Le mentí de forma indirectaEsperemos que, a excepción de un tanto asustada, esté bien, y tan sana y fuerte como siempre¿En serio cree que estará así intacta, igual y sin mácula?Entonces le mentí directamente me pareció necesario con el fin de calmar su creciente nerviosismoLo creo.¡No es cierto!¡Señor Lessingham!¿Cree que no puedo ver y leer en su rostro los mismos pensamientos que me atormentan a mí? Como hombre de honor, ¿se atreve a decirme que cuando Marjorieregrese a mi lado (¡si es que alguna vez regresa!) no teme usted que no sea más queuna mera sombra deteriorada de la Marjorie que conocí y amé? Incluso suponiendo que pueda haber cierta verdad en lo que dice, lo cual estoy bastante lejos de admitir, ¿de qué nos puede servir ahora seguir estos derroteros? De nada, supongo, nada bueno a menos que deseemos mirar la verdad a la cara. Porque, señor Champnell, no se esfuerce en hacerse el hipócrita conmigo, nointente esconderme las cosas como si fuera un niño. Si mi vida está arruinada está arruinada permítame que lo sepa y me enfrente al hecho cara a cara. Eso, para mí, es portarse como un hombreMe quedé en silencio.La extraña historia que me contó sobre aquel infierno en El Cairo, por extraño que pudiera parecer (y, sin embargo, ¿por qué extraño? ¡si el mundo entero es puracasualidad!) había arrojado luz sobre ciertos acontecimientos que ocurrieron unos tresaños antes y que desde entonces habían quedado envueltos en un velo de misterio.Aquel caso había llegado a mis manos y, en resumen, esto es lo que ocurrió: Tres  personas  (dos  hermanas  y  su  hermano,  más  joven  que  ellas,  miembros  de una  decente  familia  inglesa)  emprendieron  un  viaje  alrededor  del  mundo.  Eranjóvenes, intrépidos y, por no ahondar demasiado, temerarios. La noche posterior a su llegada  a  El  Cairo,  montados  en  lo  que  se  conoce  por  un  lark 1,  a  pesar  de  las protestas  de  personas  mejor  informadas  que  ellos,  insistieron  en  ir  solos  a  dar  una vuelta por el barrio viejoY  partieron  pero  jamás  regresaron.  O,  más  bien,  las  dos  mujeres  jamás regresaron. Más tarde se encontró al joven bueno, lo que quedaba de él. Se armócierto revuelo cuando no se produjeron señales de la reaparición de las jóvenes, perocomo no había familiares, ni siquiera amistades, sino tan solo conocidos ocasionalesa bordo del barco en el que viajaban, quizás el revuelo no fuera tan fuerte como elque podría haberse armado. En todo caso, no se descubrió nada. La madre ya viuda,sola  en  Inglaterra,  preguntándose  cómo  era  posible  que,  aparte  de  recibir  un  brevetelegrama informándole de su llegada a El Cairo, no hubiera sabido nada más de suparadero, se puso en contacto con la embajada y así descubrió que todo indicabaque sus tres hijos habían desaparecido de la faz de la tierraEntonces  se  armó  un  gran  revuelo  esta  vez  de  verdad.  Hasta  donde  puedo juzgar,  la  ciudad  entera  y  el  vecindario  fueron  puestos  patas  arriba.  Pero  no  sedescubrió nada por los resultados obtenidos, las autoridades bien podrían haberseolvidado  de  aquella  misteriosa  desaparición.  A  pesar  de  todos  los  esfuerzos,  lainvestigación quedó detenida en el mismo puntoSin embargo, unos tres meses más tarde, un grupo de árabes amistosos llevaron a un joven a la Embajada Británica, a quien aseguraban haber encontrado desnudo y apunto de morir en algún lugar remoto del desierto de Wadi Haifa. Era el hermano delas dos jóvenes perdidas. Cuando lo llevaron a la embajada, aunque no muerto deltodo,  estaba  al  borde  de  la  muerte  y  en  un  estado  de  indescriptible  mutilación.Después  de  un  cuidadoso  tratamiento,  pareció  recuperarse  durante  un  tiempo,  perojamás volvió a pronunciar una sola frase coherente. Solo a través de sus delirios podíauno hacerse una idea de lo que había ocurrido realmenteSe tomaron notas taquigráficas de algunas de las frases que pronunciaba mientras deliraba.  Después  me  las  enviaron.  Recuerdo  el  contenido  de  las  mismas  bastantebien,  así  que  cuando  el  señor  Lessingham  comenzó  a  hablarme  de  sus  terriblesexperiencias,  aquellas  notas  me  vinieron  a  la  memoria  con  más  claridad.  Si  las hubiera  puesto  ante  sus  ojos,  no  tengo  casi  ninguna  duda  de  que  habría  percibido inmediatamente  que  diecisiete  años  después  de  la  aventura  que  había  dejado  unacicatriz tan imborrable en su propia vida, este joven no era mucho más que un niño había visto las mismas cosas que había visto él, y sufrido las innombrables agoníasy depravaciones que había sufrido él. El joven deliraba acerca de una indescriptiblecámara del horror que era idéntica al templo de Lessingham y sobre un monstruofemenino, por el que sentía tal miedo y terror que una mera alusión a este fue seguidapor un ataque convulsivo que puso a prueba todo el ingenio de los médicos que leasistían para salvarle. Con frecuencia llamaba a sus hermanas, y hablaba de ellas deuna  manera  que  inevitablemente  sugería  que  había  sido  testigo  de  las  horrendastorturas por las que habían pasado, entonces se levantaba en la cama, gritando: ¡Lasestán  quemando!  ¡Las  están  quemando!  ¡Demonios!  ¡Demonios!  Y  en  esosmomentos era necesaria toda la fuerza de aquellos ayudantes para poder controlar suataque de locuraEl joven murió en uno de esos ataques de sobrenatural excitación sin que, como ya he escrito anteriormente, lograra articular ni una sola frase coherente, y algunos delos que estaban en mejor situación para juzgar el caso sostenían que había sido unacto de misericordia que muriera sin haber recobrado la consciencia, finalmente, seempezaron  a  rumorear  historias  acerca  de  una  secta  de  idólatras  que  se  decía  quetenía su cuartel general en algún lugar del interior del país (algunos lo situaban eneste vecindario y otros en aquel), que todavía practicaba, y había practicado siemprede  forma  continuada  a  lo  largo  del  tiempo,  los  depravados,  sucios,  místicos  ysangrientos ritos de una forma de idolatría que tenía su origen en un periodo de lahistoria  del  mundo  tan  remoto  que  a  todos  los  efectos  podría  describirse  comoprehistóricoMientras  el  escándalo  seguía  en  su  punto  álgido,  un  hombre  que  llegó  a  la Embajada Británica dijo ser miembro de una tribu que habitaba a las orillas del NiloBlanco. Afirmó que estaba relacionado con esta secta idólatra aunque negó ser unode los acólitos auténticos. Sin embargo, reconoció haber asistido a más de una de susorgías  y  declaró  que  era  una  práctica  habitual  sacrificar  mujeres  jóvenespreferentemente  mujeres  blancas  y  cristianas,  con  especial  predilección,  si  podíanconseguirlas, por jóvenes mujeres inglesas. Juró que había visto con sus propios ojosa jóvenes inglesas morir quemadas. La descripción de lo que precedió y lo que siguióa estos terribles asesinatos consternó a todo aquel que la escuchó. Finalmente, aquelindividuo  terminó  ofreciéndose,  tras  el  pago  de  una  cantidad  de  dinero  estipulada,para guiar a una tropa de soldados hasta aquella madriguera de demonios, de maneraque llegaran allí cuando estuviera llena de Fieles preparándose para participar en laorgía que iba a tener lugar en los próximos díasSu oferta fue aceptada con una condición. Fue confinado a un apartamento con un hombre  de  guardia  dentro  y  otro  fuera  de  la  habitación.  Esa  noche  el  centinelaexterior se sobresaltó al escuchar un estruendo y gritos aterradores procedentes de la habitación en la que estaba encerrado el nativo. Pidió ayuda. La puerta se abrió. El soldado de guardia en el interior se había vuelto totalmente loco murió unos mesesmás  tarde  convertido  en  un  demente  balbuceante.  El  nativo  estaba  muerto.  Laventana,  muy  pequeña,  estaba  perfectamente  cerrada  por  dentro  y  protegida  confuertes barrotes por el exterior. No había ni rastro de por dónde habían accedido alinterior. Sin embargo, la opinión generalizada entre aquellos que vieron el cadáver esque el hombre había sido destrozado por algún tipo de bestia salvaje. Se sacó una fotodel cuerpo del nativo muerto, y una copia de esa foto está en mi posesión. En ella seven claramente las cicatrices alrededor del cuello y la parte baja del abdomen, comosi las hubieran producido las garras de algún animal enorme y feroz. El cráneo estápartido en media docena de sitos y el rostro desgarrado y a jironesDe esto hace ya más de tres años. El caso permaneció sumido en el misterio. Pero en una o dos ocasiones me han llamado la atención algunos incidentes menores queme han llevado a sospechar que la increíble historia contada por el nativo asesinadotenía  algunos  elementos  de  veracidad,  los  cuales  me  hacen  preguntarme  si  aquelnegocio de secuestros no seguiría funcionando incluso en este mismo instante, y simujeres  de  mi  propia  carne  y  sangre  no  seguirían  siendo  ofrecidas  en  aquel  altarinfernal. ¡Y ahora, ahí estaba Paul Lessingham, un hombre de fama mundial, de granintelecto,  de  indudable  honorabilidad,  que  había  acudido  a  mí  verificandoinconscientemente mis peores sospechas! No tenía ninguna duda de que aquella criatura a la que llamaban el árabe (¡y que probablemente no era más árabe que yo, y cuyo nombre sin duda no era Mohamed elKheir!)  era  un  emisario  de  aquella  madriguera  de  demonios.  Pero  cuáles  eran  losobjetivos exactos de la presencia de aquella criatura en Inglaterra era otra cuestión.Posiblemente,  uno  de  esos  objetivos  era  la  destrucción  de  Paul  Lessingham,  encuerpo, alma y espíritu; posiblemente otro era procurar nuevas víctimas para aquelinterminable holocausto. Estaba convencido de que este segundo objetivo explicabala desaparición de la señorita Lindon. No dudaba que su destino era sufrir, a manosde aquella personificación del mal que era su captor, todos los horrores mencionadosen las historias, y a ser quemada viva entre los chillidos triunfales de los demoniosasistentes. Estaba claro que aquel desgraciado, consciente de que la persecución seestaba  precipitando  a  su  fin,  se  abriría  paso  como  pudiera,  se  replegaría,  sedesdoblaría y no pararía hasta conseguir sacar a su víctima de InglaterraMi interés en esta misión ya iba más allá del terreno meramente profesional. La sangre  me  hervía  en  las  venas  al  pensar  que  una  mujer  como  la  señorita  Lindonestaba  en  manos  de  tal  monstruo.  Puedo  asegurar  con  total  sinceridad  que  durantetodo  el  caso  el  impulso  por  avanzar  no  estaba  determinado  por  obtener  una  buenaminuta o una compensación. Ser parte del rescate de aquella desafortunada joven ydestruir a su abominable captor, ya hubiera sido suficiente recompensa para míIncluso  en  asuntos  estrictamente  profesionales,  uno  no  siempre  está  motivado exclusivamente por el instinto profesionalEl coche rebajó su velocidad. Una voz llegó a través de la trampillaEsta es Commercial Road, señor ¿a qué altura quieren ir?Llévenos a la comisaria de Limehouse.Y allí nos llevó. Me abrí paso hasta el típico inspector tras la típica ventanilla.Me llamo Champnell. ¿Ha recibido algún aviso de Scotland Yard esta noche en relación a un asunto en el que estoy interesado? ¿Se  refiere  al  asunto  del  árabe?  Recibimos  un  mensaje  telefónico  hace  una media horaDesde el comunicado para Scotland Yard este caso ha pasado a sus manos de parte de las autoridades de la estación de Vauxhall. ¿Puede decirme si algún hombrede su división ha visto a esta persona en cuestión? Le pasé al inspector el informe. Su respuesta fue lacónica.Iré a preguntar.Cruzó la puerta a una oficina interior y el informe se fue con él.Disculpe, señor, pero ¿hablaba ahora con el  jispector  sobre el  járabe ? El hombre que se había dirigido a mí era sin duda un caballero del gremio de los golfillos  de  la  ciudad.  Estaba  detenido.  Cerca  de  él  se  cernía  un  policía  cuya  tareaprincipal parecía ser vigilar sus movimientos¿Por qué lo pregunta?Disculpe, señor, pero vi a un  jarabe  hace una hora al menos parecía uno de esos¿Qué aspecto tenía?No sabría decirle bien, señor, porque no pude echarle un buen vistazo pero sé que llevaba un fardo enorme en la cabeza. Era así de grande. Yo estaba doblando laesquina  y  él  pasó  y  no  lo  vi  hasta  que  estuve  casi  encima  de  él,  así  quejaccidentalmente  me choqué con él ¡Mis pobres ojos! ¡Menudo bajón me dio! Me caí de espaldas y me golpeé la cabeza en medio de la calle antes de saber ni dóndeestaba, y él ya estaba al final de la calle. Si no me hubiera dejado medio idiota, lehabría  seguido  sin  dudarlo  ¡así  se  lo  digo!  Le  pregunté  qué  pensaba  que  estabahaciendo,  pero  antes  de  que  recuperara  el  sentido,  ya  se  había  dado  el  piro  ¡nirastro! ¿Y está seguro de que llevaba un fardo sobre la cabeza?Me pareció muy extraño.¿Y cuánto hace de esto? ¿Y dónde?Hace una hora minuto arriba, minuto abajo.¿Iba solo?Me  dio  la  impresión  de  que  tenía  un  séquito  tras  él,  al  menos  había  un  tipo pisándole  los  talones  estoy  seguro,  aunque  no  tengo  ni  idea  de  qué  intencionesllevaba. Pregúntele al polizonte él lo sabe, sabe todo lo que los polizontes sabenMe volví hacia el polizonte.¿Quién es este hombre? El  polizonte  se  colocó  las  manos  a  la  espalda  y  sacó  pecho.  Su  actitud  era claramente afableBueno ha sido detenido como sospechoso. Nos ha dado una dirección y se está investigando ahora. Yo de usted no prestaría mucha atención a lo que le diga. No creo que tenga ningún reparo en soltar una o dos mentirasEsta franca expresión de su opinión volvió a indignar al caballero detenido.¡Y  dale!  ¡Ahí  está  otra  vez!  Típico  de  los  polizontes  ¡son  todos  iguales! ¿Qué  sabe  usted  de  mí?  ¡Ná!   Este  caballero  no  tiene  por  qué  creerme,  no  lo conozco y me da igual si me cree o no, pero lo que digo es  verdaz  de todas formasEn  este  punto,  el  inspector  reapareció  en  la  ventanilla.  Interrumpió  en  seco  la riada de elocuencia¡Venga, ya está bien de montar ruido ahí fuera! Y , entonces, se dirigió a míNinguno de nuestros hombres ha visto a la persona por la que pregunta, por loque sabemos. Pero, si quiere, puedo asignarle a uno de nuestros hombres y él puedeacompañarlos cuando vaya a hacer sus propias averiguacionesUn joven pillo sin gorra y excesivamente excitado entró a toda prisa por la puertaY entre jadeos dijo, tan claramente como pudo tras la carrera que se había pegado: Se ha cometido un crimen, señor policía un  járabe  matado a un tipoEl señor policía le agarró por el hombro.¿Qué ha ocurrido?El  joven  levantó  el  brazo  y  agachó  la  cabeza  instintivamente,  como  si  quisiera evitar un golpe¡Déjeme! ¡No quiero que me toque! ¡No le he hecho nada! ¡Le digo que lo El inspector habló a través de la ventanilla.¿Que ha hecho qué, chico? ¿Qué dices que ha pasado?Se ha cometido un crimen ¡y es totalmente cierto! ¡Allí ha ocurrido donde la señora Enderson, en Paradise Place! ¡Un  járabe  ha estado allí y ha matado a un EL HOMBRE ASESINADO El inspector hablóSi lo que el chico dice es cierto, parece que la persona a quien busca podría estar involucradaYo  era  de  la  misma  opinión  y,  aparentemente,  también  Lessingham  y  SydneyAtherton abordó al joven por encima del hombro que el señor policía había dejado libre¿Cómo es el hombre al que han asesinado?¡No lo sé! ¡No lo he visto! ¡La señora Enderson me lo dijo! Gustus Barley, dice, han asesinado a un tipo. Ese  járabe  al que eché hace media hora ha venido y lo ha  matado  y  lo  ha  dejado  ahí  en  la  habitación  de  atrás.  Corre  todo  lo  rápido  quepuedas  y  avisa  a  esos  malditos  policías  a  los  que  tanto  les  gusta  meter  sus  suciasnarices en las casas de gente respetable. Así que he venido y se lo he contado. Esoes todo lo que séFuimos los cuatro en el cabriolé, que había estado esperando en la calle, hasta la casa  de  la  señora  Henderson  en  Paradise  Place  el  inspector  y  nosotros  tres.  Elseñor policía y Gustus Barley nos siguieron a pie. El inspector tomó la palabraLa señora Henderson regenta una especie de casa de huéspedes un Hogar para los Marineros, como lo llama ella, pero no creo que nadie piense que sea undulce hogar. Solo aloja a gente de baja calaña y, si me pide mi opinión, le diría sinandarme con rodeos que se trata de una casa de lenocinioParadise  Place  se  encontraba  a  unos  trescientos  o  cuatrocientos  metros  de  la comisaría. Por lo poco que pude ver en la oscuridad, consistía en una hilera de casasde  dimensiones  considerables  y  también  de  considerable  antigüedad.  A  todas  seaccedía subiendo uno o dos escalones de piedra que daban directamente a la calle. Enuna  de  las  puertas  había  una  anciana  con  un  chal  sobre  la  cabeza.  Era  la  señoraHenderson. Nos saludó con vociferante locuacidadAsí que han venido, ¿eh? Pensé que jamás llegarían reconoció al inspector . Oh, es usted, señor Phillips, ¿verdad? Al advertir nuestra presencia, la mujerretrocedió ligeramente. ¿Quién es esta gente? ¿No son policías? El señor Phillips desechó secamente la pregunta:Da igual quiénes son. Explíqueme todo esto de que alguien ha sido asesinado.¡Ssh!  La  anciana  miró  a  su  alrededor.  No  hable  tan  alto,  señor  PhillipsNadie sabe nada del asunto todavía. La gente que viene a mi casa es gente de lo másrespetable ¡de lo más! Y no soportarían la idea de que haya policía por el localEstamos convencidos de ello, señora Henderson.El tono del inspector era severoLa señora Henderson nos condujo por unas escaleras a las que sin duda no les iría nada mal una reparación. Era necesario subir con cuidado porque la luz no iluminaba suficiente y los tropezones eran frecuentesNuestra guía se paró junto a una puerta en el pasillo superior. De algún recoveco misterioso de sus ropajes, sacó una llaveEstá  aquí.  Cerré  la  puerta  con  llave  para  que  nadie  tocara  nada.  Ya  sé  lo quisquillosos que son ustedes los policíasGiró  la  llave.  Entramos  todos  en  esta  ocasión  nosotros  delante  y  ella  detrásUna vela titilaba en un candelero roto y ruinoso. Una pequeña cama de hierro a sulado, y sábanas revueltas y tiradas a un costado. Había una silla con un asiento deenea agujereado esto y una o dos lozas desconchadas y un pequeño espejo redondoque colgaba de la pared, parecía ser todo lo que contenía la habitación. No vi nadaque se asemejara a la forma de un hombre asesinado. Y el inspector tampoco¿Qué significa esto, señora Henderson? No veo nada aquí.Está detrás de la cama, señor Phillips. Lo dejé justo donde lo encontré; no lo habría  tocado  por  nada  del  mundo,  ni  habría  dejado  que  nadie  lo  tocara  tampoco,porque, como digo, sé lo puntillosa que es la policíaTodos nos abalanzamos hacia delante. Atherton y yo nos dirigimos al cabecero de la cama, Lessingham y el inspector se inclinaron al borde de esta para mirar al otrolado.  Allí  en  el  suelo,  en  el  espacio  que  había  entre  la  cama  y  la  pared,  yacía  elhombre asesinadoAl verlo, una exclamación explotó en los labios de Sydney.¡Es Holt!¡Gracias a Dios! gritó Lessingham. ¡No es Marjorie!El tono de alivio de su voz fue inconfundible. Que aquel desgraciado estuviera muerto no significaba nada para él en comparación con el hecho de que quedara vivala jovenTras  arrastrar  la  cama  hacia  el  centro  de  la  habitación,  me  arrodillé  junto  al hombre en el suelo. Pocas veces he presenciado una visión más deplorable que la queofrecía  aquel  desgraciado.  Iba  decentemente  ataviado  con  un  traje  de  tweed  gris,sombrero  blanco,  alzacuellos  y  corbata,  y  era  tal  vez  este  hecho  lo  que  hacía  másllamativa  su  extrema  debilidad.  Dudo  que  hubiera  una  sola  onza  de  carne  en  todoaquel  cuerpo.  Las  mejillas  y  las  cuencas  de  los  ojos  estaban  hundidas.  La  piel  setensaba sobre los huesos de las mejillas que sobresalían por debajo. Incluso la narizestaba consumida, de manera que solo quedaba un puente de cartílago. Puse el brazobajo uno de los hombros y lo levanté del suelo; no noté ninguna resistencia por lafuerza de gravedad del cuerpo era tan ligero como un niño pequeñoDudo dije que este hombre haya sido asesinado. Me parece más un caso de inanición, o agotamiento posiblemente, una combinación de ambas cosas¿Qué tiene en el cuello? preguntó el inspector. Estaba arrodillado a mi lado.Se refería a dos abrasiones en la piel, una a cada lado del cuelloParecen arañazos bastante profundos, pero no creo que basten para causar la muertePodrían, unidos a un estado físico debilitado. ¿Lleva algo en los bolsillos? Subámoslo a la camaLo subimos a la cama ligero como una pluma. Mientras el inspector examinaba los  bolsillos  (que  encontró  vacíos)  un  hombre  alto  con  barba  negra  irrumpió  en  el cuarto. Resultó ser el doctor Glossop, el forense de la policía local, que había sidoenviado antes de que partiéramos de la comisaríaSu primer dictamen, que realizó en cuanto comenzó a examinarlo, fue bastante sorprendente, si se tienen en cuenta las circunstanciasNo creo que este hombre esté muerto. ¿Por qué no enviaron a alguien para me avisara en cuanto lo encontraron? Dirigió la pregunta a la señora Henderson.Bueno, señor Glossop, yo no iba a tocarlo de ninguna de las maneras, y no iba a permitir que nadie lo tocara, porque, como ya he dicho antes, sé lo puntillosos queson los policíasEn ese caso, si muere, usted habrá intervenido en su asesinato eso es todo.La dama dejó escapar una risilla.Cómo no, doctor Glossop, todos sabemos que a usted siempre le gusta soltar alguna bromaLe parecerá una broma cuando la cuelguen, como debería ser El médico se dijo esto para sí mismo. Dudo que pudiera sonarle halagador a la señora Henderson. ¿Tiene brandy en la casa? Tenemos  de  todo  en  la  casa  para  los  que  quieran  pagarlo  de  todo.   Entonces, de repente, recordando que la policía estaba presente y que el suyo no eraun  local  con  licencia  de  bebidas  alcohólicas,  dijo:  Al  menos  podemos  enviar  aalguien  cuando  los  huéspedes  nos  dan  el  dinero  y,  como  siempre,  solo  queremoscomplacerlesEntonces, diga que traigan ¡del grifo de ahí abajo, si es el más cercano! Si este hombre muere antes de que lo hayan traído, como que está usted viva que haréque la encierrenLa llegada del brandy no se retrasó por mucho tiempo pero el hombre postrado en la cama recobró el sentido antes de que lo trajeran. Abrió los ojos y miró hacia eldoctor, que estaba inclinado sobre él¡Caramba, amigo! ¡Ya era hora de que se despertara! ¿Cómo se siente?El  paciente  miró  aturdido  al  doctor,  como  si  no  hubiera  recobrado  del  todo  su sentido de la percepción como si aquel hombre grande y barbudo fuera algo muyextraño. Atherton se inclinó junto al doctorMe  alegro  de  verle  mejor,  señor  Holt.  Me  conoce,  ¿verdad?  He  estado corriendo detrás de usted todo el díaUsted  es  usted  es  El  hombre  cerró  los  ojos,  como  si  el  esfuerzo  de recordar lo agotara. Los mantuvo cerrados mientras continuaba hablando. Sé quién es. Usted es el caballeroSí, eso es, soy el caballero mi nombre es Atherton el amigo de la señorita Lindon.  Y  me  atrevería  a  decir  que  se  le  ve  bastante  desmejorado  y  necesitado  dealgo de comer y beber aquí tiene un poco de brandyEl  médico  puso  un  poco  en  un  vaso  ancho.  Levantó  la  cabeza  del  paciente  y permitió  que  le  cayera  gota  a  gota  por  la  boca  y  la  garganta.  El  hombre  lo  tragómecánicamente, inerte, como si no fuera consciente de lo que estaba haciendo. Se leencendieron las mejillas y una llamarada pasajera de color hizo que aquella debilidadextrema  y,  en  efecto,  extravagante,  resultara  más  llamativa  que  nunca.  El  doctorvolvió  a  acostarlo  en  la  cama,  le  tomó  el  pulso  con  una  mano  y  permanecióobservándolo en silencioLuego, tras volverse al inspector, le dijo en voz baja:Si quiere que haga alguna declaración tendrá que ser ahora, se nos va rápidoNo podrá sacarle mucho ya está muy mal y no debería molestarlo, pero saque loque puedaEl inspector se aproximó con una libreta en la mano.Por  lo  que  dice  este  caballero  refiriéndose  a  Atherton,  su  nombre  es Robert Holt. Soy inspector de policía y quiero que me diga cómo ha quedado en talestado. ¿Alguien le ha agredido? Holt abrió los ojos, lanzó una mirada vaga al inspector, como si no pudiera verlo con claridad aún menos entender lo que le decía. Sydney, tras inclinarse sobre él,se dispuso a dar explicacionesEl inspector quiere saber cómo llegó aquí, ¿alguien le ha hecho algo? ¿Alguien le ha estado haciendo daño? El hombre tenía los párpados medio cerrados. Entonces los abrió casi del todoTambién  abrió  la  boca.  Y  en  sus  rasgos  esqueléticos  se  dibujó  una  expresión  depánico  aterrador.  Evidentemente,  estaba  luchando  por  hablar.  Y ,  por  fin,  pronuncióunas palabras¡El escarabajo! Hizo una pausa, y luego, tras un esfuerzo, volvió a hablar¿Qué quiere decir? preguntó el inspector.Creo  que  lo  entiendo  respondió  Sydney  y,  a  continuación,  se  volvió  al hombre de la cama. Sí, oigo lo que dice el escarabajo. Bueno, ¿le ha hecho algoel escarabajo? ¡Me cogió por el cuello!¿Le dejó esas marcas que tiene en el cuello?El escarabajo me mató.Con los párpados cerrados, el hombre recayó de nuevo en un estado de letargo. El inspector estaba perplejo y así lo expresó¿Qué ha querido decir con lo del escarabajo? Creo que entiendo lo que quiere decir respondió Atherton, y mis amigos también.  Se  lo  explicaremos  más  tarde.  Mientras  tanto,  será  mejor  que  le  saque  el máximo de información posible mientras quede algo de tiempoSí  dijo  el  médico  con  la  mano  en  el  pulso  del  paciente,  mientras  haya tiempo. No hay mucho quizás solo unos segundosSydney se ocupó de despertar al hombre de su estupor.Usted ha estado con la señorita Lindon toda la tarde y toda la noche, ¿verdad, Atherton logró hacer vibrar una cuerda en la consciencia del hombre. Este movió los labios y le dolió pronunciar las palabrasSí toda la tarde y toda la noche ¡Que Dios me ayude!Y yo espero que Dios le ayude, mi pobre amigo; desde luego que va a necesitar Su ayuda como el que más. La señorita Lindon va vestida con su ropa vieja, ¿verdad? Sí con mi ropa vieja. ¡Dios mío!¿Y dónde está ahora la señorita Lindon?El hombre había estado hablando con los ojos cerrados. Ahora los abrió del todo y en ellos apareció el profundo terror de antes. Le invadió una agitación incontrolabley se incorporó a medias en la cama. Unas palabras salieron de sus labios temblorososcomo si fueran extraídas de estos por la mera fuerza de su agoníaEl escarabajo va a matar a la señorita Lindon.Una convulsión momentánea sacudió hasta el último músculo de su ser. Todo su esqueleto tembló. Cayó hacia atrás sobre la cama inquietantemente. El médico loexaminó en silencio y mientras tanto, nosotros también permanecimos en silencioEsta vez se ha ido para no volver, no hay manera de reanimarlo y traerlo de vueltaSentí una repentina presión en el brazo y descubrí que Lessingham me lo estaba agarrando  con  fuerza  probablemente  inconsciente.  Los  músculos  de  su  caratemblaban. Todo él temblaba. Me volví al médicoDoctor, si queda un poco de ese brandy, ¿me permite que se lo dé a mi amigo?Lessingham  se  bebió  lo  que  quedaba  del  brandy  de  dos  chelines.  Me  inclino  a pensar que el brebaje nos ahorró una escenaEl inspector hablaba ahora con la mujer de la casa.Veamos,  señora  Henderson,  tal  vez  usted  pueda  decirnos  qué  significa  todo esto. ¿Quién es este hombre y cómo llegó aquí? ¿Quién llegó con él y qué sabe detodo este asunto en general? Si tiene algo que decir, dígalo, aunque será mejor quetenga cuidado, porque es mi deber advertirle que cualquier cosa que diga puede serutilizada en su contraTODO LO QUE SABÍA LA SEÑORA ENDERSON La señora Henderson escondió las manos bajo el delantal y sonrióBueno,  señor  Phillips,  se  me  hace  extraño  oírle  hablarme  así.  Cualquiera pensaría  que  he  hecho  algo  que  no  debiera  por  cómo  habla.  En  cuanto  a  qué  ha pasado, le digo lo único que sé con toda mi mejor voluntad. En cuanto a que tengacuidado,  no  hace  falta  que  me  lo  diga,  porque  siempre  lo  tengo,  como  ya  deberíasaber a estas alturasSí lo sé. ¿Es eso todo lo que tiene que decir?En serio, señor Phillips, qué hacha es para pillar a la gente; en serio, lo es. Por supuesto, no es todo lo que tengo que decir pero estoy en elloEntonces, dígalo.Si me presiona tanto me va a confundir, y entonces, si cometo un error, dirá que soy una mentirosa, cuando bien sabe Dios que no hay en Limehouse mujer mássincera que yoLas palabras temblaron visiblemente en los labios del inspector que se contuvo y no las pronunció. La señora Henderson alzó la mirada, como si buscara inspiraciónen el sucio techoPor todo lo que sé, podría haber sido hace una hora, o tal vez una hora y cuarto, o quizás una hora y veinte minutos No nos interesa saber los segundos exactos.Bueno, pues oí que llamaban a la puerta, y cuando voy a abrir, allí estaba el tipo  járabe   con  un  fardo  enorme  en  la  cabeza,  más  grande  que  él,  y  otros  dos individuos que le acompañaban. Entonces este  járabe  dice con ese acento extranjero tan  raro  que  los  járabes   suelen  tener:  Una  habitación  para  una  noche,  una habitación.  Bueno,  no  me  gustan  los  extranjeros  y  nunca  me  han  gustado,especialmente los  járabes  con sus costumbres distintas a las mías así que se lo hice saber. Pero el  járabe  no parecía entender lo que le decía, porque lo único que hacía era  repetir  lo  que  ya  había  dicho  antes.  Una  habitación  para  una  noche,  unahabitación. Y me suelta un par de medias coronas en la mano. Pues bien, uno de mislemas siempre ha sido que el dinero es dinero, y que el dinero de un hombre es igualde  bueno  que  el  de  cualquier  otro.  Así  que,  para  no  parecer  desagradable,  lo  cualhubieran pensado algunas personas, les subí a este cuarto. Cuando llevaba en el pisode abajo una media hora, escuché ruidos que venían de la habitación ¿Qué tipo de ruidos?Gritos y alaridos oh, madre mía, le helaba a una la sangre en mi vida he oído un sonido más ensordecedor. A veces tenemos huéspedes problemáticos, comoen cualquier sitio, pero nunca había oído nada igual. Lo aguanté durante un minuto más, pero seguía y seguía, y temía que en cualquier momento otro huésped de la casa se  quejara,  así  que  allá  voy  y  llamo  a  la  puerta,  y  parece  ser  que  los  golpes  no  se oyeron porque ni se inmutaron dentro¿Continuaron los gritos?¡Que si continuaron! ¡Y tanto que continuaron! ¡Por Dios Bendito! Grito tras grito, temía que en cualquier momento se fuera a derrumbar el techo¿Se escuchaban otros ruidos? Por ejemplo, ruidos de forcejeo o de golpes.No se escuchaba ningún otro sonido más que el huésped aullando.¿Solo un huésped?Solo un huésped. Como ya le he dicho antes, grito tras grito Cuando apoyé la oreja en la puerta escuché el ruido de otro huésped lloriqueando, pero no era nada encomparación  a  los  aullidos.  Jamás  hubiera  pensado  que  un  alarido  así  pudieraproceder  de  nada  jumano .  Así  que  llamé  y  llamé  hasta  que  al  final,  cuando  ya pensaba  que  iba  a  tener  que  tirar  la  puerta  abajo,  el  jarabe   me  dice  desde  dentro: ¡Váyase!  ¡He  pagado  la  habitación!  ¡Váyase!  Me  pareció  una  razón  lo  bastantebuena, así se lo digo. Así que le dije: ¡Me haya pagado o no la habitación, no mepagó para armar todo este jaleo! Y , lo que es más, le dije: Si los oigo otra vez,dije,  ¡se  van  a  la  calle!  ¡Y  si  no  se  callan  haré  que  entre  alguien  para  callarlesrápidamente! Entonces, ¿se hizo el silencio?Por  así  decirlo  el  único  sonido  que  escuché  fue  a  uno  de  los  huéspedes lloriqueando, y otro sonido, como si uno de ellos estuviera jadeando por recobrar elalientoDespués ¿qué pasó?Al  ver  que,  por  decirlo  de  alguna  manera,  se  quedaron  en  silencio,  volví  a bajar.  Y  un  cuarto  de  hora  más  tarde,  o  tal  vez  veinte  minutos,  salí  a  la  calle  paratomar un poco el  jaire. Y la señora Barker, la que vive al otro lado de la calle en el número 24 viene y me dice: Oye, ese huésped árabe tuyo no se quedó mucho yola miro, creo que no te sigo, digo yo, lo cual era cierto. Lo vi entrar, dice ella, yluego, unos minutos más tarde, lo he visto irse, ¡con un gran fardo en la cabeza queapunto estaba de aplastarlo! ¡Oh!, digo yo, pues ahora me estoy enterando, nosabía que se había ido, ni tampoco lo he visto, lo cual era cierto. Así que, vuelvootra vez a subir las escaleras, y la puerta estaba abierta y entonces me pareció quela habitación estaba vacía, hasta que me topé con este pobre joven tirado detrás de lacamaSe escuchó un gruñido procedente del médico.Si  hubiera  tenido  algo  de  sentido  común,  señora,  y  me  hubiera  avisado  de inmediato, este hombre podría estar vivo en este mismo instante¿Y cómo iba a saber eso, doctor Glossop? No sabría decir la diferencia. Ya tuve suficiente  con  encontrarlo  allí  asesinado.  Así  que  corro  escaleras  abajo  y  agarro  aGustus Barley, que estaba apoyado en la pared y le digo: Gustus Barley, corre a la comisaría tan rápido como puedas y diles que han asesinado a un hombre que ese járabe  ha venido y ha matado a un tipo. Y eso es todo lo que sé sobre el asunto, no sabría  decirles  más,  señor  Phillips,  ni  aunque  me  estuviera  haciendo  preguntasdurante horas y horasEntonces,  ¿cree  que  era  este  hombre  señaló  a  la  cama  el  que  estaba Si le digo la verdad, señor Phillips, no sé qué pensar sobre eso. Si me hubiera preguntado, le habría dicho que era una mujer. Debería ya saber distinguir el aullidode una mujer cuando lo oigo, he oído los suficientes desde mi juventud, solo el cielolo sabe. Y habría dicho que solo una mujer podía aullar de esa manera y solo si estabatotalmente  loca.  Pero  no  había  ninguna  mujer  con  él.  Solo  estaba  este  hombreasesinado, y el otro hombre y en cuanto al otro hombre les diré que la ropa que lecubría no valía ni dos peniques. Pero, señor Phillips, quienquiera que fuera, ese va aser el último  jarabe  que aloje bajo mi techo, me da igual lo que pague; recuerde bien mis palabras, ni uno másLa  señora  Henderson,  mirando  de  nuevo  hacia  arriba,  como  si  creyera  que acababa  de  realizar  una  declaración  de  carácter  religioso,  sacudió  la  cabeza  conmucha solemnidadLA PARADA REPENTINA Cuando dejábamos ya la casa, un agente pasó una nota al inspector. Tras leerla, me la pasó a mí. Era de la comisaríaMensaje recibido de que un árabe con un fardo grande en la cabeza ha sido vistomerodeando por el vecindario de la estación de St. Paneras. Iba acompañado porun  joven  con  apariencia  de  vagabundo.  El  joven  daba  la  impresión  de  estarenfermo. Parecían estar esperando el tren, probablemente con dirección al Norte.¿Ordeno la detención? Escribí rápidamente en el reverso de la notaOrdene  que  lo  detengan.  Si  se  han  ido  en  tren,  tenga  preparado  un  convoyespecialEn un minuto, nos encontrábamos de nuevo en el coche. Me dediqué a persuadir a Lessingham  y  Atherton  para  que  me  permitieran  emprender  la  persecución  solopero  fue  en  vano.  No  tenía  miedo  de  que  Atherton  sucumbiera,  pero  temía  porLessingham. Más que la posibilidad de que terminara sufriendo un colapso, estaba elhecho  de  que  su  actitud  y  maneras,  todo  su  comportamiento,  tan  elocuente  de  laagonía y la agitación mental que padecía, estaba empezando a ponerme los nervios depunta. Preveía una catástrofe de algún tipo. Acabábamos de ser testigos de la caídadel  telón  de  una  tragedia.  Pero  no  dudaba  de  que  aún  quedaba  algo  mucho  peor.Cualquier expectativa optimista estaba ya fuera de toda cuestión Nadie, después delo  que  habíamos  visto  y  oído,  podía  suponer  que  la  criatura  que  perseguíamosliberaría a su presa sin daños. Si de repente fuera necesaria una acción inmediata yrápida,  el  tal  Lessingham  resultaría  más  un  estorbo  que  una  ayuda,  de  eso  estabaseguroPero como cada segundo era oro y Lessingham no consentía en permitir que el caso siguiera su curso sin él, lo único que nos quedaba por hacer era sacar el mejorprovecho de su presenciaEl gran arco de St. Paneras estaba a oscuras. Alguna luz ocasional hacía un poco más  visible  la  oscuridad.  La  estación  parecía  desierta.  Al  principio  pensé  que  nohabía nadie, que nuestro intento iba a ser en vano, que lo único que podríamos hacerera  acudir  a  la  comisaría  y  continuar  allí  con  nuestras  pesquisas.  Pero  al  girarnoshacia  la  taquilla,  mientras  nuestros  pasos  resonaban  claramente  en  el  silencio  y  la noche,  se  abrió  una  puerta,  salió  una  luz  del  interior  de  la  estancia  y  una  voz Mi nombre es Champnell. ¿Han recibido un mensaje de mi parte enviado desde la comisaría de Limehouse? Pase por aquí.Pasamos  y  entramos  en  una  oficina  bastante  acogedora,  de  la  que  estaba aparentemente al cargo uno de los inspectores del ferrocarril. Era un hombre grande ycon  barba  rubia.  Me  miró  de  arriba  abajo,  como  si  dudara.  A  Lessingham  loreconoció de inmediato. Se quitó la gorra para saludarleEl señor Lessingham, ¿verdad?Soy el señor Lessingham. ¿Alguna noticia que darme?Imagino,  por  la  manera  de  mirarle,  que  el  agente  estaba  impresionado  por  la palidez del rostro de su interlocutor y por su voz trémulaHe  recibido  instrucciones  de  dar  cierta  información  a  un  tal  señor  Augustus ChampnellYo soy el señor Champnell. ¿Qué información es esa?Con  referencia  al  árabe  sobre  el  que  ha  estado  investigando.  Un  extranjero, vestido como un árabe, con un gran fardo en la cabeza, compró dos billetes de ida aHull en el expreso de medianoche¿Iba solo?Se  cree  que  iba  acompañado  por  un  joven  de  dudosa  apariencia.  No  estaban juntos  en  la  taquilla,  pero  los  habían  visto  juntos  anteriormente.  Un  minuto  más  omenos  después  de  que  el  árabe  subiera  al  tren,  el  joven  entró  en  el  mismocompartimento estaban situados en el vagón delantero¿Por qué no los detuvieron?No  teníamos  autoridad  para  detenerlos,  ni  razón  para  hacerlo,  hasta  que  se recibió su mensaje hace unos minutos. En esta estación no teníamos conocimiento deque se les estaba investigandoDice que compró billetes a Hull ¿Va el tren directamente a Hull?No no, en absoluto. Una parte es el Express de Liverpool y Manchester, y otra parte viaja a Carlisle. Se divide en Derby. El hombre que buscan cambiará detren en el intercambiador de Sheffield o en el de Cudworth y continuará hasta Hull enel primer tren de la mañana. Hay un servicio localMiré mi reloj.Dice  que  el  tren  partió  a  medianoche.  Ahora  son  casi  las  cinco  y  veinte¿Dónde está ahora? Aproximándose a St. Albans, con llegada allí a las 12:35.¿Dará tiempo para que llegue un telegrama a St. Albans?Difícilmente y, de todas formas, allí solo estarán los funcionarios necesarios para recibir y despachar el tren. Estarán atareados con sus deberes ordinarios. No hay tiempo para que se presente allí la policíaPodría enviar un telegrama a St. Albans para preguntar si siguen en el tren Sin  duda,  eso  se  puede  hacer.  Si  lo  desea  daré  la  orden  de  que  lo  envíen inmediatamente¿Y luego? ¿Cuál es la siguiente parada?Bueno, estarán en Luton a las 12.51. Pero ocurre lo mismo que con St. AlbansMire,  no  habrán  pasado  mucho  más  de  veinte  minutos  desde  que  su  telegrama  seaenviado y no creo que haya muchas personas despiertas en Luton. En estas ciudadesde campo a veces hay un policía paseándose por la estación para ver pasar el expreso,pero,  por  otro  lado,  es  frecuente  que  no  haya  ninguno,  y  si  no  hay  ninguno,probablemente a estas horas de la noche la policía tardará bastante tiempo en llegar alrecinto. Le daré un consejo¿Cuál?El tren tiene prevista la llegada a Bedford a la 1:29 envíe el telegrama allíDebería haber bastante gente en Bedford, y en todo caso habrá tiempo para que lapolicía acuda a la estaciónMuy  bien.  Les  di  instrucciones  para  que  tuvieran  un  convoy  especial preparado ¿tienen alguno? Hay una locomotora de vapor en las cocheras la tendremos preparada para ustedes  en  menos  de  diez  minutos.  Y  le  diré  una  cosa  Aún  le  quedarán  unoscincuenta minutos antes de que el tren llegue a Bedford. Es un trayecto de ochentakilómetros. Con algo de suerte pueden llegar allí al mismo tiempo que el expreso¿Les digo que lo preparen? De inmediato.Mientras  daba  órdenes  por  teléfono  a  lo  que  supuse  que  era  la  cochera  de máquinas, escribí un par de telegramas. Tras terminar de dar órdenes, se volvió haciamíVan a sacar la máquina ahora de la vía muerta estará lista en menos de diez minutos.  Me  aseguraré  de  que  se  mantenga  despejada  la  vía.  ¿Tiene  listos  ya  esostelegramas? Aquí hay uno este es para Bedford.Y se leía en él: ARRESTEN AL ÁRABE QUE VIAJA EN EL TREN CON LLEGADA A LA 1.29. CUANDO PARTIÓ DE ST.  PANCRAS  VIAJABA  EN  UN  COMPARTIMENTO  DE  TERCERA  CLASE  DEL  V AGÓNDELANTERO.  LLEV A  UN  FARDO  GRANDE,  QUE  DEBE  SER  RETENIDO.  COMPRÓ DOS BILLETES  DE  IDA  A  HULE.  DETENGAN  TAMBIÉN  A  SU  ACOMPAÑANTE,  VESTIDO  DEV AGABUNDO.  ES  UNA  JOVEN  QUE  EL  ÁRABE  HA  DISFRAZADO  Y  RAPTADO  MIENTRASESTABA EN UN TRANCE HIPNÓTICO. QUE LA ASISTA UN MÉDICO Y SEA TRASLADADA A UNHOTEL. TODOS LOS GASTOS SERÁN PAGADOS A LA LLEGADA DEL ABAJO FIRMANTE QUESE  DIRIGE  ALLÍ  EN  TREN  ESPECIAL.  ES  PROBABLE  QUE  EL  ÁRABE  SE  MUESTRE  MUY VIOLENTO, ASÍ QUE DEBERÁ RECURRIRSE A TODA LA FUERZA POLICIAL NECESARIA AUGUSTUS CHAMPNELL Y este es el otro. Probablemente sea demasiado tarde para que sirva de nada en St. Albans pero envíelo allí y también a Luton: ¿HAY  UN  ÁRABE  CON  ACOMPAÑANTE  EN  EL  TREN  QUE  PARTIÓ  DE  ST.  PANCRAS  A  LAS 13:00? SI ES ASÍ, NO LES DEJE SALIR HASTA QUE EL TREN LLEGUE A BEDFORD, DONDE YA SE HAN ENVIADO TELEGRAMAS El inspector examinó ambos cablesDeberían cumplir su cometido, creo. Vengan conmigo haré que los envíen de inmediato y veamos si el tren está ya listoEl tren no estaba listo, ni lo estuvo en los diez minutos acordados. Imagino que había  algún  tipo  de  problema  con  un  vagón  salón.  Finalmente,  tuvimos  queconformarnos  con  un  vagón  de  primera  clase  de  los  de  siempre.  Sin  embargo,  elretraso  no  fue  tiempo  perdido.  Cuando  la  locomotora  con  su  único  vagón  seaproximaba por el andén, un individuo llegó corriendo con un sobre en la manoTelegrama de St. Albans.Rasgué rápidamente el sobre. El mensaje era breve y concisoÁRABE CON ACOMPAÑANTE IBA EN EL TREN CUANDO PARTIÓ DE AQUÍ. ENVIARÉ CABLE A Está  bien.  Ahora,  a  menos  que  suceda  algo  totalmente  imprevisto,  ya  los tenemosAvancé  con  el  inspector  y  el  revisor  de  nuestro  tren  para  intercambiar  unas últimas palabras con el maquinista. El inspector explicó las instrucciones que le habíadadoLe he dicho al conductor que no escatime en carbón, y que les haga llegar a Bedford  unos  cinco  minutos  después  de  la  llegada  del  expreso.  Dice  que  cree  quepuede conseguirloEl maquinista se apoyó en la locomotora mientras se limpiaba las manos con el habitual  trapo  aceitoso.  Era  un  hombre  bajito  y  nervudo  con  el  cabello  gris  y  unbigote  entrecano,  con  ese  aire  de  determinación  medio  cómica  y  rostro  franco  queuno encuentra con frecuencia entre los maquinistas de trenesDeberíamos poder hacerlo; las pendientes de bajada juegan en nuestra contra, pero hace una noche clara y no hay viento. Lo único que nos puede detener es que haya alguna locomotora de maniobra o algún tren portaequipajes; por supuesto, si nos bloquean, no podremos avanzar, pero el inspector dice que se encargará de que lasvías estén libres para nosotrosSí dijo el inspector, me aseguraré de ello. Ya he enviado un cable por la líneaAtherton intervino.Señor,  si  nos  lleva  a  Bedford  cinco  minutos  después  de  la  llegada  del  tren correo, tendrá un billete de cinco libras que puede repartirse con su compañeroEl maquinista sonrió.Le llevaré allí a tiempo, señor, si podemos pasar sin problemas por todos los cruces de vías. No es frecuente que uno pueda llevarse cinco libras por una carrerahasta Bedford, así que haremos todo lo posible para ganarlasEl fogonero saludó desde la parte trasera.¡Así es, señor! gritó. Tendremos que causarle algunas molestias debido a ese billete de cinco librasEn cuanto partimos de la estación nos pareció bastante probable que, como había anunciado el fogonero, Atherton se sintiera molesto. Viajar en un tren con un solovagón  enganchado  a  una  locomotora  que  avanza  al  máximo  de  velocidad  es  muydistinto a ser el ocupante de un tren normal, que viaja a las habituales velocidadesexprés.  Ya  había  descubierto  esto  en  una  ocasión  anterior.  Aquella  noche  estaimpresión  se  vio  más  que  reforzada.  Podría  perdonarse  a  un  principiante  (o  a  unnovato nervioso) por esperar que descarriláramos en cualquier momento. Resultabadifícil  creer  que  aquel  vagón  tuviera  algún  amortiguador  se  balanceaba  ytraqueteaba, daba tirones y saltaba. Desde luego no tuvimos lo que se dice un viajecómodo. Hablar quedaba fuera de nuestro alcance y yo al menos lo agradecí. Ademásde la dificultad de mantenernos sentados (cuando en todo momento nuestra posicióncambiaba y éramos lanzados hacia delante y hacia atrás, arriba y abajo, de un lado aotro, algo que requería estar muy alerta), el ruido era ensordecedor. Era como si nosestuviera dando caza una legión de demonios rabiosos gritando y aullando¡George! gritó Atherton, desde luego que tiene intención de ganarse esas cinco libras. ¡Espero estar vivo para pagárselas! Se  encontraba  en  el  otro  extremo  del  vagón,  pero,  aunque  podía  ver  por  la distorsión de su rostro que estaba gritando con todas sus fuerzas (y desde luego teníauna voz fuerte) tan solo escuché una o dos palabras de lo que estaba diciendo. Tuveque imaginarme el restoLas contorsiones de Lessingham eran un caso digno de estudio. Pocos de entre la multitud de personas que le conoce solo por medio de los retratos aparecidos en losperiódicos  ilustrados  habrían  reconocido  en  estos  momentos  al  prometedor  hombrede estado. Sin embargo, creo que pocas cosas le habrían sentado mejor a su estado deánimo  que  todo  este  trajín.  Tal  vez  estaba  hecho  un  manojo  de  nervios  pero  lapropia gravedad de su agitación sirvió para que su mente se distrajera de los terribles pensamientos que amenazaban con absorberle por completo de cualquier otro asuntoAdemás,  estaba  la  influencia  tonificante  del  elemento  de  riesgo.  El  efectorevitalizador  de  una  pizca  de  peligro.  Era  muy  probable  que  no  existiera  ningúnpeligro  auténtico,  pero  parecía  que  lo  hubiera  realmente.  Y  una  cosa  eraabsolutamente  cierta,  que  si  chocábamos  a  esa  velocidad  sería  un  choque  tandefinitivo como el que pudiera desear el corazón de cualquier hombre. Es probableque  el  saber  que  esto  era  así  calentase  la  sangre  en  las  venas  de  Lessingham.  Encualquier  caso,  mientras  (por  usar  lo  que,  en  este  caso,  era  simplemente  una  frasehecha) lo observaba sentado, me pareció que iba recuperando las fuerzas que casi lehabían abandonado, y que con cada carrera y salto se iba haciendo más hombreY así continuamos corriendo, chocando, golpeándonos, rugiendo y retumbandoAtherton, que había intentado mirar por la ventana, volvió a forzar los pulmones paraque le oyéramos¿Dónde diablos estamos?Mirando mi reloj, le grité la respuesta.Es casi la una, así que supongo que estamos por los alrededores de Luton ¡Caramba! ¿Qué ocurre? Que algo ocurría era indudable. Se escuchó un agudo silbido de la locomotora. En un  segundo  fuimos  conscientes  (casi  demasiado)  de  la  activación  del  frenoWestinghouse.  ¡Jamás  en  la  vida  di  más  volteretas!  La  simple  reverberación  delvagón  amenazaba  con  descomponernos  en  las  distintas  partes  de  nuestros  cuerpos.Sentir  lo  que  sentimos  nos  ayudó  a  darnos  cuenta  de  la  fuerza  de  retardo  que  esefreno  continuo  automático  debía  de  estar  ejerciendo  y  no  nos  sorprendió  enabsoluto que el tren frenara prácticamente de inmediatoDe  forma  simultánea,  los  tres  nos  pusimos  de  pie.  Yo  bajé  mi  ventanilla  y Atherton la suya Atherton ya gritaba algo: Creo que el telegrama del inspector no ha surtido el efecto que se pretendía; parece que estamos bloqueados o bien hemos parado en Luton. Esto no puede serBedfordNo  era  Bedford  al  menos  esto  parecía  claro.  Aunque,  al  principio,  desde  mi ventanilla no podía ver nada. Me sentía bastante aturdido me pitaban los oídos larepentina oscuridad era impenetrable. Entonces fui consciente de que el revisor abríala puerta de su compartimento. Se detuvo unos segundos, como si vacilara. Luego,con un quinqué en la mano, bajó a la vía¿Qué ocurre? pregunté.No lo sé, señor. Parece que hay algo en las vías ¿Qué hay ahí?Esta pregunta la dirigió al maquinista. El fogonero respondió:Alguien ahí delante está agitando una luz roja como un loco una suerte que lo viera a tiempo, o lo habríamos arrollado un segundo después. Parece que algo nova bien. Aquí vieneA medida que mis ojos fueron acostumbrándose a la oscuridad, vi que alguien se aproximaba rápidamente a las vías, balanceando una luz roja. Nuestro revisor avanzó para encontrarse con él, gritando al mismo tiempo: ¿Qué ocurre? ¿Quién anda ahí?¡Dios mío! le respondió una voz. ¿Es ese de ahí George Hewett? ¡Pensé que ibais a atropellarnos! De nuevo, habló nuestro revisor.¿Qué? ¡Jim Branson! ¿Qué demonios haces aquí? ¿Qué ocurre? Pensé que ibas en el de las doce íbamos persiguiéndote¿En serio? Entonces, nos habéis atrapado. ¡Gracias a Dios! Hemos tenido un accidenteYo había abierto ya la puerta del vagón. Y los tres bajamos a las víasEL CONTENIDO DEL V AGÓN DE TERCERA CLASE Me  acerqué  al  extraño  que  sujetaba  la  luz  roja.  Llevaba  uniforme  de  empleado  de ferrocarriles¿Es usted el revisor del tren de las 12:00 que partió de St. Paneras?Lo soy.¿Dónde está su tren? ¿Qué ha ocurrido?En cuanto adónde está allí mismo, frente a usted, bueno, lo que queda de élEn cuanto a lo que ha pasado, caramba, hemos tenido un accidente¿Qué quiere decir con que han tenido un accidente?Algunos vagones cargados de mercancía en la parte de delante se desplomaron al subir la pendiente sobre nosotros¿Cuánto hace de esto?Ni diez minutos. Estaba ahora yendo por las vías hasta la garita de señales, que se  encuentra  a  más  de  tres  kilómetros,  cuando  los  he  visto  acercarse.  ¡Dios  mío!Pensé que iba a haber otro choque¿Ha habido muchos daños?Tengo la impresión de que estamos todos destrozados. Por lo que puedo llegar a ver, los vagones delanteros están como un acordeón. Me siento como si tuviera todoroto por dentro. Llevo en el servicio treinta años y este es el primer accidente que hetenidoEstaba demasiado oscuro para ver con claridad el rostro del hombre, pero a juzgar por el tono de voz o bien estaba llorando o a punto de hacerloNuestro revisor se volvió y, gritando a nuestro maquinista, dijo:¡Será mejor que regrese al vagón y les informe!¡De acuerdo! fue la respuesta que resonó.El  tren  especial  empezó  a  retroceder,  pitando  continuamente  mientras  lo  hacíaTodo el territorio debió de oír el chirrido de la locomotora, y todo aquel que lo oyódebió de comprender que algo grave estaba pasando en las víasEl tren accidentado estaba en completa oscuridad; la fuerza de la colisión había apagado las lámparas de los vagones. Aquí se veía una vela parpadeante, allá el brillode una cerilla, esas eran todas las luces que iluminaban la escena. La gente apilaba losescombros a un lado de las vías con el fin de encender una hoguera más por la luzque por el calorMuchos de los pasajeros habían logrado liberarse y se movían a ambos lados de las vías. Pero la mayoría parecían estar todavía atrapados. Las puertas de los vagonesestaban  atascadas.  Sin  las  herramientas  necesarias  resultaba  imposible  abrirlas.  Acada  paso  que  dábamos  nuestros  oídos  captaban  los  gritos  lastimeros.  Hombres, mujeres, niños nos suplicaban ayuda¡Abra la puerta, señor! ¡Por amor de Dios, señor, abra la puerta! Una y otra vez, con toda clase de tonos y grados de angustia, se repetía la misma súplicaLos revisores se esforzaban en vano por atender a las criaturas, en muchos casos medio enloquecidas¡De  acuerdo,  señor!  ¡Si  no  le  importa  esperar  un  minuto  o  dos,  señora!  No podemos  abrir  las  puertas  sin  herramientas  un  tren  especial  acaba  de  salir  paratraérnoslas. Les rogamos que tengan paciencia y en breve habrá ayuda para todo elmundo. Están bastante seguros ahí dentro, solo tienen que permanecer quietosPero eso era justamente lo que les resultaba más difícil ¡permanecer quietos!En el vagón delantero del tren reinaba el caos. Los vagones que habían causado el accidente (posteriormente se demostró que eran seis vagones, junto con dos cabinasde  revisores)  parecían  estar  cargados  de  cemento  Portland.  Las  bolsas  habíanreventado y todo estaba cubierto por una especie de polvo arenoso. El aire se habíallenado de aquel polvo, que se nos metía en los ojos y nos dejaba momentáneamenteciegos. La locomotora del expreso se había dado la vuelta por completo. V omitabahumo,  vapor  y  llamas  y  parecía  que  en  cualquier  momento  la  madera  de  losvagones contiguos echaría a arderLos coches delanteros estaban, como había dicho el revisor, como un acordeónNo eran más que un montón de chatarra se habían plegado unos dentro de otros enun estado de confusión aparentemente impenetrable. Solo cuando ya estaban a plenaluz del día pudieron acceder a lo que antes era el interior de estos vagones. El aspectodel compartimento de tercera clase reveló un extraordinario estado de cosasEsparcidos por todas partes había fragmentos de lo que parecían trapos quemados y trozos de seda y lino. Ahora esos fragmentos están en mi poder. ¡Y los expertos mehan asegurado que no son de seda ni de lino! Sino de algún otro material (animal,más  que  vegetal)  que  desconocen  por  completo.  Sobre  los  cojines  y  la  madera(especialmente sobre las tablas del suelo) había grandes manchas de alguna sustancia.Cuando se abrieron los vagones seguían húmedas y desprendían un olor sumamentedesagradable. Aún guardo uno de los trozos de madera todavía con la mancha. Losexpertos también se han pronunciado sobre ello, y el resultado es que las opinionesestán divididas. Algunos sostienen que la mancha fue producida por sangre humanasometida  a  una  alta  temperatura  y,  por  decirlo  de  alguna  manera,  medio  hervida.Otros  afirman  que  es  sangre  de  algún  animal  salvaje  posiblemente  de  algunacriatura de la familia de los felinos. Sin embargo, otros afirman que no es sangre enabsoluto,  sino  tan  solo  pintura.  Mientras  que  un  cuarto  la  describe  como  (y  cito  laopinión  escrita  que  tengo  ahora  delante  de  mí):  causada  aparentemente  por  ladeposición de alguna clase de materia viscosa, probablemente la excreción de algunavariedad de lagartoEn un rincón del vagón estaba el cuerpo de un joven ataviado de vagabundo. Era Marjorie LindonAquello era todo lo que contenía el compartimento, tras un registro sumamente minuciosoLA CONCLUSIÓN DEL CASO Hace  ya  varios  años  que  soporto  la  carga  de  los  acontecimientos  que  he  resumido apresuradamente de lo contrario, no me habría sentido en la obligación de hacerlospúblicos.  Por  razones  que  deberían  ser  suficientemente  obvias,  debo  negarme  arevelar cuántos años exactamenteMarjorie Lindon vive todavía. La débil llama de vida que aún ardía en su interior cuando fue rescatada de entre los restos del expreso siniestrado, se avivó de nuevo.Sin  embargo,  su  recuperación  no  fue  una  cuestión  de  semanas  o  meses,  sino  unproceso  de  años.  Creo  que,  incluso  tras  recobrar  toda  su  energía  física  (ya,  en  símisma,  una  ardua  y  tediosa  tarea)  estuvo  alrededor  de  tres  años  bajo  supervisiónmédica, tratada por demencia. Pero todo cuanto el conocimiento y el dinero podíanhacer,  fue  hecho,  y  con  el  paso  del  tiempo  (ese  que  todo  lo  cura),  los  resultadosresultaron satisfactoriosSu padre está muerto y ella ha heredado el patrimonio familiar. Está casada con un  individuo  a  quien,  en  estas  páginas,  se  le  conoce  como  Paul  Lessingham.  Si  elverdadero  nombre  de  este  individuo  fuera  revelado,  ella  sin  duda  alguna  seríareconocida como la popular esposa, respetada por todos, de uno de los hombres deestado más importantes de nuestro tiempoNo  se  le  ha  contado  nada  sobre  aquel  fatídico  día  en  el  que,  consciente  o inconscientemente,  fue  paseada  por  todo  Londres  con  la  ropa  masculina  de  unvagabundo. Ella misma jamás ha hecho referencia a este asunto. Cuando recobró larazón, el suceso se había borrado hasta tal punto de su memoria que se diría que nadade aquello había ocurrido, lo cual, aunque tal vez no lo sepa, no es un motivo menorpara estar agradecida. Por lo tanto, lo que realmente sucedió, con toda probabilidad,jamás será conocido, concretamente lo que ocurrió en el vagón del tren durante eseterrible momento de brusco tránsito de la vida a la muerte. Qué fue de la criatura quea punto estuvo de causarle la muerte; quién era él si es que era él, lo cual resultaextremadamente  dudoso;  de  dónde  vino;  adónde  fue;  cuál  era  el  propósito  de  supresencia aquí hasta el momento, todas estas cuestiones siguen siendo un enigmaDesde  entonces  Paul  Lessingham  no  ha  vuelto  a  ser  molestado  por  su  antiguo torturador. Ya no es un hombre hechizado. No obstante, sigue teniendo lo que pareceser una profunda aversión al tema de los escarabajos, y tampoco es capaz de hablarsobre  ellos.  Si  en  alguna  ocasión,  estas  criaturas  son  mencionadas  en  unaconversación y no consigue cambiar rápidamente de tema, se levanta, si es posible, yabandona  el  cuarto.  Y ,  lo  que  es  más,  tanto  él  como  su  esposa  se  comportan  demanera idéntica en este sentidoPuede  que  este  hecho  no  sea  conocido  públicamente,  pero  es  cierto.  Además, tengo motivos para creer que todavía hay momentos en los que recuerda con aversión física aquella terrible pesadilla del pasado, y en los que ruega a Dios que permanezca tan alejada de él para siempre como lo está ahoraAntes de concluir, debería referirme brevemente a una cuestión. La historia que sigue  nunca  ha  sido  relatada,  pero  poseo  una  fuente  fidedigna  que  avala  suautenticidadDurante  una  reciente  expedición  a  Dongola,  un  batallón  de  tropas  nativas acampado en un remoto lugar del desierto despertó una noche súbitamente por unafuerte explosión. A la mañana siguiente, a unos tres kilómetros del campamento, sedescubrió un enorme agujero en la tierra como si recientemente se hubieran estadollevando a cabo detonaciones programadas a gran escala, y alrededor de este agujerose  encontraron  fragmentos  de  lo  que  parecían  ser  cuerpos;  testigos  creíbles  measeguraron  que  no  eran  cuerpos  ni  de  hombres  ni  de  mujeres,  sino  de  criaturasmonstruosamente grandes. Prefiero creer, ya que no se llevó a cabo ningún examencientífico  de  los  restos,  que  estos  testigos,  inocentemente  y  sin  saberlo,  seequivocaronUna cosa sí es cierta. Se vieron numerosos fragmentos, tanto de piedra como de metal,  que  podían  llegar  a  sugerir  que  algún  extraño  edificio  subterráneo  se  habíaderrumbado por la violencia de la explosión. Especialmente, se encontraron trozos demetal  fundido  que  parecían  haber  formado  parte  de  una  enorme  estatua  de  bronce.También  se  recogieron  más  de  una  docena  de  réplicas  en  bronce  del  scarabaeussagrado de tiempos remotosQue  la  madriguera  de  demonios  descrita  por  Paul  Lessingham  por  fin  hubiera desaparecido  esa  misma  noche  y  que  aquellos  objetos  esparcidos  aquí  y  allá,  enaquella  extensión  sin  árboles,  fueran  la  prueba  de  su  destrucción  definitiva  no  sonhipótesis que pueda avanzar con el suficiente grado de certeza. Pero, si encajamos laspiezas,  los  hechos  parecen  señalar  en  esa  dirección  y  es  una  conclusiónfervientemente deseadaPor cierto, Sydney Atherton se casó con la señorita Dora Grayling. El patrimonio de esta lo ha convertido en uno de los hombres más ricos de Inglaterra. Se cuenta quefue  ella  quien  comenzó  amándolo  inmensamente,  y  puedo  dar  fe  de  que  él  haterminado amándola en igual medida. La devoción que se tienen entre sí contradice lapesimista  y  absurda  idea  de  que  todos  los  matrimonios  terminan  en  fracaso  pornecesidad. Ha progresado en su carrera de inventor. Sus investigaciones en el terrenodel transporte aéreo, que han hecho posible que la maquina voladora se incluya en laagenda pragmática de los políticos, están en boca de todosEl padrino en la boda de Atherton fue Percy Woodville, ahora conde de BarnesSeis meses más tarde, se casó con una de las damas de honor de la señora AthertonNunca  se  demostró  cómo  murió  Robert  Holt.  En  las  pesquisas,  el  jurado  de instrucción se sintió satisfecho con su veredicto de Muerte por agotamiento. Ahorayace  enterrado  en  el  cementerio  de  Kensal  Green,  bajo  una  elegante  lápida,  cuyo coste, de haber estado en sus bolsillos, sin duda habría prolongado indefinidamente sus días de vidaDebería  mencionar  que  la  parte  de  esta  extraña  historia  que  pretende  ser  La sorprendente narración de Robert Holt, fue redactada a partir de las declaracionesque Holt hizo a Atherton y a la señorita Lindon, cuando esta lo recogió lleno de barroy deshecho y lo acogió en la casa de su padreLa contribución de la señorita Lindon en la aclaración del misterio fue redactada por su propia mano. Tras recobrar su fuerza física y mientras mentalmente todavía sedebatía entre la oscuridad y la luz, su único alivio era escribir. Aunque jamás hablabade lo que había escrito, se descubrió que el tema siempre era el mismo. Confiaba a lapluma y el papel lo que no deseaba pronunciar con sus labios. Contó una, dos y tresveces  la  historia  de  su  amor  y  de  sus  tribulaciones  tal  como  se  ha  recogido  en  elpresente libro. Sus manuscritos siempre comenzaban y acababan en el mismo punto.Todos  ellos  han  sido  destruidos,  con  una  excepción.  Y  esa  excepción  ha  sidopresentada aquí al lectorEn  cuando  al  Misterio  del  Escarabajo,  no  tengo  intención  de  pronunciarme  al respecto. Atherton y yo hemos hablado sobre el tema en muchas ocasiones y, al final,no  hemos  llegado  a  ningún  sitio.  En  lo  que  a  mí  respecta,  la  experiencia  me  haenseñado que, en efecto, hay más cosas en el cielo y en la tierra que las que puedahaber  soñado  nuestra  filosofía,  y  me  inclino  a  pensar  que  el  Escarabajo,  que  otroscontemplaron,  pero  yo  no,  era  (o  es,  porque  no  puedo  probar  con  certeza  que  esacriatura  no  siga  existiendo)  una  criatura  que  no  había  nacido  ni  de  Dios  ni  delhombre