A pesar de las órdenes municipales, Kim es taba sentado a horcajadas 1 sobre Zam Zammah, el viejo cañón que se alza sobre una plataforma de ladrillo enfrente de la AjaibGher (la Casa Maravillosa, como llaman los indíge nas al Museo de Lahore) (1). Quien posea a ZamZammah, ese dragón que vomita fuego, posee todo el Panjab (2), porque el gran cañón de bronce verdoso es siempre lo primero que figura en el botín del conquistadorA Kim no le faltaba algo de razón acababa de desalojar de allí a puntapiés al chiquillo de Lala Dinanath porque era inglés, y los ingleses son dueños del Panjab. Aunque su color era tan oscuro como el de cualquier indígena, aunque hablaba generalmente el idioma del país, y el inglés con leve sonsonete recortado, y aunque se asociaba con los pilletes del bazar en térmi nos de la más perfecta igualdad, Kim era un niño blanco, si bien de la clase más miserableLa mestiza que lo cuidaba (fumaba opio y tenía una tienda de muebles usados en la plaza don de tienen su parada los coches de alquiler más baratos) les dijo a los misioneros que era her mana de la madre de Kim; ésta había sido niñe ra de la familia de un coronel y se casó con Kimball OHara, joven sargento del regimiento irlandés de los Mavericks (3), que fue después empleado en los ferrocarriles de Sind, Panjab y Delhi Y su regimiento regresó a Inglaterra sin él. La madre de Kim murió de cólera en Fero zepore (4), y OHara se volvió un borracho hol gazán, que recorría la línea con aquel niño, de ojos penetrantes, entonces de unos tres años de edad. Asociaciones benéficas y capellanes de searon hacerse cargo del niño, pero OHara los despachó a todos, hasta que tropezó con la mu jer que fumaba opio (6), aprendió ese vicio y murió como los blancos pobres mueren en la IndiaAl morir, toda su fortuna se reducía a tres pa peles: uno, al cual llamaba tenía estas palabras escritas encima de su firma; otro era el certificado de liberación, y el terce ro la partida de nacimiento de Kim. En sus glo riosas horas de opio acostumbraba a decir que esos papeles harían un hombre del pequeño Kimball. En modo alguno debía Kim des prenderse de ellos, pues los consideraba mági cos de esa magia que practican los hombres en la gran JadooGher, blanca y azul, que se alza detrás del museo; la Casa Mágica, como llama mos nosotros a la Logia Masónica (7)montar echando una pierna a cada lado de un caballo aquí, del cañónque no se cambie. Se refiere al nombre de la persona que firma el certificado de enrolamiento en el ejército(1) Lahore es la capital del Panjab, junto al río Ravi. Hoy es ciudad de Pakistán. Fue la antigua capital del imperio musulmán en la india.. En el museo de la ciudad trabajó el padre de KiplingEl cañón fue el botín de una guerra contra los afganos en 1761(2) El Panjab es un territorio llano al pie del Himalaya, cruzado por cinco ríos. En 1947 se partió en dos: tres cuartas partes del país son hoy pakistaníes, y la otra india. En total es co mo media España(3) Nombre inventado para el regimiento(4) Sind es hoy provincia de Pakistán, lindan te con la India. Delhi es desde 1912 la capital de la India. Los británicos la ocuparon en 1803(5) Es ciudad panjabí de la India actual(6) El opio es una droga un narcótico, o sea que produce sopor o adormecimiento de los sentidos que se extrae de la adormidera. Uno de sus alcaloides es la morfina: El opio es co mida, tabaco y medicina para los asiáticos ex tenuados (cap. XI)(7) Los masones constituyen una asociación secreta, se reconocen por signas y emblemas, se locales en donde celebran asambleas y profesan principios filantrópicos y de fraternidad mutua. Algunas logias practican ritos secretos y la magia, de ahí la alusión de Kipling. El certificado de liberación más arri ba aludido es un documento en el que se cons tata de qué logia masónica procede un miembro de ésta que se desplaza a otro lugar. El padre de Kim, dada la proverbial fraternidad entre los masones, sabe con seguridad que ese documen to lo ayudará en el futuro, como efectivamente ocurre cuando se encuentra con los clérigos y el coronel CreightonSu padre aseguraba que llegaría un día en que, arreglándose todo, el cuerno de Kim sería elevado entre pilares enormes pilares (8) de fuerza y belleza. El coronel mismo, cabalgando al frente del regimiento más hermoso del mun do, esperaría a Kim al pequeño Kim, que ten dría más suerte que su padre. Novecientos demonios de primera clase que adoraban a un Toro Rojo sobre un campo verde, acogerían a Kim, si no se habían olvidado de OHara del pobre OHara, que fue jefe de pelotón en la lí nea de Ferozepore. Y se echaba a llorar amar gamente, sentado en una silla rota de anea 3 que había en el porcheDespués de su muerte, la mujer cosió los tres papeles dentro de una bolsa de cuero de las que se emplean para guardar amuletos, y con una cinta la colgó del cuello de Kim Y algún día le dijo, recordando confusa mente las profecías de OHara, te esperará un Toro Rojo en un campo verde, y el coronel montado en un magnífico caballo, sí, y añadió pasando a hablar inglés novecientos demonios (9)planta con hojas que se emplean para asientos de sillas(8) El cuerno es un símbolo de poder, y los pi lares, un símbolo masón que tiene su origen en las columnas empleadas en el templo de Salo món en Jerusalén(9) Los soldados del regimiento, que tiene por estandarte un toro rojo sobre campo verde ¡Ah! dijo Kim, no se me olvidará. Llegará un Toro Rojo y un coronel a caballo; pero decía mi padre que primero vendrían dos hombres para preparar el terreno. Mi padre afirmaba que siempre que los hombres hacen magia proce den asíSi la mujer hubiese enviado a Kim con aque llos papeles a la JadooGher local, seguramente hubiera sido recogido por la Logia Provincial y trasladado al Orfanato Masónico de la Monta ña; pero lo que había oído hablar de magia le hizo recelar. Además, Kim tenía sus propios puntos de vista. Conforme alcanzaba el uso de razón, aprendió a esquivar a los misioneros y a los hombres blancos de aspecto serio, que le preguntaban quién era y qué hacía. Porque Kim, con un éxito enorme, no hacía nada. Es verdad que conocía palmo a palmo la maravi llosa ciudad amurallada de Lahore, desde la Puerta de Delhi hasta el foso exterior de la For taleza; que era uña y carne con personas que llevaban una vida tan extraña que ni el mismo Harun al Raschid (10) la hubiera soñado jamás; que vivía una vida libre y salvaje como en los neros y los secretarios de las sociedades carita tivas no podían comprender estas bellezasSe le conocía en todos los barrios con el mote de Amigo de todo el Mundo (11); y con fre cuencia, como era flexible e insignificante, lle vaba recados misteriosos durante la noche a las azoteas llenas de mujeres por encargo de ele gantes jóvenes, presumidos y melosos. Se trata ba de relaciones ilícitas, como es natural, y Kim lo sabía, pues conocía la maldad desde que em pezó a hablar. Pero lo que más le gustaba era jugar por jugar: la ronda furtiva a través de callejuelas y oscuros pasadizos; el trepar por las cañerías hasta las terrazas para contemplar y oír a las mujeres, y la huida de terrado en terrado bajo la cálida oscuridad de la noche. Y, sobre todo, los santones: faquiresùntados de ceniza  sentados al lado de sus capillas de ladrillo, en la margen del río, bajo la sombra de los árboles, con quienes tenía gran familiaridad y a los que saludaba cuando regresaban de pedir limosna, y aun comía con ellos en el mismo plato si na die los veía(10). Fue un califa muerto en el siglo VIII, héroe de algunos cuentos de en la fastuosa Bagdad(11). Es un epíteto que Kim lleva, igual que los héroes épicos, motivado, pero que al con frontarse con su destino o elección conflictiva designará en el futuro la magia de una infancia aún no problemática(12). Un es un santón mahometano o hindú, como aquí que vive de la limosna y de la mendicidadLa mujer que lo cuidaba le suplicaba, entre lágrimas, que llevara ropa europea (pantalones, camisa y un sombrero roto), pero Kim encon traba más cómodo, sobre todo cuando estaba metido en ciertos asuntos, usar la indumentaria hindú o la túnica mahometana. Uno de los jó venes elegantes aquel que fue encontrado muerto en el fondo de un pozo la noche del terremoto le dio una vez un equipo completo de niño hindú, propio para un pillete de la más baja casta, y Kim lo guardaba secretamente en tre las vigas del almacén de maderas de Nila Ram, situado más allá del Tribunal Supremo de Panjab, y en donde los fragantes troncos de cedro se secan después de su descenso por el río Ravi. Cuando tenía que realizar alguna em presa, o salía a hacer travesuras, Kim usaba ese traje y volvía a su casa al amanecer, cansado de gritar detrás de un cortejo de boda o de aullar en una fiesta hindú. Algunas veces encontraba en su casa algo de comida, pero lo frecuente era que no hallase nada, y entonces se iba a comer con sus amigos indígenasKim repiqueteaba alegremente con sus talo nes, desnudos, sobre ZamZammah, mientras jugaba con el pequeño Chota Lal y Abdullah, el hijo del confitero, y de vez en cuando apostro faba 4 al policía indígena que estaba de servicio a la puerta. Era un fornido panjabí que sonreía con tolerancia, pues conocía a Kim desde hacía tiempo. También lo conocía el aguador, cuyos odres 5 de piel de cabra rezumaban gotas de agua que caían sobre el suelo reseco, y también Jawahir Singh, el carpintero del museo, inclina do ante unos nuevos cajones de empaque. To das las personas que veía le eran conocidas, ex cepto los labradores que entraban en la Casa Maravillosa a curiosear los objetos que se fabri caban en la provincia y sus alrededores. Porque el museo estaba dedicado al arte y las manufac turas indias, y bajo la custodia del director que proporcionaba a quien lo solicitase toda clase de informaciones ¡Bájate! ¡Bájate! ¡Déjame subir! gritaba Ab dullah, trepando por una de las ruedas de Zam Zammahincrepaba, insultaba5 odre: recipiente de cuero para contener lí quidos ¡Tu padre era pastelero! ¡Tu madre robaba 6 ! cantaba Kim. ¡Todos los musulmanes cayeron hace tiempo ante ZamZammah!  ¡Déjame subir! chillaba el pequeño Chota Lal con su birrete 7 bordado en oro. Su padre tendría seguramente más de medio millón de libras esterlinas, pero la India es el único país democrático del mundo ¡Los indios también cayeron ante Zam Zammah! ¡Los musulmanes los derrotaron! ¡Tu padre era pastelero!..Kim se detuvo de repente, porque, doblando la esquina de la calle que conduce al animado bazar Motee, vio aparecer a un hombre tan raro que, ni aun él, que conocía todas las castas de la India, había visto nunca ninguno que se le pa reciese. Tenía casi seis pies 8 de altura y llevaba una amplia vestidura de pliegues, de tela fuerte y oscura semejante a la empleada para las man tas de caballos, pero ni uno solo de sus pliegues podía indicar a Kim cuál era su profesión. De su cinturón colgaba un estuche de hierro para plumas y un rosario de madera como el que usan todos los santones. Cubría su cabeza una especie de gorro gigantesco. Tenía la tez amari lla y arrugada como la de FookShing, el zapa tero chino del bazar, y sus ojos oblicuos y estre chos brillaban como cuentecitas de ónice 9 ¿Quién es ése? preguntó Kim a sus compa ñeros Parece un hombre contestó Abdullah, chu pándose un dedo mientras lo miraba Naturalmente. Pero no se parece a ninguno de la India que yo haya visto antes Tal vez sea un santón dijo Chota Lal, fiján dose en el rosario. ¡Mirad, entra en la Casa  No, no decía el policía sacudiendo la cabe za. Yo no entiendo vuestra lengua. El guardia hablaba sólamente panjabí ¡Eh!, tú, Amigo de todo el Mundo, ¿qué es lo que dice?  Mándamelo acá respondió Kim, agitando sus pies desnudos mientras se deslizaba al sue lo desde lo alto de ZamZammah. Es un extran jero y tú eres un búfalo6 ghi: manteca clara de leche de búfalagorroequivale a 30,5 cm. Por tanto el hombre medía 1,83 mpiedra de color claro; ágataEl hombre extraño dio la vuelta y se dirigió resignadamente a donde estaban los chiquillosEra viejo y su túnica de lana conservaba toda vía, de su paso por las montañas, un fuerte olor a artemisa 10 Niños, ¿podéis decirme qué es esa casa tan grande? preguntó en correcto urdú (13) La AjaibGher, la Casa MaravillosaKim no le dio ningún tratamiento como Lala o Mian (14), porque no podía adivinar cuál era su religión ¡Ah! ¡La Casa Maravillosa! ¿Se puede entrar?  Está escrito sobre la puerta. Todo el mundo puede entrar Yo entro y salgo cuando quiero y no soy ningún potentado dijo Kim echándose a reír ¡Vaya! Soy muy viejo e ignoro muchas cosasY cogiendo el rosario entre sus manos se vol vió hacia el museo ¿De qué casta eres? ¿Dónde está tu casa? ¿Vienes de muy lejos? preguntó Kim rápida mente Vine por Kulú... desde más allá de los Kai las..(15); pero, ¿qué sabes tú? Vengo de las montañas donde dejó escapar un suspiro el aire y el agua son frescos y puros(un chino) dijo Abdullah or gulloso de sí mismo, porque FookShing lo había echado una vez de su tienda por escupir a un ídolo chino colocado encima del calzado(un montañés) murmuró el pe queño Chota Lal Sí, niño..., un montañés de unas montañas que tú no verás nunca. ¿Habéis oído hablar de Bhotiyal (Tíbet)? Yo no soy catay, sino bhotiya (tibetano), lo que vosotros habréis oído nom brar un lama... o un gurú 11 en vuestra lenguaplanta aromática con propiedades medicinalesreligioso o director espiritual. Los la mas son los sacerdotes budistas del Tíbet(13). El urdú, hoy lengua oficial del Pakistán, es un variante de la familia de lenguas hindisKim hablará, pensará y hasta soñará en urdú en algunos momentos decisivos de su peripecia vital. Se marca así un componente de su identi dad conflictiva, la indígena o negra, en oposi ción a su otro yo blanco, el adscrito al mundo de los británicos(14). son tratamientos de respeto, el primero para un hindú y el musulmán(15). Montes al norte del Himalaya que consti tuyen el Olimpo de la mitología brahmánica. En ellos nacen los grandes ríos Indo, Brahmaputra y Sutledge, que riegan el Panjabdel Tíbet? (16) dijo Kim. No había visto nunca ninguno. ¿Son hindúes, entonces,  Nosotros seguimos la Senda Media, vivien do tranquilamente en nuestras lamaserías, y yo viajo para visitar los Cuatro Santos Lugares (17) antes de morir. Y ahora dijo sonriendo be be névolamente, vosotros, que sois niños, sabéis tanto como yo, que soy viejoEl lama rebuscó entre sus vestiduras y sacó una vieja escudilla 12 de madera para pedir li mosna. Los niños lo comprendieron en seguida, porque todos los santones que habían visto mendigaban de la misma forma Pero aún no tengo ganas de comer. Su ca beza se volvió despacio hacia el museo, como la de una vieja tortuga a la luz del sol. ¿Es verdad que hay muchas imágenes en la Casa Maravi llosa de Lahore? y repitió las últimas palabras como si quisiera asegurarse de la dirección Es verdad contestó Abdullah. Está llena de cosas paganas. ¿Es que tú también eres idólatra  No le hagas caso dijo Kim. Es una casa del Gobierno y allí no hay idolatría, sino solamente un Sabih (18) de barba blanca. Ven conmigo y te lo enseñaré Los santones extranjeros se comen a los ni ños balbució Chota LalAbdullah, el mahometanoKim se echó a reír Es nuevo aquí .. ¡Vaya! ¡Id a meteros bajo la falda de vuestras madres!... ¡Ven tú conmigo! 12. tazón o vasija ancha para sopas y caldosel que adora a falsos diosesidólatra(16) El Tíbet es una región de altos valles y cordilleras superiores a los 3.000 metros. En el siglo pasado el gobierno colonial británico im puso allí su protección. Desde 1912 se integró en China como territorio autónomo(17) Los cuatro santuarios del budismo: Lum bini, donde nació Buda; Buddh Gaya, donde meditó; Sarnath, cerca de Benarés, donde pre dicó el primer sermón; y Kusinagara, donde murió. La Senda Media es, para los budistas, el rechazo de los extremos(18). es el tratamiento que se da en la India a los europeos; equivale a señor. Es una palabra muy repetida en la novela, indicio de esa parte de la personalidad de Kim que puede colmar su destinoLo guió a través del torniquete de la entrada, y el viejo, que lo seguía, se paró asombrado. En el vestíbulo estaban instaladas las grandes es culturas grecobudistas, cuya antigüedad sólo saben los sabios, cinceladas por hombres des conocidos, cuyas manos poseían, y no en pe queño grado, ese maravilloso toque griego, transmitido hasta la India. Había centenares de piezas, frisos 15 con escenas en relieve, fragmen tos de estatuas y losas atestadas de figuras, que habían estado incrustadas en los muros de la país, y que ahora, desenterradas y catalogadas, constituían el orgullo del museo. Con la boca abierta de admiración iba el lama de un lado a otro, hasta que por último quedó extasiado ante un enorme altorrelieve que representaba la co ronación o apoteosis de Buda (20) Nuestro Se ñor. Aparecía el Maestro sentado sobre un lotol 16, cuyos pétalos estaban tan recortados que casi se desprendían; alrededor lo adoraban reyes, antepasados y Budas precursores, colocados por orden jerárquico. Debajo se extendían las aguas, cubiertas de lotos, peces y aves acuáti 17 con alas de mariposa sostenían una guirnalda sobre su cabeza, y encima otra mantenía una sombrilla, sobre la cual aparecía la cofia del Bodhisattva ador nada con piedras preciosas ¡El Señor! ¡El Señor! ¡Si es Sakia Muni mis mo! dijo el lama casi sollozando, y mentalmen te empezó a rezar la maravillosa invocación ¡Y aquí está! ¡Y está también la Ley Excelen tísima! Bien ha empezado mi peregrinación. ¡Y parte de una cornisa, franja de paredplanta acuática, muy representada en las artes asiáticasdivinidades, ángeleses un monasterio budista, y estu pas son los monumentos funerarios destinados a guardar las cenizas de los grandes maestros(20) Buda o Bodhisattva, llamado también Sa kia Muni, es decir, Señor de la selva de Sakia, fue hijo del rey de Kapila y de Maya. Su discí pulo se llama Ananda. También se llaman bu das a los que alcanzan la iluminación y se libe ran de la transmigración, estadio al que aspira el lama Teshu Por allí viene el sahib dijo Kim, y se escabu lló a un lado entre los cajones que ocupaban la nave de artes y manufacturasUn inglés de barba blanca contemplaba al la ma, que gravemente se volvió, lo saludó, y des pués de vacilar un momento sacó una libreta, y de ella un trozo de papel Sí, ése es mi nombre dijo el inglés, sonrien do al ver aquella escritura infantil Uno de mis compañeros que hizo la pere grinación a los Santos Lugares (ahora es el abad del monasterio de LungCho), me dio vuestro nombre balbució el lama. También me había hablado de estas cosas. Su delgada mano, tem blorosa, señaló en torno suyo Bienvenido seas, ¡oh lama del Tíbet! Aquí es tán las imágenes y aquí estoy yo... dijo miran do al lama cara a cara para aprender. Ven un momento a mi despacho. El viejo temblaba de excitaciónEl despacho no era más que un pequeño rin cón aislado de la galería, alineada de estatuas, por bajos tabiques de madera. Kim se tumbó al lado de la puerta de cedro con la oreja pegada a una de las grietas producidas por el calor, y siguiendo su instinto se dispuso a observar y escucharPero la mayor parte de la conversación era in inteligible para él. El lama, turbado al principio, hablaba ahora con el director del museo sobre su lamasería de Suchzen, situada enfrente de las Rocas Pintadas y a una distancia de cuatro meses de camino. El director sacó entonces un voluminoso libro de fotografías y le enseñó una vista de su mismo monasterio que, desde lo alto de un elevadísimo risco18, domina el amplio valle, compuesto de capas estratificadas de di versos tonos ¡Sí!, ¡sí! el lama se puso unos lentes de cuer no de artesanía china. Ésta es la puertecita por donde entramos la leña para el invierno. ¿Y vosotros, ingleses, conocéis esto? El que ahora es abad de LungCho me lo dijo, pero yo no lo quise creer. ¿El Señor, el Excelente, es aquí también honrado? ¿Y su vida es conocida?  Toda ella está grabada en las piedras. Si has descansado, ven y lo verásEl lama se encaminó pesadamente a la sala principal, seguido por el director, y visitó toda la colección con la reverencia de un devoto y el instinto de un artistapeñasco muy altoIncidente por incidente fue identificando toda la hermosa historia sobre las gastadas piedras, confundiéndose de vez en cuando por los cá nones griegos (21), para él poco familiares, pero entusiasmado como un niño con cada nuevo hallazgo. Cuando en la secuencia de aconteci mientos algo fallaba, como en el caso de la Anunciación (22), el director suplía la falta por medio de fotografías y reproducciones de libros franceses y alemanesAllí estaba el devoto Asita (23), el Simeón (24) de la historia cristiana, sosteniendo al Niño Sa grado sobre las rodillas, mientras sus padres escuchaban; seguían después varios incidentes de la vida del primo Devadatta (25); allí estaba, maldita para siempre, la mujer perversa que acusó de impureza al Maestro; la predicación del Bosque de los Ciervos; el milagro que asombró a los adoradores del fuego; el Bod hisattva (26) representado como príncipe real; el nacimiento milagroso; la muerte en Kusina gara, donde el discípulo débil se desvanecióLas representaciones de la meditación bajo el árbol de Bohdi y la adoración del cuenco de la limosna eran innumerables y se encontraban por todas partes. A los pocos minutos com prendió el director que su huésped no era un simple mendigo, desgranador de cuentas de rosario, sino un hombre sabio. Juntos volvieron a repasar toda la colección. El lama tomaba rapé 19, limpiaba sus lentes y charlaba a la velocidad del tren en una atropellada mezcla de urdú y tibetano. Habiendo oído hablar de los viajes que hicieron los peregrinos chinos FoHian y HwenThiang, deseó saber si había alguna tra ducción de sus escritos y respiró con satisfac ción al hojear las páginas de Beal y Stanislas Julien (27)tabaco en polvo. Se aspira por la nariz(21) En el museo de Lahore se conserva una importante colección de esculturas budistas con influencia griega. Alejandro Magno llegó hasta el Indo en el año 326 a.C(22) Signos que anunciaban el nacimiento de Buda aparecieron en sueños a su madre Maya(23) Asita profetizó el grandioso futuro que aguardaba a Siddharta, que más tarde fue Bu da(24) Simeón, personaje evangélico, muy an ciano, que sostuvo al niño Jesús en brazos, an tes de morirse, con lo que vio cumplida una revelación (Lucas, 2,25), y quien profetizó la crucifixión de Jesucristo(25) Primo de Buda, y discípulo desleal. Reinó en Benarés(26) Buda abandonó el palacio paterno para predicar la religión. Peregrino y mendigo, re unió a algunos discípulos en Buddh Gaya, pero lo abandonaron mientras rezaba bajo el árbol de la Ciencia (árbol de Bohdy: sabiduría). Ad quirió la Suprema Sabiduría y, posteriormente, reencontró a sus discípulos en el Bosque de las Gacelas(27) Samuel Beal y Stanislas Julien tradujeron libros sobre China, el Tíbet y el budismo Aquí está todo. Es un tesoro inmenso, ence rrado bajo llaveLuego se dispuso a escuchar con recogimien to los diversos fragmentos, que el director le traducía rápidamente al urdú. Era la primera vez que se tropezaba con la labor de los sabios europeos, quienes con ayuda de estos relatos y centenares de otros documentos habían logrado identificar los Santos Lugares del budismoDespués vio un gran mapa con manchas y tra zos amarillos; su dedo moreno seguía el lápiz del director de un punto a otro. Allí estaba Ka pilavastu; aquí el Reino Medio; allí Mahabodhi, la Meca del budismo, y allí Kusinagara, el triste lugar de la muerte del Maestro (28). El viejo inclinó un momento la cabeza sobre el mapa, silenciosamente, y el director encendió otra pipa. Kim se había dormido. Cuando despertó, la conversación, todavía torrencial, era más comprensible para él Y así fue, ¡oh Fuente de Sabiduría!, cómo de cidí visitar los Santos Lugares que fueron holla dos 20 por Sus pies. . Kapila y el lugar de su na cimiento; después, Mahabodhi, que es Buddh Gaya..., el Bosque de los Ciervos..., el lugar de su muerteEl lama bajó la voz He venido solo, porque durante cinco..., sie te..., dieciocho..., cuarenta años, tuve en la men te el pensamiento de que no se seguía bien la Antigua Ley, que está, como tú sabes, muy en cubierta por una capa de idolatrías, supersti ciones y encantamientos, y aun, como dijo el chiquillo hace un momento, por  Eso sucede en todas las religionespisados(28) Véase n. 17 ¿Tú crees? Los libros que yo leía en mi lama sería son secos y sin vigor, y hasta el último ritual con que nos hemos oprimido los que per tenecemos a la Ley Reformada, carece de valor ante mis ojos. Y los seguidores del Excelente están siempre discutiendo unos con otros. ¡To do es ilusión! ¡Sí!, maya, ilusión (29). Pero yo tengo otras aspiraciones su arrugado sem blante amarillo se acercó a tres pulgadas del director y la uña larga de su dedo índice repi queteaba en el tablero de la mesa. Vuestros sabios, en estos libros, han seguido a los Bendi tos Pies por todos sus caminos; pero hay cosas que no han investigado. Yo no sé nada..., yo nada sé..., pero deseo librarme de la Rueda de las Cosas (30) por una senda amplia y sin barre ras el lama se sonrió con una ingenua expre sión de triunfo. Hago méritos (31) al propo nerme visitar los Santos Lugares; pero aún hay más. Escucha este pasaje. Cuando Nuestro Se ñor, siendo todavía un muchacho, buscaba compañera, los cortesanos dijeron a su padre que era aún demasiado joven para casarse. ¿Lo El director asintió, sin presumir en qué para ría todo aquello Y así prepararon la triple prueba de la fuer za entre todos los solicitantes. Y al llegar a la prueba del Arco, Nuestro Señor, después de romper el que Le habían dado, pidió otro, que ninguno era capaz de tensar. ¿Lo sabías?  Está escrito. Lo he leído Y superando todos los otros blancos, la fle cha voló hasta que se perdió de vista, y al caer y clavarse en la tierra brotó un manantial y se formó un río, que por la magnanimidad de Nuestro Señor y el mérito que adquirió en el acto de su liberación, goza de la propiedad de que aquel que se baña en sus aguas queda lim pio de toda mancha de pecado Así está escrito dijo el director tristementeEl lama dio un gran suspiro ¿Dónde está ese Río? Fuente de Sabiduría,  Desgraciadamente lo ignoro, hermano mío(29) Maya, la madre de Buda, personifica el Universo y todo cuanto encierra, eterna ilusión(30) La Rueda de las Cosas simboliza en la fi losofía budista el ciclo de la existencia: naci miento, muerte, reencarnación. La vida humana rueda sobre peligros, actividades y desilusio nes. Se liberan de esa rueda los que siguen las disciplinas budistas(31) Es una expresión muy repetida por el la ma. Adquirir mérito es tener derecho a la re compensa espiritual que el budismo promete por ejercer la caridad y las buenas acciones No puede ser. Recuerda. Es la única cosa que no me has contado. Seguramente lo sabes¡Considera que soy un viejo! Te lo pido de rodi llas, ¡oh Fuente de Sabiduría! ¡Nosotros que brotó la corriente! ¿Dónde está, pues, el Río? Mi sueño me dijo que lo encontraría. Por eso vine. Por eso estoy aquí. Pero, ¿dónde está el Río?  Si yo lo supiera, ¿crees que no te lo hubiera  Encontrándolo se alcanza la liberación de la Rueda de las Cosas prosiguió el lama absorto en sus pensamientos. ¡El Río de la Flecha! ¡Piensa otra vez! Tal vez sea un arroyuelo que se seca en el verano. Pero el Señor jamás enga ñaría a un viejo como yo No lo sé. No lo séEl lama acercó su cara arrugadísima a un pal mo de la del inglés Ya veo que no lo sabes. Como no sigues la Ley, el misterio queda oculto para ti Sí... oculto. . oculto Tú y yo estamos aún ligados, hermano. Pero yo... se levantó rápidamente y el blando y es peso paño de su túnica onduló con suavidad, yo cortaré mis ligaduras y me libertaré. ¡Ven  Yo estoy aquí sujeto. Pero tú, ¿adónde vas?  Primero a Kashi (Benarés) (33), ¿adónde me jor? Allí encontraré a uno de mi religión en un templo jainí (34) de esa ciudad. También él bus ca, aunque en secreto, y de él puedo aprender muchas cosas. Tal vez venga conmigo a Buddh Gaya. Después iré más al norte, a Kapilavastu, y allí buscaré el Río. No; lo buscaré por donde quiera que vaya, pues no se conoce el lugar donde cayó la flechaciencia es uno de los cuatro caminos hacia la santidad, pues la ciencia demuestra la vanidad del mundo exterior, el inútil apego al yo, la con tingencia de los objetos. Esa búsqueda de la sabiduría, y por tanto de la perfección, es la tarea de lama. Por eso el lama Teshu compren derá la necesidad de que Kim estudie en la me jor escuela, se forme, alcance ciencia. Aunque  dirá en una ocasión los sahibs no lo saben to do. (33) Benarés emplazada a unos 1.100 km. de Lahore está a orillas del Ganges, donde se pu rifican los peregrinos al pie de las escalinatas dominadas por templos y mezquitas(34) El jainismo es una de las religiones de la India, fundada en el siglo VI a.C. por Jain el victorioso, contemporáneo de Buda. También propone conducir el alma al nirvana, o libera ción de la transmigración ¿Y cómo vas a hacer el viaje? Hay mucha distancia hasta Delhi y aún más a Benarés Por carretera y en tren. Desde Pathankot (35), después de cruzar las montañas, vine has Se va muy de prisa. Al princi pio me admiraba ver aquellos altos postes de los lados, sujetando los cables el lama se refería a los alambres del telégrafo, que parecen subir y bajar en la marcha rápida del tren. Pero des pués estaba entumecido 21 y sentí deseos de bajar y hacer el camino andando, como es mi costumbre ¿Y estás seguro de tu itinerario?  ¡Oh! Para eso no tengo más que preguntar y entregar dinero, y los empleados se encargan de despacharlo todo al lugar que se desea. Esto ya lo sabía yo cuando estaba en mi lamasería por informes de toda confianza dijo el lama or gullosamente¿Cuándo te vas? el director sonreía a esta mezcla de antigua piedad y moderno progreso, que es la nota característica de la India actual Tan pronto como pueda. Visitaré los lugares en que transcurrió Su vida hasta que encuentre el Río de la Flecha. Aquí tengo un papel en el que están escritas las horas de los trenes que van al sur ¿Y cómo te las arreglas para comer? Los lamas, por regla general, llevan siempre consi go grandes cantidades en metálico, pero el di rector quería asegurarse Durante el viaje utilizo el cuenco del Maes tro. Sí; tal como Él lo hizo, así lo haré yo, aban donando la vida fácil del monasterio. Cuando dejé las montañas traía conmigo un pulo) que pedía para mí, como ordena la Regla, pero al detenernos algún tiempo en Kulú cogió unas fiebres y se murió. Ahora no tengo pero pediré limosna yo mismo, permitiendo así que las personas caritativas adquieran mérito.  Movió la cabeza con decisión; los sabios docto res de una lamasería jamás mendigan, pero el lama se mostraba entusiasta en la búsqueda emprendidacon el cuerpo rígido o torpe por la postura o falta de movimiento(35) Aquí terminaba el ferrocarril, al pie del Himalaya Sea así dijo el director sonriendo. Y transi ge ahora conmigo para ganar méritos. Tú y yo somos personas del mismo oficio. Aquí tienes una libreta de papel inglés y lápices afilados del dos y del tres. ., blando y duro. ., útiles para un escribiente. Préstame tus lentesEl director se los probó. Estaban llenos de ra yas, pero su graduación era casi exacta a la de los suyos, los cuales colocó en las manos del  Prueba éstos ¡Como una pluma! ¡Apenas los siento sobre la cara! el viejo giraba la cabeza con delicia y arrugaba la nariz. ¡Si apenas los siento! ¡Ahora (cristal de roca) y no se te raya rán nunca. Te los regalo, y que ellos te sirvan para encontrar tu Río Los tomaré, lo mismo que los lápices y la li breta, como muestra de amistad entre sacerdo tes..., y ahora... buscó en su cinturón, sacó el estuche de plumas y lo colocó encima de la me sa del director! (36)  Toma este estuche como recuerdo. Es algo viejo... como yoEra una cajita antigua de diseño chino, de un hierro que hoy no se fabrica, y el alma coleccio nista del director se había fijado en ella desde el primer momento. A pesar de sus protestas tuvo que aceptarla Cuando vuelva, después de encontrar el Río, te traeré una pintura escrita de la Padma Samthora (37), tal como las hago sobre seda en mi lamasería, y otra de la Rueda de la Vida se rió entre dientes, ya que ambos somos artesa nosEl director hubiera querido retenerlo, porque hay muy pocas personas en el mundo que po sean aún el secreto de las clásicas pinturas bu distas, hechas con plumas y pincel, combinando la pintura y la escritura. Pero el lama echó a andar con la cabeza alta, y después de pararse un momento ante la gran estatua de un Bod hisattva en meditación, salió apresuradamente(36) El director del museo ejerce la función de donante: da al lama informaciones y útiles para que prosiga su tarea. El santón lo conside ra como un sacerdote, pues se dedica al estudio en el museo, que es un templo del saber. Como personaje es una proyección afectiva del padre de Kipling, que trabajó en el museo de Lahore durante veinte años(37) La padma es el loto rosa, símbolo del na cimiento espiritual. Se representa mucho en las imágenes budistasKim lo siguió como una sombra, pues lo que había oído excitaba su curiosidad enormemen te. Aquel hombre era completamente diferente de todo lo que conocía, y deseaba con templarlo a sus anchas, de la misma manera que hubiera contemplado una nueva construcción o una festividad poco corriente en la ciudad de Laho re. El lama era un nuevo hallazgo y se proponía tomar posesión de él. La madre de Kim había sido también irlandesaEl viejo se detuvo junto a ZamZammah y mi ró alrededor hasta que su vista cayó sobre KimLa excitación de su peregrinación había desapa recido por unos momentos, y se sentía viejo, desamparado y con el estómago vacío Está prohibido sentarse bajo el cañón dijo el policía con brusquedad ¡Hu! ¡Búho! fue la respuesta de Kim en de fensa del lama. Siéntate bajo el cañón si lo de seas. ¿Cuándo robaste las babuchas a la lechera, La acusación era totalmente infundada, naci da bajo la inspiración del momento, pero fue lo suficiente para hacer callar a Dunnú, quien, conociendo bien al muchacho, sabía que si con tinuaba gritando, su voz atraería una legión de endemoniados pilletes del bazar ¿A qué dioses has adorado en el museo?  preguntó Kim afablemente, sentándose en cu clillas al lado del lama, a la sombra del cañón No adoro a ninguno, niño. Me inclino ante la Ley ExcelenteKim aceptó este nuevo dios sin emoción. Co nocía ya varias docenas de ellos ¿Y qué vas a hacer ahora?  Mendigar. Ahora recuerdo que hace mucho tiempo que no he comido ni bebido. ¿Cuáles son las costumbres caritativas de esta ciudad? ¿En silencio, como se hace en el Tíbet, o pi  Los que piden en silencio, en silencio se mueren de hambre dijo Kim repitiendo un refrán del país. El lama intentó levantarse, pero volvió a sentarse otra vez, suspirando por su discípulo muerto en Kulú. Kim lo contemplaba de reojo, compasivo e interesado Dame el cuenco. Conozco bien a la gente de esta ciudad..., a todos los que son caritativosDámelo y te lo traeré llenoObediente como un niño, el viejo le entregó el cuenco.  Y ahora descansa. genteCorrió Kim a la tienda de una vendedora de verduras perteneciente a la baja casta que estaba situada enfrente de la línea del tranvía de circunvalación, hacia la parte baja del bazar Motee. La dueña conocía a Kim desde hacía tiempo Chico, ¿es que te has convertido en yogui (39), con ese cuenco de mendicante?  No repuso orgullosamente. Es que ha lle gado un nuevo santón a la ciudad..., un hombre como yo no he visto nunca Santón viejo... tigre joven dijo la mujer en colerizada. Ya estoy harta de nuevos santones! Vuelan como moscas alrededor de las cazuelas¿Acaso el padre de mi hijo es un pozo de cari dad para darle a todo el que me pide?  No, tu hombre es más bien un (piadoso). Pero este santón es extraordinario. El sahib de la Casa Maravi llosa le ha hablado como si fuera un hermano¡Anda, madre, lléname esta escudilla, que me  ¡Ah, claro!, esa escudilla. ¡Querrás decir ese cesto tan grande como el vientre de una vaca! Me haces tanta gracia como el toro sagrado de Siva (40), que esta mañana se ha comido lo me jor de una canasta de cebollas. Y encima quieres que te llene la escudilla... ¡Míralo, ahí viene otra El inmenso toro brahmán de color parduzco del barrio se abría paso a través de la abigarra da multitud, con un plátano colgando todavía de la boca, y se dirigió en línea recta a la tiendaConocedor de sus privilegios como animal sa grado, bajó la cabeza y resopló a lo largo de las canastas, metiendo el hocico en todas, antes de elegir lo más apetitoso, pero Kim, con su pe queño talón endurecido, le dio un certero pun tapié en el húmedo hocico azulado, y el toro, bufando de indignación, se desvió, cruzando la línea del tranvía; su joroba temblaba de rabiaes el que practica el yoga, disci plina que sirve para el dominio del cuerpo y el espíritu(40) Siva es uno de los dioses más popularesRepresenta el principio de la destruccción y de la regeneración. Por otra parte, las vacas son, como se sabe, sagradas en la India, y campan por sus respetos sin ser molestadas ¡Mira! Te he ahorrado mucho más de lo que te costaría llenar tres veces el cuenco. Anda, madre; un poco de arroz y encima algunos pes cados salados...; sí, y un poco de curry 22 con verduraSonó un gruñido, que salía de la parte trasera de la tienda Ha espantado al toro dijo en voz baja la mu jer, dirigiéndose a su hombre, que yacía allí acostado. No hay más remedio que socorrer a los pobres. Y cogiendo el cuenco, lo trajo al instante lleno de arroz calienteno es una vaca dijo Kim gra vemente, haciendo con sus dedos un agujero en el montón de arroz. Pon aquí un poco de curry y un buñuelo; yo creo que también le gustaría un poco de mermelada ¡Ese agujero es tan grande como tu cabeza!  dijo la mujer con malos modos. Pero lo llenó con una riquísima y humeante salsa de verdu ras al curry; puso encima un buñuelo, lo roció con mantequilla depurada y a su lado colocó un trozo de mermelada ácida de tamarindo. Kim contemplaba la operación con muestras de ale gría Está bien. Mientras yo esté en el bazar, no se acercará el toro a tu tienda. Es un mendigo atrevido y osado ¿Pues y tú? dijo riendo la mujer. Pero debí as hablar bien de los toros. ¿No me has contado que algún día te ayudará un Toro Rojo? Ahora ten cuidado de que no se te caiga..., y pídele al santón que me bendiga. Tal vez sepa algo para curar los ojos ulcerados de mi hija. ¡Pídeselo también, Amigo de todo el Mundo! Pero Kim había echado a correr y no oyó el final de la frase. Se escabullía de sus amigos pordioseros y de los perros parias que lo ro deaban Así mendigamos los que sabemos cómo hacerlo dijo con orgullo dirigiéndose al lama, que abrió los ojos desmesuradamente al ver el contenido de la escudilla Come... y yo comeré contigo. ¡Eh!, gritó Kim, llamando al aguador que pasaba por la puerta del museo. Tráenos agua, que aquí hay dos hombres que están sedientos ¡Dos hombres! dijo el riendo. ¿Ten dréis bastante con un pellejo lleno? Bebed en nombre del Misericordiosoespecia compuesta de jengibre, clavo, azafrán, etc., utilizada para cocinar varios pla tos (arroz, pollo...)El aguador dejó caer un fino chorro de agua en las manos de Kim, que sorbió a la usanza del país; pero el lama sacó una copa de sus durade ras vestiduras y bebió ceremoniosamente(extranjero) explicó Kim, cuando el viejo murmuró en lengua extraña algo que debía de ser una bendición de los alimentosComieron juntos con gran regocijo, dando buena cuenta de todo el contenido, y en segui da el lama sorbió rapé, que sacó de una precio sa cajita de madera, y tomando las cuentas de su rosario las fue pasando hasta que poco a poco se quedó dormido, con el sueño fácil de su edad, a la sombra que se iba alargando por momentos de ZamZammahKim, por distraerse, se acercó al vendedor de tabaco más próximo, que era una mahometana con mucha vitalidad, y le pidió un apestoso cigarrillo de esa marca que usan los estudiantes de la Universidad del Panjab cuando quieren imitar las costumbres inglesas. En seguida se puso a fumar y a pensar, debajo del cañón, con la barbilla apoyada en las rodillas; el resultado de su meditación fue una repentina y furtiva carrera en dirección al almacén de madera de Nila RamLa animación del anochecer en la ciudad, con las luces encendidas y el regreso de los emplea dos de las oficinas del Gobierno, despertó al lama. Miró sorprendido en todas direcciones, pero nadie lo miraba a él, excepto un granujilla hindú que llevaba un turbante sucio y un traje de color isabela 23. De pronto, el lama inclinó la cabeza sobre sus rodillas, y rompió a llorar ¿Qué pasa? dijo el chiquillo, de pie ante élde mi lado y no sé dónde está ¿Y qué clase de persona era tu discípulo?  Era un muchacho que vino a ocupar el pues to del que se me murió, en recompensa del mé rito que gané al inclinarme allí ante la Ley el lama señaló al museo. Vino a mí para mos trarme un camino que yo había perdido. Me guió a la Casa Maravillosa, y con su charla me animó a que hablara con el Guarda de las Imá genes, quien me atendió y fortaleció. Cuando estaba desmayado de hambre, mendigó para con su maestro. Mila grosamente me fue enviado; milagrosamente desapareció. Yo pensaba enseñarle la Ley du rante el viaje a Benarésde color grisáceoamarillo, como el melocotónAl oír esto, Kim quedó estupefacto, pues habiendo escuchado la conversación del museo, sabía que el viejo decía la verdad, cosa que un indígena jamás hace con un desconocido Pero ahora comprendo que me fue enviado como una advertencia. Ahora ya sé que encon traré cierto Río que voy buscando ¿El Río de la Flecha? preguntó Kim con una sonrisa de superioridad ¿Eres tú otro Enviado? gritó el lama. A na die he hablado de mi Búsqueda, salvo al Sacer dote de las Imágenes. ¿Quién eres tú? contestó Kim sencillamente, sen tándose sobre los talones. Yo no he visto a na die como tú en toda mi vida. Me iré contigo a Benarés. Además, creo que un hombre tan viejo como tú y que dice la verdad al primero que se encuentra, tiene gran necesidad de un discípu lo Pero el Río..., ¿el Río de la Flecha?  ¡Ah!, eso lo oí cuando hablabas con el inglésYo estaba detrás de la puerta Creí que eras un enviado sobrenatural. Tales cosas ocurren algunas veces..., pero yo no soy digno". ¿Entonces tú no sabes dónde está el  No dijo Kim esforzándose por reír, yo bus co un Toro Rojo sobre un campo verde, que me ayudaráComo Kim, al fin y al cabo, era un chiquillo, sentía cierto orgullo en poder demostrar al la ma que él también tenía sus proyectos. Y, como un chiquillo, no había pensado en la profecía de su padre más de veinte minutos seguidos ¿Y a qué te va a ayudar, muchacho?  Sólo Dios lo sabe; pero así me lo dijo mi pa dre. Yo oí en la Casa Maravillosa tu conversa ción sobre aquellos extraños lugares de las montañas, y si tú, que eres tan viejo y tan débil tan acostumbrado a decir la verdad, empren des este largo viaje por un asunto de tan poca monta, como es la busca de un río, bien puedo viajar yo también. Si nuestro sino es encontrar las cosas que buscamos, las encontraremos... Tú el Río, yo mi toro y los Fuertes Pilares, y otras cosas que se me han olvidado(41) La sinceridad y la humildad son dos vir tudes del lama que sorprenden a Kim, pues las desconocía. El monje atribuye a Kim una pre sencia providencial, una intermediación sobre natural; por algo se apoda también  No son pilares, sino una Rueda de la cual yo me libraré Es lo mismo. Tal vez me hagan rey Kim es taba serenamente dispuesto a todo Yo te enseñaré durante el viaje otros deseos mejores que ésos y el lama dijo con voz autori taria: Vámonos a Benarés Por la noche no, que el campo está lleno de ladrones. Espera hasta que sea de día Pero aquí no hay dónde dormir. El viejo es taba acostumbrado todavía al orden del monas terio, y aunque dormía siempre sobre el suelo, como ordena la Regla, prefería mantener cierto decoro Encontraremos alojamiento en el caravasar 24 de Cachemira dijo Kim, riendo ante su perple jidad. Yo tengo allí un amigo. ¡Vamos! Los bazares, cálidos y animados, resplandecí an con las luces encendidas cuando atravesaron entre la muchedumbre apiñada, donde se veían tipos de todas las razas de la alta India; el lama iba de un lado a otro, vacilante, como en sue ños. Era su primera experiencia de una gran ciudad industrial; los tranvías atestados, con el incesante chirrido de sus frenos, lo espantabanA fuerza de tropiezos y empellones, llegó a la inmensa puerta del caravasar de Cachemira: esa enorme plaza cercada, que se halla frente a la estación de ferrocarril, rodeada en su interior por una arcada de soportales, y en la cual se alojan las caravanas de camellos y caballos que vienen del Asia central. Todas las costumbres y razas de la gente del norte se encontraban allí; unos cuidaban de los caballos atados y de los camellos arrodillados; otros cargaban y descar gaban fardos y pacas 25; sacaban agua de los pozos, cuyas poleas rechinaban; apilaban hierba ante los sementales de ojos feroces; golpeaban a los perros huraños; pagaban a los conductores de camellos; contrataban nuevos criados; grita ban, juraban, disputaban y regateaban en la atestada plazaposada destinada a las caravanas, con un enorme patio interiorfardo o lío de lana, algodón, alfalfa u otra cosa prensadaLos soportales, elevados sobre el piso en tres o cuatro escalones de ladrillo, constituían un refugio en aquel mar turbulento. La mayor par te de ellos estaban alquilados a comerciantes, como nosotros alquilamos los arcos de un via ducto; los espacios entre pilar y pilar, sólida mente tabicados de ladrillo o madera, formaban cuartos que se cerraban con pesadas puertas y molestos candados del país. Las puertas que estaban cerradas indicaban que sus dueños se hallaban ausentes y algunos garrapatos 26 ru dimentarios a veces muy rudimentarios he chos con tiza o pintura, decían adónde habían ido. Así: Lutuf Ullah se ha ido al Kurdistán, y debajo, en versos muy burdos: Oh Alá, tú que consentiste a los piojos vivir en la túnica de un kabuli 27, ¿por qué permites a este piojo de Lu tuf vivir tan largo tiempo? Kim, protegiendo al lama a través de la multi tud excitada y los enfurecidos animales, se diri gió, siguiendo a lo largo de los soportales, hasta el rincón más próximo a la estación del ferroca rril, donde se alojaba Mahbub Alí, el tratante de caballos, cuando volvía de esas tierras misterio sas que se extienden más allá de los desfilade ros del norteEn su corta vida, Kim había tratado varias ve ces con Mahbub principalmente entre los diez y los trece años, y este corpulento afgano, cuya barba estaba teñida de rojo (porque era ya algo viejo y no le gustaba lucir sus cabellos grises), conocía el valor del muchacho para enterarse de cualquier chismorreoAlgunas veces había dado a Kim el encargo de vigilar a un hombre cosa que no tenía nada que ver con caballos, de seguirle durante todo un día y dar razón de todas las personas con las que hablase. Por la noche Kim daba cuenta de sus observaciones, y Mahbub lo escuchaba sin decir una palabra ni hacer un gesto. Claro es que se trataba de intrigas; Kim lo sabía, pero precisamente su mérito consistía en no decir nada a nadie, excepto a Mahbub, el cual lo con vidaba a comidas buenas y calientes que encar gaba en la cantina de la entrada del caravasarUna vez le dio hasta ocho annas 28 Aquí es dijo Kim pegando un puñetazo en el hocico de un camello enfurecido. ¡Eh, Mah bub Alí! Se paró ante un arco oscuro y se es condió detrás del aturdido lamaescritura descuidadaque es de Kabul, hoy la capital de Afganistánmoneda. Es la dieciseisava parte de una rupiaEl tratante de caballos estaba tendido sobre dos fardos de tapices de seda, con un bordado cinturón de Bujará desabrochado, y fumando perezosamente en un inmenso narguile 29 de plata. Volvió ligeramente la cabeza al escuchar el grito, y no viendo ante sí más que la alta y silenciosa figura, se rió para sus adentros ¡Alá! ¡Un lama! ¡Un lama rojo! Mucha dis tancia hay desde Lahore a los desfiladerosEl lama, maquinalmente, le presentó su cuen co de limosna ¡Dios maldiga a los infieles! dijo MahbubYo no doy nada a un piojoso tibetano; pero pí deles a mis baltis 30, que están ahí fuera, detrás de los camellos. Ellos apreciarán tus bendi ciones. ¡Eh, muchachos, aquí hay un compatrio ta vuestro! ¡Atendedle si tiene hambre! Un balti de cabeza afeitada y encorvado que había venido del norte con los caballos y que era un budista degradado, acogió al lama con cortesía, y en su lenguaje gutural y duro invitó al santón a sentarse al lado del fuego con los mozos de cuadra ¡Aléjate! dijo Kim, empujándolo ligeramen te; y el lama echó a andar, dejando al muchacho al lado de los soportales ¡Vete! dijo Mahbub Alí, volviendo a su nar guile. Márchate pequeño hindú. ¡Dios maldiga a los infieles! Pídeles a aquellos de mi escolta que sean de tu fe Maharajá (42) gimió Kim siguiendo la cos tumbre hindú, y gozando entusiasmado de la situación. Mi padre ha muerto, mi madre ha muerto, mi estómago está vacío Te he dicho que les pidas a mis hombres que están con los caballos. En mi escolta debe de haber algunos infieles ¡Oh Mahbub Alí!, pero ¿es que soy yo hin dú? dijo Kim en inglésEl tratante no hizo el menor gesto de asom bro, pero su mirada brilló bajo sus pobladas cejaspipa oriental para fumar, com puesta de un largo tubo flexible, del recipiente en que se quema el tabaco y de un vaso lleno de agua perfumada, a través del cual se aspira el humomusulmanes de Baltistán, en Cache mirason príncipes indios. Kim bromea al darle este tratamiento al tratante de caballos Pequeño Amigo de todo el Mundo, ¿qué  Nada, ahora soy el discípulo de ese santo, y vamos juntos en peregrinación a Benarés. Está completamente loco y yo estoy cansado de la ciudad de Lahore. Necesito cambiar de aire y de aguas Pero, ¿para quién trabajas? ¿Por qué vienes a mí? La voz era dura por la sospecha ¿Y a quién iba a acudir? No tengo dinero y no es conveniente emprender un viaje sin él. Tú venderás muchos caballos a los oficiales, por que estos que tienes ahora son muy hermosos; los he visto. Dame una rupia 31, Mahbub Alí, y cuando sea rico te la devolveré ¡Humm! dijo Mahbub Alí, pensando rápi damente. Tú nunca me has mentido. Llama al lama y escóndete en la oscuridad ¡Oh, nuestras historias coincidirán! dijo Kim riendo Vamos a Benarés contestó el lama en cuanto comprendió el significado de las preguntas de Alí el muchacho y yo. Yo voy en busca de cier to Río Puede ser, pero, ¿y el muchacho?  Es mi discípulo. Me ha sido enviado para que me guíe a ese Río. Sentado bajo el cañón estaba yo cuando se me apareció. Tales cosas han sucedido a aquellos afortunados a quienes ha sido concedido un guía. Pero ahora recuerdo que dijo que era de este mundo..., un hindú No se lo he preguntado. ¿No es mi discípu  Pero ¿cuál es su país..., su raza..., su pueblo? ¿Es musulmán..., sij (43).... hindú..., jainí.... de  ¿Por qué tendría que preguntárselo? En la Senda Media no hay altos ni bajos. Si él es mi ¿quién podrá separarlo de mí? Sin él yo no encontraré mi Río. Su cabeza se balanceó solemnemente Nadie lo separará de ti. Vete y siéntate entre mis baltis dijo Mahbub Alí, y el lama salió con solado con la promesaunidad monetaria de la Indiason una secta del Panjab que une el hinduismo y el islamismo de tendencia mo noteísta un solo dios. Se resistieron al dominio británico, pero fueron vencidos en 1849 ¿No es verdad que está completamente loco? dijo Kim, saliendo de la oscuridad. ¿Por qué te iba a engañar, hayyi 32? Mahbub chupó el narguile en silencio. Des pués murmuró en voz bajísima:  Ambala está en el camino de Benarés..., si es verdad que vais allí ¡Bah! ¡Bah! Ya te he dicho que es incapaz de decir una mentira... No es como nosotros Si quieres llevarme un mensaje a Ambala, te pagaré. El mensaje se refiere a un caballo, un semental blanco que vendí a un oficial la última vez que vine de los pasos. Pero entonces (acér cate y extiende las manos, como si me pidieses limosna...) el pedigrí del sementa133 blanco no se había aún comprobado y ese oficial, que está ahora en Ambala, me pidió que se lo aclarase  aquí Mahbub describió el caballo y el aspecto del oficial. Así es que el mensaje para ese ofi cial será: el pedigrí del semental blanco está totalmente confirmado; con eso él sabrá que vas de mi parte, y en seguida te preguntará: ¿Qué pruebas tienes?, y tú contestarás: Mahbub Alí me ha dado la prueba.  ¿Y todo esto para el pedigrí de un semental blanco? dijo Kim, sonriendo y con la mirada brillante Ahora te daré el pedigrí a mi modo... y tam bién algunas palabras. Un hombre que llevaba forraje 34, pasó como una sombra por detrás de Kim. Mahbub Alí alzó la voz:  ¡Alá! ¿Eres tú el único mendigo de la ciu dad? Tu madre se ha muerto, tu padre se ha muerto. Eso es lo que les pasa a todo. Bien, bien... se volvió como buscando a tientas en el suelo a su lado, y le tiró a Kim un pedazo de pan musulmán, blando y grasiento. Marchaos a descansar entre mi gente esta noche tú y el lama. Mañana quizás te pueda dar trabajoKim se escabulló mordiendo el pedazo de pan, y como ya esperaba, encontró una hoja de papel de seda doblada y cubierta con hule y tres rupias de plata. Una espléndida recompen sa. Sonrió, y colocó el dinero y el papel en el estuche de cuero de sus amuletos. El lama, bien alimentado por los baltis de Mahbub, estaba ya dormido en un rincón de uno de los establosKim se tumbó a su lado y se echó a reír. Com prendía que había prestado un gran servicio a Mahbub, y ni por un solo momento creyó la historia del pedigrí del sementaltítulo que se da al musulmán que ha hecho la peregrinación a la Mecacualquier animal macho destinado a la reproducción. Aquí, un caballoel pienso verde que se siega para el ganadoPero Kim no sospechaba que Mahbub Alí, co nocido como uno de los mejores tratantes de caballos del Panjab, rico comerciante empren dedor, cuyas caravanas penetraban profun damente en el norte lejano, estaba registrado en uno de los libros secretos del Departamento de Seguridad de la India (44), como C. 25.1B. Dos o tres veces al año, C. 25 enviaba una pequeña relación muy mal escrita, pero interesantísima y generalmente verdadera, según era confirmada por los informes de R.17 y M. 4. Sus noticias se referían principalmente a los principados del otro lado de la montaña, a las exploraciones de potencias extranjeras y al comercio de armas, y constituían una pequeña parte de la enorme cantidad de información con la cual opera el Gobierno de la India. Pero, recientemente, cinco reyes confederados, que no tenían motivo algu no para estar confederados, supieron por una bondadosa potencia del norte (45) que muchas noticias interesantes de sus territorios se habían infiltrado en la India británica. Los primeros ministros de estos reyes quedaron consternados y tomaron sus medidas según la costumbre oriental. Sospechaban, entre otros muchos, del bravo tratante de barba roja, cuyas caravanas penetraban en el corazón de sus países hasta las nieves lejanas. En su viaje de regreso sufrió la caravana al menos dos emboscadas, y los hom bres de Mahbub vieron a tres extraños rufianes 35 que podrían haber sido contratados a tal efec to. Debido a esto, Mahbub evitó la parada en la insalubre 36 ciudad de Peshawar (46) y se fue derecho y sin detenerse hasta Lahore, donde, como conocía a sus gentes, presentía que ocu rrirían incidentes curiososgranuja, tipo despreciableinsano, que daña la salud(44) El Servicio Secreto o de Espionaje de los Británicos, el Gran Juego, que distingue a sus agentes por una letra y un número(45) Lenguaje eufemístico con el que se refiere a Rusia que, por entonces, extendía su poder imperialista hacia Afganistán, con incursiones en la India(46) Ciudad pakistaní, fronteriza; lugar estra tégico para el paso de las montañasMahbub Alí tenía aquel documento compro metedor, y por nada del mundo hubiera queri do conservarlo en su poder ni una hora más de lo preciso. El documento consistía en una hoja doblada de papel de seda, envuelta en hule, y era una información sin dirección e impersonal, con cinco microscópicos pinchazos de alfiler en una esquina, que delataban escandalosamente a los cinco reyes confederados, a la simpática potencia del norte, a un banquero hindú de Peshawar, a una casa belga constructora de armas y a un gobernador mahometano semiin dependiente de las provincias del surEste último descubrimiento era debido a R17, y Mahbub lo había recogido del paso de Dora (47), ya que R. 17, por circunstancias para él desconocidas, no podía abandonar su puesto de observación. La dinamita era una sustancia dulce e inofensiva al lado de esa relación de C25; e incluso un oriental, con su peculiar sentido del tiempo, no podía menos de reconocer que cuanto más pronto estuviese el documento en manos seguras sería mejor. Mahbub no sentía ningún deseo especial de morir de muerte vio lenta, porque tenía aún pendientes dos o tres contiendas de familia que quería resolver, y una vez saldadas esas cuentas, pensaba establecerse como un ciudadano más o menos virtuosoDurante los dos días que transcurrieron desde su llegada, no había cruzado la puertas del ca ravasar, pero había puesto ostensiblemente varios telegramas a Bombay (48), en uno de cuyos bancos tenía depositado parte de su capi tal; a Delhi, en donde un empleado de su mis mo clan vendía caballos al agente del estado de Rajputana; y a Ambala desde donde un inglés le pedía con insistencia el pedigrí de un semen tal blanco. El escribiente público, que sabía in glés, compuso aquellos días excelentes te más tarde a la misma dirección: Estos telegramas entraban dentro del lenguaje comercial, pero cada uno de ellos era discutido y analizado por personas que estaban interesa das y que se enteraban de ellos, gracias a que Mahbub los enviaba al telégrafo de la estación por medio de un balti tonto, que permitía que los leyera todo el mundo(47) Está en la frontera con Afganistán(48) La segunda ciudad en población de la In dia, en la costaCuando siguiendo el pintoresco lenguaje de Mahbub logró enturbiar el pozo de la curiosi dad con el palo de la precaución, cayó Kim a su lado como enviado del cielo; siendo tan rápido en la acción como poco escrupuloso, y acos tumbrado a aprovechar todas las ocasiones que se le presentaban, Mahbub Alí no dudó un momento en complicar al chiquillo en el asuntoUn lama vagabundo y un niño de baja casta podían tal vez atraer por un momento la aten ción de las gentes al viajar por la India, el país de los peregrinos, pero nadie sospecharía de ellos, y lo que era aún más importante, nadie se atrevería a robarlesPidió más tabaco para su narguile y meditó el caso. Poniéndose en lo peor, si al muchacho le ocurría algún percance, el papel no delataba a nadie y él podría ir a Ambala, y a riesgo de despertar algunas sospechas, repetir de palabra toda la historia a las personas interesadasPero el informe de R. 17 era el meollo de la cuestión, y realmente sería una contrariedad que no llegase a su destinatario. Pero Alá es grande y Mahbub Alí había hecho todo lo que podía. Kim era la única persona en el mundo que nunca le había dicho una mentira. Esto hubiera constituido un defecto capital en el ca rácter de Kim, pero Mahbub sabía que a los demás, y cuando trataba de sus propios asuntos o de los de Mahbub, Kim era capaz de mentir como cualquier orientalMahbub Alí se levantó y dio la vuelta al cara vasar hasta llegar a la Puerta de las Arpías 37, que con sus ojos pintados atrapan a los foraste ros, y, después de algunos esfuerzos, logró en contrar a una muchacha que, según sospechaba, era amiga de un lampiño pandit (49) de Ca chemira que había espiado a su ingenuo balti en el asunto de los telegramas. Aún cometió Mahbub otra tontería, pues se puso a beber con la muchacha coñac perfumado, en contra de las leyes del Profeta (50), hasta que se emborrachó por completo y se abrieron las puertas de su boca y persiguió a Flor de Delicia con los pies de la intoxicación. Al final cayó sin sentido en tre los cojines, donde Flor de Delicia, ayudada por un pandit lampiño de Cachemira, lo regis tró concienzudamente desde los pies a la cabe zaaquí, prostitutas(49) Un sabio(50) El alcohol está prohibido para los segui dores de MahomaA la misma hora en que esto ocurría, Kim oyó un rumor de pasos suaves en el alojamiento de Mahbub. El tratante, cosa rara, no había cerrado la puerta con llave, y sus hombres estaban muy entretenidos celebrando el regreso a la India, con un carnero debido a la generosidad de Mahbub. Un elegante y joven caballero de Delhi, provisto de un manojo de llaves que Flor de Delicia había sustraído del cinturón al in consciente afgano, fue abriendo todos los far dos, cajas, bolsas y alforjas de Mahbub, con más detenimiento aún que Flor y el pandit habían registrado al propio dueño Yo creo decía Flor de Delicia desdeñosa mente una hora después, con el codo apoyado en el cuerpo exánime 38 que seguía roncando que no es más que un cerdo afgano que sólo piensa en mujeres y caballos. Además, puede que lo haya mandado ya a estas alturas..., si es que ese papel ha existido alguna vez No..., tratándose de un documento concer niente a los cinco reyes, lo llevaría muy cerca de su negro corazón dijo el pandit. ¿Habéis en El hombre de Delhi se echó a reír y se arregló el turbante al entrar He buscado hasta en las suelas de sus babu chas 39, como Flor ha registrado los forros de su traje. Éste no es el hombre, será otro. No he de jado por registrar ni lo más mínimo Ellos no dijeron que fuese éste precisamente observó el pandit. Solamente dijeron: Com probad si ése es el hombre por el cual nuestros consejos se ven turbados.  Los países del norte están llenos de tratantes de caballos, como un abrigo viejo de piojos. Ahí están, por ejemplo, Sikandar Khan, Nur Alí Beg y Farrukh Shah, todos jefes de cáfila (caravanas) que comercian allí observó Flor Pero aún no han regresado dijo el panditTú te encargarás de atraparlos más tarde ¡Uf! replicó Flor con profundo disgusto, de jando caer de su regazo la cabeza de Mahbub Bien me gano el dinero. Farrukh Shah es un oso, Alí Beg un matón, y el viejo Sikandar Khan... ¡Ay! ¡Marchaos! ¡Voy a dormir! Este cerdo no me fastidiará hasta la auroradesmayado, sin vidazapato moro, sin tacónCuando despertó Mahbub, Flor le habló seve ramente del pecado de borrachera. Los asiáticos no se traicionan nunca cuando han burlado a su enemigo; pero mientras se enjuagaba la gargan ta, ajustaba su cinturón y salía bajo las pálidas estrellas de la mañana, Mahbub estuvo a punto de hablar ¡Qué treta 40 de niños! se dijo. ¡Como si to das las muchachas de Peshawar no hiciesen lo mismo! Pero ha resultado bien. Dios sabe cuán tos otros andarán persiguiéndome en este mo mento con orden de probarme... aun con el pu ñal. Ahora más que nunca es preciso que el mu chacho salga para Ambala, y por ferrocarril, porque el asunto se hace urgente. Yo perma neceré aquí entretenido con Flor y bebiendo vino, como corresponde a un comerciante afga noSe detuvo en el puesto segundo después del suyo. Sus hombres dormían profundamenteNo había ni el menor rastro de Kim ni del lama ¡Arriba! dijo sacudiendo a uno de los dor midos. ¿Adónde se fueron aquellos mendigos que se quedaron aquí ayer por la tarde..., el lama y el muchacho? ¿Habéis echado algo en  No gruñó el hombre; el viejo loco se levan tó al segundo canto del gallo diciendo que se iba a Benarés, y el joven lo acompañó La maldición de Alá caiga sobre todos los in fieles dijo Mahbub, satisfecho, y subió a su cuarto murmurando entre dientesEn realidad, fue Kim el que despertó al lama: Kim, que vio por el agujero de un nudo de la madera al hombre de Delhi registrar en las ca jas, comprendió en seguida que no se trataba de un ladrón vulgar, pues se entretenía en mirar las cartas, facturas y sillas de montar... No era un simple ratero, ya que con un cortaplumas registraba las suelas de las zapatillas de Mah bub y descosía hábilmente las costuras de las alforjas. Al principio, Kim estuvo tentado de dar la voz de alarma, el prolongado (¡ladrón!, ¡ladrón! ), que instantánea mente levanta a todo el caravasar como a un avispero; pero lo pensó dos veces, y con la ma no sobre sus amuletos sacó sus propias conclu siones: engaño, truco Debe de ser el pedigrí de ese supuesto caba llo lo que yo llevo a Ambala. Más vale que nos vayamos en seguida. Los que registran los far dos con cuchillo pueden registrar también las entrañas con puñales. Seguramente que hay una mujer detrás de todo eso. ¡Eh! ¡Eh! dijo en voz baja al viejo, que dormía con sueño ligeroVamos, ya es hora de irnos a BenarésEl lama se levantó obediente y ambos salieron del caravasar como sombrasAquel que, liberado del orgullo, no desprecie ni a hombres ni a animales, podrá sentir el alma del Oriente pasar ante él en KamakuraEntraron en la estación del ferrocarril que, semejante a una fortaleza, se perfilaba negrísi ma sobre la incierta claridad del crepúsculo; las luces eléctricas resplandecían sobre los andenes de mercancías, donde se acumulaba todo el enorme tráfico de cereales del norte de la India ¡Esto es obra de los demonios! dijo el lama retrocediendo ante la oscura nave resonante, donde se vislumbraba el suave reflejo de los raíles entre los andenes de mampostería y el laberinto de la armadura metálica del techoPermaneció de pie en medio de la gigantesca sala alfombrada, en apariencia, de cadáveres amortajados... Eran pasajeros de tercera clase, que habían sacado sus billetes la noche anterior y estaban durmiendo en la sala de espera. Las veinticuatro horas del día tienen igual valor para los orientales, y el tráfico de pasajeros se regula teniendo esto en cuenta Aquí es donde se paran los carruajes de fue go. Hay un hombre detrás de ese agujero dijo Kim señalando a la ventanilla del despacho de billetes, que te dará un papel para llevarte a Ambala Pero nosotros vamos a Benarés dijo el lama con impaciencia Es lo mismo. A Benarés, entonces. De prisa,  Toma tú la bolsaEl lama, no tan acostumbrado a los trenes como pretendía, pegó un salto cuando el correo del sur, de las 3.25 horas, hizo su entrada, ru giendo. Todos los durmientes renacieron a la vida, y la estación se llenó de clamores y gritos, pregones de agua y dulces, llamadas de los po licías indígenas, aullidos de mujeres que reco gían sus cestas, a sus hijos y sus maridos Es el tren..., nada más que el rá hasta aquí. ¡Espera! Sorprendido de la inmensa candidez del lama (le había entregado una pequeña bolsa llena de rupias), Kim sacó un billete para Ambala. El empleado murmuró algo, medio dormido, y le dio uno para la próxima estación, situada a seis millas justas de distancia No dijo Kim examinándolo con una sonrisa burlona. Este truco es bueno para los campesi nos, pero yo vivo en la ciudad de Lahore. Has sido muy hábil, babú (1). Pero ahora dame el billete para AmbalaEl babú le puso mala cara, pero le entregó el billete requerido Ahora dame otro para Amritsar (2)dijo Kim, que no quería gastarse el dinero de Mah bub Alí en algo tan vulgar como un billete de tren hasta Ambala. El precio es tanto. La vuelta es tanto. Sé cómo funcionan los exclamó dirigiéndose alegremente al atontado lama. Si no hubiera sido por mí, te hubieran dejado en Mian Mir (3). ¡Ven por aquí! Le de volvió el dinero, guardándose solamente un anna por cada rupia de las que había gastado en el billete a Ambala, como importe de su co misión, la inevitable comisión de AsiaEl lama se detuvo, remiso, ante la puerta abierta de un vagón de tercera, que iba atesta do ¿No sería mejor ir a pie? dijo suspirandoUn corpulento artesano sij (4) de tupida barba sacó por una ventanilla la cabeza ¿Tiene miedo? No debe tenerlo. Me acuerdo de la primera vez, cuando yo tenía miedo de los trenes. ¡Entra! Esta cosa es obra del Gobierno No tengo miedo dijo el lama. ¿Habrá sitio  No hay sitio ni para un ratón chilló la mujer de un labrador acomodado, un indio jat (5) del rico distrito de Jullundur. Los trenes de la no che no están tan bien atendidos como los del día, en los que hay vagones separados para los dos sexoses el tratamiento que se da a los es cribientes indios y a los bengalíes que poseen una educación inglesa, como más adelante el espía Hurree Chunder. Puede equivaler a se ñor(2) Es la ciudad santa de los sijs, en el PanjabEs célebre su Templo de oro. Hoy Amritsar cuenta con más de medio millón de habitantes(3) Estación militar de Lahore, situada a las afueras de la ciudad(4) Ver cap. I, n. 43(5) Etnia del Panjab. Los son agricultores y ganaderos ¡Oh, madre de mi hijo!, podemos hacer sitio dijo el marido, que llevaba un turbante azulCoge en brazos al niño. Es un santón, ¿no lo  ¡Y mi regazo, lleno de setenta veces siete bultos! ¿Por qué no me lo sientas sobre mis ro dillas, sinvergüenza? Los hombres sois todos iguales. La mujer miró alrededor en busca de aprobación. Una cortesana 1 de Amritsar, sen tada al lado de la ventanilla, hizo un ruido des preciativo bajo el velo que cubría su cabeza ¡Sube, sube! gritó un gordo prestamista hindú, que llevaba debajo del brazo su libro de cuentas arrollado en una tela. Y añadió con una sonrisa untuosa: Se debe ser bondadoso con los pobres Sí, al siete por ciento al mes y una hipoteca sobre el ternero que haya de nacer dijo un jo ven soldado dogra, que se dirigía al sur de permiso. Y todos se echaron a reír ¿Va este tren a Benarés? preguntó el lama Naturalmente. ¿Adónde si no? Entra o nos dejan en tierra dijo Kim ¡Fijaos! gritó la muchacha de Amritsar. No ha subido nunca en tren. ¡Fijaos!  Ayuda es lo que necesita dijo el labrador alargando su ancha mano morena y tirando del lama hacia arriba. Así se hace, padre Pero..., pero... yo me siento en el suelo. Sen tarse en el banco es contra la Regla dijo el la ma. Además, me dan calambres Yo digo comentó el prestamista frunciendo no se vea uno forzado a infringir, y no tenemos más remedio que codearnos con todos los pue blos y castas Sí, y con las mujeres más desvergonzadas  dijo la labradora, atisbando las miradas provo cativas que lanzaba la muchacha de Amritsar al joven cipayo (6) Ya te dije que podíamos haber ido en el ca rro dijo el marido y nos hubiéramos ahorrado algún dineroprostituta(6) Cipayos son los soldados indios al servicio de Gran Bretaña. En el capítulo siguiente se alude a su rebelión de 1857 contra los británi cos Sí..., para gastarnos más del doble en comida para el camino. Ya hemos discutido esto más de diez mil veces Sí, y en diez mil lenguas gruñó el marido ¡Los dioses nos ayuden!; qué sería de noso tras, pobres mujeres, si no pudiéramos hablar¡Anda! Éste es de esos que no pueden mirar ni hablar a las mujeres la labradora decía esto porque el lama, obligado por su Regla, fingía no advertir su presencia. ¿Y su discípulo es como  Nada de eso, madre contestó Kim rápida mente. Y menos cuando la mujer es hermosa, y sobre todo, caritativa con los hambrientos Una respuesta de mendigo dijo el sij riendo . Tú te lo has buscado, hermana. Las manos de Kim se entrecruzaron suplicantes ¿Y adónde vas? dijo la mujer, mientras le daba media torta que sacó de un paquete gra siento A Benarés ¿Sois titiriteros? preguntó el joven soldado¿Sabéis hacer algunos juegos con que entrete nernos durante el camino? ¿Por qué no me con testa el hombre amarillo? (7)  Porque dijo Kim con vehemencia es santo, y medita sobre materias demasiado sublimes, que tú no comprenderías Eso puede ser verdad. Nosotros los sijs de Ludhiana (8) exclamó enfáticamente no nos calentamos la cabeza con doctrinas. Nosotros combatimos El hijo del hermano de mi hermana es (cabo) en ese regimientodijo el artesano sij con modestia. Hay allí también algunas compañías de dograsEl soldado le lanzó una mirada furiosa, por que un dogra es de otra casta que un sij; el pres tamista, entretanto, se reía entre dientes Para mí todos son lo mismo dijo la mucha cha de Amritsar De eso estamos convencidos exclamó la mujer del labrador, con intención No es eso; pero todos los que sirven al Sir kar2 con las armas en la mano forman como si fuera una hermandad. Existe una hermandad de la casta, pero por encima de ella la mu chacha miró alrededor tímidamente está el del regimiento..2 Sirkar: término persa que designa al Go bierno de la India(7) Los tibetanos tienen la piel amarilla(8) También es otra ciudad india del Panjab Mi hermano está en un regimiento jat (9)  dijo el labrador. Los dogras también son bue nos muchachos Tus sijs, al menos, eran de esa opinión dijo el soldado, mirando con ceño al plácido viejo, que estaba sentado en el rincón. Tus sijs pen saban así cuando hará unos tres meses se halla ban combatiendo sobre las lomas, en el Pirzai Kotal, contra ocho banderas de afridis (10) y llegaron en su socorro nuestras dos compañías(9) El autor tiene mucho interés en mostrar la variedad y rivalidad de sectas y castas dei Pan jab(10) Los afridis son un pueblo afgano. En 1877 tuvo lugar una batalla en el paso de Pirzai Ko talY relató con todo detalle una acción de la frontera, donde las compañías dogras de los sijs de Ludhiana se habían comportado heroica mente. La muchacha de Amritsar sonreía, com prendiendo que todo aquel relato no tenía otro objeto que merecer su aprobación ¡Vaya! dijo la mujer del labrador cuando el soldado terminó de hablar. ¿De modo que quemasteis sus aldeas y dejasteis a los niños sin  Habían mutilado a nuestros muertos. Paga ron un precio muy alto por la lección que les dimos. Eso fue lo que ocurrió. ¿Ya estamos en  Sí, y aquí revisan los billetes dijo el presta mista buscando en su cinturónLas lámparas palidecían a la luz de la aurora, cuando entró el revisor mestizo. La revisión de los billetes es un penoso trabajo en Oriente, donde los viajeros los esconden en los sitios más raros. Kim sacó el suyo y el revisor le mandó que se apeara Pero, ¡si yo voy a Ambala! protestó. Voy con este santón Por mí como si quieres ir al infierno. Este bi llete es sólo hasta Amritsar. ¡Fuera! Kim rompió en un mar de lágrimas pretex tando que el lama era para él su padre y su ma dre, que él constituía el único sostén del viejo, y que el lama moriría sin sus cuidados. Todos los viajeros le pidieron al revisor que tuviese com pasión del chiquillo el prestamista, sobre todo, se distinguió por su elocuencia, pero el revisor levantó por un brazo a Kim y lo arrastró hasta el andén. El lama miraba con ojos asombrados, sin lograr comprender lo que sucedía, y Kim, alzando más la voz, lloraba, junto a las ventani llas del vagón Yo soy muy pobre. Mi padre ha muerto. ., mi madre ha muerto. ¡Oh!, almas caritativas, si yo me quedo aquí, ¿quién cuidará del viejo?  ¿Qué es esto..., qué pasa? repetía el lamaTiene que venir a Benarés. Tiene que venir conmigo. Es mi Si hay que pagar dinero.. ¡Cállate! susurró Kim. ¿Somos acaso rajás 3 para tirar el dinero, cuando el mundo es tan soberanos, reyesLa muchacha de Amritsar descendió con su equipaje, y en ella se fijó al momento la mirada siempre vigilante de Kim. Las muchachas de su condición, Kim lo sabía, son siempre gene rosas Un billete..., un pequeño la... ¡Oh, ladrona de corazones! la muchacha se echó a reír. ¿Es que no tienes caridad?  ¿Viene del norte el santón?  De muy lejos, viene de muy lejos allá en el norte gritó Kim. De las montañas Hay nieve entre los pinos del norte..., en las montañas hay nieve. Mi madre era de KulúToma, cómprate un billete, y pídele una bendi ción para mí Diez mil bendiciones exclamó Kim. ¡Oh, santo!, una mujer nos ha socorrido caritativa mente, así es que puedo irme contigo. ., una mujer de corazón de oro. Corro a comprar el La muchacha miró al lama, que inconscien temente había seguido a Kim hasta el andén; una vez allí, el viejo, al mismo tiempo que in clinaba la cabeza para no verla, murmuró en tibetano una bendición, mientras ella se mez claba entre la multitud Alegre vino..., alegre se va dijo la mujer del labrador, con sarcasmo Pero ha adquirido mérito repuso el lamaSeguramente era una monja (11) Sólo en Amritsar habrá más de diez mil de estas monjas gritó el prestamista. Entra, viejo, porque si no el tren te dejará en tierra Alcanzó para el billete, y además sobró para comprar un poco de comida dijo Kim, saltando a su sitio. Ahora, come; mira, ya sale el solLa niebla de la mañana se desvanecía dorada, rosa, azafrán y roja a través de las verdes llanu ras. Todo el rico Panjab se mostraba espléndido bajo los rayos brillantes del sol. El lama agacha ba un poco la cabeza cada vez que pasaban los postes del telégrafodeformación fonética del inglés ticket (billete)(11) Un dato más, humorístico, para mostrar el desconocimiento que el lama tiene de la rea lidad. Su bondad se disminuye por su ingenui dad: parece un niño entre mayores Grande es la velocidad del tren dijo el pres tamista con una sonrisa condescendiente. Es tamos ya a tanta distancia de Lahore, que para recorrerla a pie hubierais tardado más de dos días: a la caída de la tarde llegaremos a Ambala Y Benarés está todavía mucho más lejos dijo el lama con aire cansado, musitando sobre los buñuelos que le ofreció Kim. Todos los viajeros desataron sus bultos y almorzaron. En seguida, el prestamista, el labrador y el soldado, prepa raron sus pipas y llenaron el compartimento de un humo acre y sofocante, al tiempo que escu pían, tosían y disfrutaban de todo ello. El hom bre sij y la mujer del labrador mascaban (12), el lama aspiró rapé y rezaba el rosario, mientras Kim con las piernas cruzadas sonreía con el placer de sentir el estómago lleno ¿Qué ríos tenéis por Benarés? preguntó de repente el lama, dirigiéndose a todos los pasaje ros Tenemos el Ganges respondió el prestamis ta, una vez que se desvaneció la sonrisa general que despertó aquella salida inesperada ¿Y qué ríos además del Ganges?  No, es que estaba pensando en cierto Río mi lagroso Ése es el Ganges. Quien se baña en él queda limpio de pecado y va después a la morada de los dioses. Tres veces he ido en peregrinación al Ganges y miró orgulloso alrededor Falta te hacía dijo el joven cipayo con sorna; y la risa de todos los viajeros estalló, ahora a costa del prestamista Limpio..., para regresar después con los dio ses murmuró el lama, y continuar con la suce sión de vidas una vez más..., siempre atado a la Rueda. Pero puede ser que en esto haya un error. ¿Quién creó el Ganges en su origen?  Los dioses. ¿De qué religión eres tú? dijo el prestamista, asombrado Yo sigo la Ley..., la Ley Excelentísima. De modo que los dioses hicieron el Ganges. ¿Qué Todos los viajeros lo miraron confusos. Para ellos resultaba inconcebible que hubiera una persona tan ignorante acerca del Ganges ¿Quién..., cuál es tu Dios? sabor acre, preparado con hojas de betel y nuezProduce fuerte salvación de color rojizo Oíd dijo el lama, cambiando el rosario de mano. ¡Oídme, porque voy a hablaros de Él! ¡Oh, pueblo de la India, escucha! Y empezó a relatar en urdú la historia de Bu da Nuestro Señor, pero, arrastrado por sus pro pios pensamientos, pasó al tibetano y recitó textos, muchas veces citados, de un libro chino sobre la vida de Buda. Los viajeros, condescen dientes y tolerantes, lo escuchaban con reveren cia. Toda la India está llena de santones que predican en lenguas extrañas, exaltados y con sumidos por el ardor de su propio celo; soñado res, charlatanes y visionarios. Esto ha ocurrido siempre, y siempre ocurrirá ¡Hum! dijo el soldado de los sijs de Ludhia na. En el Pirzai Kotal había un regimiento ma hometano al lado del nuestro, y uno de sus sa cerdotes..., me parece que era un naik 5. ., cuan do le daba el arrebato, hacía profecías. Pero todos los locos están protegidos por los diosesSus oficiales le pasaban muchas cosas por altoEl lama volvió al urdú, recordando que estaba en tierra extraña Oíd la historia de la Flecha que Nuestro Se ñor disparó con el arcoEsto era más del gusto de la concurrencia, y todos escucharon el cuento con curiosidad Ahora, pueblo de la India, yo voy en busca de ese Río. ¿Sabéis vosotros algo que pueda guiarme?; porque todos los seres humanos vi vimos en un mundo dominado por el mal Es el Ganges y sólo el Ganges. . el que lava de todos los pecados musitaron los viajeros Indiscutiblemente, los dioses nos son propi cios en los alrededores de Jullundur (13)dijo la mujer del labrador asomándose a la ventanillaMirad cómo han bendecido las cosechas Recorrer todos los ríos del Panjab no es asunto baladí 6 dijo su marido. A mí me basta con un arroyo que deje buen limo sobre mis tierras, y doy gracias a Bhumia, el dios del hogar añadió encogiendo un hombro broncea do y nudoso ¿Tú crees que Nuestro Señor llegaría tan al norte? dijo el lama dirigiéndose a Kimcabosin importancia(13) Jullundur está al pie de! Himalaya, en el Panjab Tal vez replicó éste dulcemente, después de escupir en el suelo el rojo jugo del El último de los grandes hombres dijo el sij con autoridad fue Sikander Julkarn (Alejandro Magno). A él se debe el pavimento de las calles de Jullundur y la construcción del gran depósi to de agua que se alza cerca de Ambala. Ese pavimento se conserva todavía; y el depósito también. Pero yo no he oído nunca hablar de tu dios Déjate el pelo largo y habla panjabí dijo bromeando el joven soldado a Kim, y repitien do un refrán muy corriente en el norte. Eso es todo lo que se necesita para ser un sijPero se guardó muy bien de decirlo en voz al taEl lama lanzó un suspiro y se acurrucó, to mando el aspecto de una masa informe y desco lorida. En las pausas de la conversación se oía (14) y el rumor opaco de las cuen tas de madera del rosario La velocidad y el traqueteo me molestan  pasado el Río Calma, calma dijo Kim. ¿No estaba el Río cerca de Benarés? Pues aún estamos muy lejos de ese lugar Pero... si es verdad que Nuestro Señor vino al norte, puede ser cualquiera de estos riachue los que hemos cruzado No sé Pero tú viniste enviado a mí..., ¿no es ver dad?..., por el mérito que hice allá en SuchzenAl lado del cañón estaba yo cuando tú te apare ciste... con dos semblantes y dos atuendos (15) Tranquilízate. No se debe hablar aquí de es tas cosas murmuró Kim. No hubo más que una sola persona. Piénsalo bien y te acordarásUn niño..., un niño hindú..., al lado del cañón verde Pero, ¿no estaba también allí un inglés de barba blanca..., un sacerdote entre las imáge nes..., que fortaleció mi creencia en el Río de la (14) Significa: ¡Salve a la joya del loto!, en lengua tibetana. Es una frase frecuente en la plegaria ritual budista(15) El lama insinúa, de modo involuntario, perdido en un mundo extraño para él, el con flicto profundo de Kim: su dual identidad, de educación indígena y origen británico Es que él. ., nosotros.. , fuimos al AjaibGher de Lahore, a orar ante los dioses que hay allí  explicó Kim a la intrigada concurrencia. Y el sahib de la Casa Maravillosa le habló, sí, de verdad, le habló como a un hermano. Es un santo de más allá de las montañas. Y añadió, dirigiéndose al lama: Ahora descansa. Dentro de poco llegaremos a Ambala.. ¿Pero y mi Río..., el Río de mi curación?  ... Y entonces, si quieres, iremos a pie para buscar ese Río. Los recorreremos todos..., hasta los pequeños regueros que limitan los campos Pero ¿tú no tienes que emprender también tu propia Búsqueda? El lama, encantado de recordarlo, se enderezó súbitamente Sí dijo Kim siguiéndole la corriente. El mu chacho se sentía completamente feliz de encon trarse en plena libertad, mascando templando a la gente nueva de este mundo in menso y bondadoso Era un toro.. , un Toro Rojo que ha de venir a ayudarte... y te llevará..., ¿adónde te llevará? Se me ha olvidado. Un Toro Rojo en un campo  No, no me llevará a ningún sitio. No es más que una historia que te conté ¿De qué habláis? dijo la mujer del labrador, inclinándose hacia delante; sus brazaletes tinti nearon. ¿Es que los dos tenéis sueños? ¿Un Toro Rojo en un campo verde que te llevará a los cielos?..., ¿o adónde? ¿Fue una visión? ¿Hizo alguien alguna profecía? ¡En nuestra aldea, de trás de la ciudad de Jullundur, tenemos un Toro Rojo que elige siempre para pastar el más verde  Dad a una mujer una historia maravillosa y a un pájaro tejedor una hoja y un hilo, y veréis qué cosas urden más extraordinarias dijo el artesano sij. Todos los santones tienen sueños, y debido a su influencia sus discípulos alcanzan ese poder Un Toro Rojo en un campo verde, ¿no era eso? repitió el lama. En tu anterior encarna ción tal vez hayas adquirido méritos, y el toro venga ahora a recompensarte No..., no..., sólo fue una historia que me con taron..., creo que en broma. Pero así y todo, trataré de encontrar a mi Toro por Ambala, y tú podrás buscar tu Río y descansar del traqueteo del tren Tal vez el Toro sepa... que ha sido enviado para guiarnos a los dos dijo el lama, esperan zado como un chiquillo. Y en seguida añadió, dirigiéndose a los viajeros y señalando a Kim: Hasta ayer por la tarde no se me apareció. Creo que no pertenece a este mundo Muchos mendigos y santones he visto, pero en toda mi vida no había encontrado uno como este yogui y su discípulo dijo la mujerSu marido, sonriendo, apoyó ligeramente el dedo índice sobre la sien, girándolo suavemen te. Pero al llegar la hora de la comida, tuvieron buen cuidado de dar al lama los mejores boca dosY al fin..., cansados, somnolientos y llenos de polvo, llegaron a la estación de la ciudad de Ambala Nosotros venimos aquí por un pleito dijo a Kim la mujer del labrador. Nos alojamos en casa del hermano pequeño del primo de mi marido. Allí hay sitio bastante en el patio para tu yogui y para ti. ¿Querrá..., querrá darme su  ¡Oh santo! Una mujer con el corazón de oro nos da alojamiento por esta noche. Es una tierra caritativa esta tierra del sur. ¡Recuerda cómo hemos sido socorridos desde la aurora! El lama inclinó la cabeza, murmurando una bendición Vas a llenar de andrajosos la casa del her mano pequeño de mi primo... empezó a decir el marido, mientras se echaba al hombro la pe sada pértiga de bambú El hermano más joven de tu primo le debe todavía dinero al primo de mi padre por la bo da de su hija dijo la mujer, encolerizada. Que ponga en la cuenta la comida de estos santonesAdemás, el yogui, por su parte, mendigará Sí, pediré para él dijo Kim, que sólo deseaba encontrar un refugio donde dejar al lama du rante la noche, mientras él buscaba al inglés de Mahbub Alí y entregaba el pedigrí del semental blanco Ahora dijo el muchacho, cuando el lama es tuvo a buen recaudo en el patio interior de una casa hindú de buen aspecto, situada detrás del acantonamiento 7 yo me voy un momento... a..a comprar víveres en el bazar. No te muevas de aquí hasta que vuelva ¿Volverás? ¿Seguro que volverás? dijo el viejo, cogiéndolo por la muñeca. ¿Y volverás con la misma apariencia? ¿Es demasiado tarde esta noche para buscar el Río? 7 acantonamiento: lugar en que las tropas se instalan provisionalmente Demasiado tarde y demasiado oscuro. Estáte tranquilo. Piensa en lo mucho que has camina do hoy..., más de cien (16) desde Lahore Yo todavía más desde mi monasterio. ¡Ay! ¡Éste es un mundo grande y terrible! Kim se escabulló pasando tan desapercibido como siempre y llevando, entre los amuletos colgados del cuello, su destino y el de miles de personas. Las indicaciones que le dio Mahbub Alí no dejaban duda de la casa en que vivía el inglés, y al ver a un lacayo que conducía un tílburi 8 de regreso del club, acabó de cerciorar se. Sólamente quedaba por identificar al hom bre, y Kim se deslizó a través del seto del jardín, ocultándose en un macizo de arbustos floridos que había cerca del porche. La casa resplande cía con todas las luces encendidas, y la servi dumbre se afanaba alrededor de varias mesas cubiertas de flores, copas de cristal y cubertería de plata. Al cabo de un momento salió al jardín un inglés, vestido de etiqueta pechera blanca, traje negro, tarareando una canción. La oscuri dad era demasiado densa para ver su semblan te, así es que Kim empleó una vieja estratage ma, usada por los mendigos ¡Protector de los pobres! El inglés se acercó al lugar de donde sonaba la voz Mahbub Alí dice.. ¡Ah! ¿Qué dice Mahbub Alí? El inglés no hizo el menor intento de averi guar quién hablaba, lo cual demostró a Kim que era el hombre a quien buscaba El pedigrí del semental blanco está total mente confirmado ¿Qué pruebas tienes? El inglés se desvió hacia el seto de rosales, que se alzaba al lado de la entrada de coches Mahbub Alí me ha dado esta pruebacarruaje descubierto, con dos ruedas grandes, tirado por una caballería; para dos viajeros(16) Más de 320 km., pues el millasKim lanzó al aire el paquetito de papeles do blados, que fue a parar al sendero, junto al in glés; pero éste lo pisó, porque en aquel momen to pasaba un jardinero dando la vuelta a la es quina de la casa. Cuando desapareció el criado, el inglés recogió el paquete dejando caer una rupia Kim pudo oír el sonido argentino 9, y se dirigió a la casa sin volver la cabeza ni una sola vez. Kim se apresuró a recoger la moneda; pero, a pesar de su educación indígena, era lo bastan te irlandés por nacimiento como para no conce der al dinero sino una ínfima parte del interés de la aventura. Lo que más le gustaba era ver el efecto de la acción; así es que, en lugar de mar charse, se escondió entre la espesura, y, arras trándose como un reptil, se acercó a la casa10 indios están siempre completamente abiertos, pudo ver cómo entra ba el inglés en una pequeña habitación, en una esquina del porche, que servía a la vez de salón y de despacho, atestada de papeles y carteras con comunicados. El inglés se sentó ante una mesa para estudiar el mensaje de Mahbub AlíSu semblante, iluminado por la luz de una lámpara de petróleo, cambió de expresión y se puso sombrío; Kim, acostumbrado como todo mendigo a leer en las fisonomías, tomó buena nota de ello ¡Will, cariño! llamó una voz de mujer. De bes venir al salón. Dentro de un minuto llega ránEl hombre continuó absorto en la lectura ¡Will! pronunció la voz unos minutos des pués. Ya viene. Oigo a los soldados a caballo en el camino de entradaEl inglés salió precipitadamente, con la cabe za descubierta, al tiempo que un gran landó 11, escoltado por cuatro soldados de caballería in dígena, se paraba ante el porche. Descendió del carruaje un hombre alto y moreno, derecho como una lanza, seguido de un oficial joven que reía alegreKim, boca abajo y pegado al suelo, casi tocaba las ruedas traseras del carruaje. Su hombre y el recién llegado intercambiaron algunas frases Naturalmente, señor dijo el joven oficial con rapidez. Cuando se trata de un caballo, todo debe posponerse No tardaremos más de veinte minutos  observó el hombre de Kim. Puede usted hacer los honores mientras tanto..., entretenerlos..: plateadocasa rústica con galeríascarruaje de cuatro ruedas, con capo tas Diga usted a uno de la escolta que espere  ordenó el hombre alto; y ambos pasaron al des pacho, mientras el landó se marchaba. Kim vio que sus cabezas se inclinaban sobre el mensaje de Mahbub Alí, y oyó sus voces..., una grave y respetuosa, la otra aguda y terminante Ya no es cuestión de semanas. Es cuestión de días. ., casi de horas dijo el hombre de más edad. Hace tiempo que lo temía, pero esto  golpeó con la mano el papel de Mahbub Alí confirma mis sospechas. Grogan cena aquí esta  Sí señor; y Macklin también Muy bien. Yo mismo les hablaré. El asunto, naturalmente, se llevará ante el Consejo, pero éste es un caso en el que está justificado actuar inmediatamente. Avise usted a las brigadas de Pindi y Peshawar (17). Esto desbaratará los permisos de verano, pero no hay nada que po damos hacerle. Todo lo que nos sucede es culpa nuestra, por no haberlos aplastado completa mente desde un principio. Bastará con ocho mil hombres ¿Y la artillería, señor?  Necesito consultar con Macklin ¿Entonces, esto quiere decir la guerra?  No, no es guerra. Es castigo. Cuando un hombre está condicionado por la acción de su predecesor.. Pero C. 25 puede haber mentido Su relato confirma otras informacionesPrácticamente ya se delataron hace seis mesesPero Devenish tenía esperanza de hacer la pazNaturalmente, ellos aprovecharon el tiempo para fortalecerse. Envíe usted esos telegramas en seguida... con la clave nueva, no con la vie ja..., la que usamos Wharton y yo. Creo que no debemos hacer esperar por más tiempo a las se ñoras. Zanjaremos esta cuestión luego, en el salón de fumar. Esto me lo estaba temiendoConste que no es guerra... Es castigoMientras el soldado de la escolta partía al ga lope, Kim se arrastró dando la vuelta a la casa, hasta llegar a la parte trasera, donde, según sus experiencias de la ciudad de Lahore, esperaba hallar comida e informes. La cocina estaba llena de atareados marmitones 12, uno de los cuales despachó a Kim de un puntapiépinches de cocina(17) Ver cap. I, nota 46. Pindi: Rawalpindi, en el camino a Peshawar ¡Ay! dijo, fingiendo que lloraba. Yo no he venido más que a fregar los platos a cambio de llenarme la barriga Todo Ambala está con la misma canción. Ve te de aquí. Ahora van a servir la sopa. ¿Te crees tú que los criados del sahib Creighton necesi tamos pinches que nos ayuden a preparar un  ¡Y qué banquete! dijo Kim mirando los pla tos No hay por qué asombrarse; el huésped de honor es nada menos que el sahib JangiLat (el comandante en jefe) ¡Oh! dijo Kim, asintiendo con la nota gutu ral más correcta que puede lanzarse para expre sar la admiración. Ya sabía todo lo que deseaba; así que, cuando el marmitón se volvió, había desaparecido¡Y todo este jaleo, se decía a sí mismo, pen sando como era su costumbre en indostaní, por el pedigrí de un semental! Mahbub Alí debería consultarme a mí para aprender a men tir mejor. Hasta ahora todos los recados que he llevado se referían a mujeres. Ahora es a hom bres. Mejor. El hombre alto decía que iban a preparar un gran ejército para castigar a al guien..., en algún sitio...; las órdenes se dirigían a Pindi y Peshawar. Hablaban también de ca ñones. Debí acercarme más. ¡Éstas sí que son A su regreso encontró al hermano pequeño del primo del labrador discutiendo minuciosa mente el asunto del pleito con aquél, su mujer y unos cuantos amigos, mientras el lama dormi taba. Después de la cena le dieron a Kim un narguile; y se sentía casi un hombre cuando chupaba en la boquilla pulida de corteza de coco, con las piernas estiradas a la luz de la lu na, lanzando de vez en cuando sus observacio nes. Sus anfitriones lo trataban con mucha amabilidad, porque la mujer del labrador les había relatado su visión del Toro Rojo y su pro bable origen divino. Además, el lama constituía una grande y venerable curiosidad. Poco des pués llegó el sacerdote de la familia (un viejo y tolerante brahmán sarsut (20) y, como es natu ral, entabló una discusión teológica para impre sionar a la familia. Debido a sus creencias reli giosas, claro es que todos estaban del lado de su sacerdote, pero el lama era el huésped y la no vedad. Su ingénita 13 bondad y las citas en chi no que sonaban como conjuros, los impresiona ban y los deleitaban extraordinariamente. En ese ambiente sencillo y simpático, el lama se expansionaba como el propio loto del Bod hisattva, y hablaba de su vida en las elevadas montañas de Suchzen, antes de partir en bus ca de iluminación, como él decíaconnatural, propia(18) Sacerdote de Saravista, diosa de la sabi duría, la música y la elocuenciaEn el curso de la conversación se descubrió que el lama había sido en su país maestro en el arte de calcular horóscopos y predecir el desti no; y el sacerdote le rogó que explicase los pro cedimientos que empleaba, y fueron nombran do cada uno en su propia lengua los nombres de los planetas y señalando al cielo, donde las brillantes estrellas se movían a través de la pro funda oscuridad. Los chiquillos de la casa tira ban impunemente de sus rosarios, y el lama llegó a olvidarse por completo de la Regla, que prohíbe mirar a las mujeres, mientras les des cribía las nieves perpetuas, los aludes de las montañas, los desfiladeros bloqueados por los aludes, los remotos escarpados donde se en cuentran zafiros y turquesas, y el maravilloso camino de la meseta que conduce hasta China ¿Qué opinión te has formado de él? le pre guntó el labrador al sacerdote, en un aparte Que es un santo varón..., un santo varón, sin duda alguna. Sus dioses no son los verdaderos dioses, pero sus pies marchan sobre la Senda, y sus métodos sobre los horóscopos, aunque eso está fuera de tu alcance, son sabios y seguros Decidme interrumpió Kim indolentemente, ¿llegaré a encontrar, como me prometieron, al Toro Rojo sobre campo verde, tal como me fue  ¿Qué sabes de la hora de tu nacimiento?  preguntó el sacerdote dándose importancia Nací entre el primero y el segundo canto del gallo de la primera noche de mayo No lo sé; pero en el momento en que lloré por primera vez se produjo el gran terremoto de Srinagar (19), que está en CachemiraKim sabía estos datos por la mujer que lo había criado, la cual, a su vez, los conocía por Kimball OHara. El terremoto se había sentido en toda la India y durante largo tiempo sirvió de punto de referencia en el Panjab ¡Ah! exclamó nerviosamente una mujer, porque este dato parecía establecer con mayor certidumbre el origen sobrenatural de Kim¿No nació entonces la hija de ...?  Sí, y la madre le dio a su marido cuatro hijos en cuatro años..., todos varones añadió la mu jer del labrador, sentada fuera del círculo, en la oscuridad Ningún iniciado en la ciencia dijo el sacer dote puede olvidar cómo estaban distribuidos aquella noche los planetas en sus estancias y empezó a dibujar en el suelo polvoriento del patio. Por lo menos tienes derecho a la mitad de la Estancia del Toro. ¿Qué es lo que dice tu  Llegará un día dijo Kim, encantado de la sensación que estaba causando en que seré engrandecido por medio de un Toro Rojo en un campo verde, pero primero vendrán dos hom bres a disponer las cosas Sí; de este modo ocurre siempre al principio de una visión. Una espesa niebla que se va acla rando lentamente; de pronto aparece un hom bre con una escoba preparando el lugar. En seguida empieza la Visión. ¿Dices que dos hombres? ¡Claro, claro! El Sol, abandonando la estacia del Toro, penetra en la de los GemelosAquí están los dos hombres de tu profecía. Pen semos ahora. Pequeño, tráeme un palito(19) Srinagar es la mayor ciudad de la región de Cachemira; hoy es un país repartido entre Pakistán, India y China, tras varias guerras desde 1947. Los muy estimados y famosos, hechos con fina lana de cabraEl sacerdote frunció las cejas, hizo unos ga rrapatos sobre el polvo, los borró, volvió a ga rrapatear signos misteriosos..., ante la admira ción de todos, menos del lama, quien con deli cado instinto se abstuvo de intervenirAl cabo de media hora tiró el palito y lanzó un gruñido ¡Hum! Esto dicen las estrellas. Dentro de tres días llegarán los dos hombres para preparar todas las cosas. Detrás de ellos vendrá el Toro: pero el signo escrito encima es el signo de la Guerra y de los hombres de armas Indudablemente se trata de un soldado de los sijs de Ludhiana, que venía con nosotros en el tren de Lahore dijo la mujer del labrador, llena de fe ¡No es eso, no es eso! Hombres armados...; pero muchos cientos. ¿Qué relación tienes tú con la guerra? preguntó el sacerdote dirigién dose a Kim. El tuyo es un furioso signo rojo de una Guerra que estallará muy pronto No..., no dijo el lama con ansiedad. Noso tros no buscamos más que la paz y nuestro RíoKim sonrió, recordando lo que había oído en el despacho del inglés. Decididamente, era el elegido de las estrellasEl sacerdote borró con el pie el tosco horósco po Yo no veo más que esto. Dentro de tres días vendrá el Toro a buscarte, muchacho ¿Y mi Río, y mi Río? gimió el lama. Yo es peraba que su Toro nos guiase a los dos hacia el Río Lo siento por ese maravilloso Río, hermano  replicó el sacerdote. Esas cosas son demasiado sublimesA la mañana siguiente, aunque les rogaron con insistencia que se quedasen, el lama insistió en marcharse. Pero antes de partir le dieron a Kim un gran paquete con abundante comida y casi tres annas para las necesidades del camino, y después de recibir muchas bendiciones, con templaron, a la incierta luz de la aurora, cómo se perdían hacia el sur los dos viajeros Es una lástima que personas tan buenas co mo éstas no puedan librarse de la Rueda de las Cosas (20) dijo el lama(20) Metáfora insistente en boca del lama para representar el sucesivo mundo material, que gira y ata a quienes no se liberan del deseo Nada de eso, pues de ser así sólo quedaría en el mundo gente mala, y entonces, ¿quién nos daría abrigo y alimentos? observó Kim, cami nando alegremente bajo su carga Me parece que allí corre un arroyuelo. Va yamos a ver dijo el lama. Y saliéndose del pol voriento camino se metió a campo traviesa, tropezando con un verdadero avispero de pe rros pariasSí, voces de todas las Almas a la Vida, que se esforzaban de cuando la regla de Devadatta El viento cálido nos conduce a KamakuraDetrás de los perros, enfurecido y blandiendo una caña de bambú, surgió un huertano de cas (1), que cultivaba flores y hortalizas para el mercado de la ciudad de Ambala; era de una ralea 1 muy conocida para Kim Ese hombre dijo el lama sin hacer caso de los perros es grosero con los extranjeros, in temperante de palabras y poco caritativo. Que te sirva de advertencia su conducta, discípulo mío ¡Eh, mendigos desvergonzados! gritó el la brador. ¡Hala! ¡Fuera de aquí!  Ya nos vamos dijo el lama volviéndose con reposada dignidad. Nos vamos de estos cam pos malditos ¡Ah! exclamó Kim con gesto dramático. Si se te pierde este año la cosecha, no culpes de ello más que a tu propia lenguaEl hombre arrastró los pies, con aire preocu pado La tierra está llena de mendigos empezó a decir a modo de excusa ¿Y cómo sabías que te íbamos a pedir limos 2? interrumpió Kim con acritud, em pleando el mote que molesta más a los hortela nos. Todo lo que deseamos es contemplar ese río que corre al otro lado del campoclase, casta, grupo. Tiene sentido des pectivo: jardinero(1) La Constitución india de 1947 abolió las castas, aunque en la práctica no han desapare cido. El hinduismo señalaba cuatro: la sacerdo tal o brahmánica, la noble militar, la burguesa y la artesana; pero la fragmentación era inconta ble, hasta llegar a los parias, los más pobres y despreciados. El budismo y el islamismo se oponían a ese régimen. El lama tibetano lo dice luego: no existen las castas ¡Ese río! gruñó el hombre. ¿De qué ciudad habéis salido para no reconocer un canal artifi cial? Va más recto que una flecha y yo pago el agua como si fuera oro molido. Más allá sí que encontraréis el afluente de un río. Pero si nece sitáis agua, yo os la puedo dar..., y leche tam bién No; nos vamos a ver el río dijo el lama sa liéndose del campo Leche y comida balbució el hombre, cada vez más confuso ante la imponente y extraña figura del lama. Yo..., yo no quisiera atraer daño alguno sobre mí o sobre las cosechas; pero ¡hay tantos mendigos en estos malos tiempos!.. Aprendedijo el lama dirigiéndose a KimLa roja niebla de la cólera le impulsó a hablar nos duramente, pero al irse aclarando sus ojos se vuelve cortés y afable. Ahora ya puedo ben decir tus campos. Cuida otra vez de no juzgar a los hombres tan a la ligera, ¡oh, labrador!  En un caso como éste, otros santones te hubieran maldecido a ti, del hogar hasta el es tablo dijo Kim dirigiéndose al hombre aver gonzado. ¿Verdad que es un sabio y un santo? Yo soy su discípuloY alzando la cabeza orgullosamente, echó a andar con gran dignidad por el estrecho sende ro del linde No existe el orgullo dijo el lama después de una pausa, no existe el orgullo para los que siguen la Senda Media.  Pero tú dijiste que era descortés y de baja casta Yo no dije eso, porque ¿cómo puede ser de baja casta no habiendo castas? Además, en mendó su descortesía, y yo olvidé la ofensa. Él, como nosotros, está ligado a la Rueda de las Cosas; pero no dirige sus pasos por el camino de la liberaciónEl lama se paró ante el riachuelo que corría entre los campos y contempló su orilla, llena de huellas de animales ¿Y cómo te las vas a arreglar para reconocer tu Río? preguntó Kim, agazapándose bajo la sombra de un elevado macizo de cañas de azú car Cuando lo halle, seguramente sentiré que se me concede la iluminación. Presiento que no es éste el lugar que busco. ¡Oh, tú, la más pequeña entre las corrientes!, ¿no podrías decirme dónde se halla mi Río? Pero, de todos modos, ¡bendita seas por hacer fructificar los campos!  ¡Mira! ¡Mira! gritó Kim, poniéndose a su la do de un saltoUna ondulación amarilla y parda se deslizó desde las moradas y crujientes cañas hasta la orilla, extendió el cuello hacia el agua, bebió y quedó inmóvil... Era una inmensa cobra, de ojos sin párpados y mirada hipnotizante No tengo palo..., no tengo palo dijo KimVoy a buscar uno para matarla ¿Para qué? Está en la Rueda, como noso tros...; una vida ascendente o descendente..., muy lejos de la liberación. ¡Grandes pecados debe de haber cometido el alma que está ence rrada en esa forma (2) para verse reducida a esa  Aborrezco a todas las serpientes dijo Kim, quien a pesar de su educación entre los indios, no podía reprimir el horror que sienten los blancos ante las sierpes Déjala vivir. La cobra silbó, entreabriendo el capuchón (3). ¡Que tu libertad llegue pronto, hermana! continuó el viejo plácidamente. ¿Sa bes tú por casualidad dónde está mi Río?  En mi vida he visto un hombre semejante murmuró Kim, abrumado. ¿Es que las serpien tes comprenden tu lenguaje?  ¿Quién sabe? La cobra se aplastó contra el suelo entre los polvorientos anillos de su cuer po, y el lama pasó a escasas pulgadas de la ca beza erguida de la cobra ¡Ven! lo llamó, girando la cabeza No; daré la vuelta Ven; no te hará nadaKim dudó un momento. El lama reiteró la or den, usando una frase china que sonaba como un sortilegio 3, y Kim obedeció, cruzando a la fuerza el arroyuelo; la serpiente, efectivamente, no se movió Nunca he visto un hombre semejante  repitió Kim enjugándose el sudor de la frenteY ahora, ¿adónde vamos?  Eso tú lo sabrás. Yo soy viejo y extranjero... y estoy muy lejos de mi país. Si no fuera porque el ferrocarril me llena la cabeza de un ruido endemoniado, ahora mismo me iría a Benarés..., aunque en ese caso tal vez dejáramos atrás el Río. Busquemos otro arroyoadivinación mediante la magia(2) Esta secuencia no sólo explica una creencia de la filosofía budista (la transmigración de las almas) sino que representa una lección más en el aprendizaje de Kim; éste descubrirá que hay otro modo de ver las cosas y el mundo: con desinterés, sin competencia, con amor francis cano y respeto por lo creado(3) La cobra india es una de las serpientes ve nenosas más temibles. Para atacar, endereza la parte anterior de su cuerpo, ensancha el cuello (el capuchón) y calcula la distancia y el mo mento de su ataque. Los famosos encantado res de serpientes se valen de sus gestos, y no de la música pues son sordas, para fascinarlasDurante todo el día caminaron por las tierras de intenso cultivo, en donde el suelo produce tres y aun cuatro cosechas al año, y a través de campos de caña de azúcar, tabaco, rábanos De vez en cuando se desvia ban del camino para inspeccionar todos los arroyuelos que veían, y despertaban a los pe rros de las aldeas y a sus habitantes, somnolien tos en la hora de la siesta. A las preguntas de los curiosos respondía el lama con una inque brantable simplicidad... Ellos buscaban un Río.. , un Río de purificación milagrosa. ¿Había alguien que tuviera noticias de una corriente de semejantes propiedades? A veces los hombres se echaban a reír, pero generalmente es cuchaban toda la historia hasta el final, y les ofrecían un sitio a la sombra, un poco de leche y comida. Las mujeres se mostraban siempre amables, y los chiquillos unas veces eran tí midos y miedosos, y otras demasiado atrevidos, como ocurre en casi todas las partes del mundoAl anochecer descansaron bajo el árbol de un caserío cuyas paredes y techos eran de adobe, y estuvieron hablando con el jefe del lugar, mien tras el ganado regresaba de los pastaderos y las mujeres preparaban la última comida del díaHabían dejado atrás el cinturón de huertas que rodean a la hambrienta Ambala, y se hallaban entre los dilatados campos verdes, donde se cultivan los productos básicosEl jefe era un viejo afable, de barba blanca, acostumbrado a atender a forasteros. Preparó para el lama una cama de cuerdas, le sirvió la comida caliente, le preparó una pipa y mandó a buscar al sacerdote del lugar, por haber termi nado ya las ceremonias de la tarde en el templo de la aldeaKim les contaba a los niños lo grande y lo bo nita que era la ciudad de Lahore, el viaje por ferrocarril y otras mil cosas acerca de las gran des poblaciones, mientras los hombres ha blaban pausadamente y el ganado rumiaba el pienso Yo no logro entenderlo dijo al fin el jefe, di rigiéndose al sacerdote. ¿Qué sacas tú en lim pio de lo que ha dicho? El lama, una vez na rrada su historia, rezaba quedamente el rosariopequeña calabaza Es un peregrino respondió éste. El mundo está lleno de seres semejantes. ¿Te acuerdas de aquel que vino el mes pasado..., el faquir de la  Sí, pero aquél tenía sus razones, porque Krishna (4) mismo se le apareció prometiéndole el paraíso, sin la cremación en la pira, si hacía un viaje a Prayag. Pero este hombre no busca a ninguno de los dioses que nosotros conocemos Sé indulgente, es viejo, viene de muy lejos y está loco dijo el afeitado sacerdote. óyeme  añadió dirigiéndose al lama. A tres aquí, hacia el oeste, se halla la Gran Carretera de Calcuta Pero yo voy a Benarés..., a Benarés También lleva a Benarés. Esa carretera cruza todos los ríos de esta parte de la India. Mi con sejo es que descanses aquí hasta mañana y en seguida cojas la carretera (se refería a la carrete ra llamada el Gran Troncos) probando cada una de las corrientes que cruza; porque según he podido comprender, la virtud de tu Río no ra dica en sus fuentes, ni en un lugar determinado, sino que se extiende a todo su curso. De este modo, si tus dioses quieren, puedes estar segu ro de lograr tu liberación Eso está bien pensado el lama quedó muy satisfecho con el plan. Empezaremos mañana y te bendigo por mostrar una senda nueva a mis viejos pies. Y terminó la frase con un sonsonete chino medio cantado con voz grave. Todos, hasta el sacerdote, se impresionaron, y el jefe temió que se tratase de un hechizo maligno; pero todo aquel que contemplaba la noble y serena faz del lama no dudaba ni un momento de sus bondadosas intencionesdijo aspirando una gran cantidad de rapé. Su deber era devolver corte sía con cortesía Lo veo... y lo oigo. El jefe volvió la cabeza hacia Kim, que estaba charlando con una mu chacha vestida de azul y tirando sobre el fuego espinas crepitantes: unos 10 km(4) Krishna es para el hinduismo una encar nación del dios Visnú, el segundo en la trinidad hindú, de la que los otros miembros son Brah ma y Siva(5) Esta carretera se construyó para mejorar las comunicaciones a medida que fueron in crementándose los intereses comerciales ingle ses, e iba en dirección noroeste partiendo de Calcuta y pasando por Asansol, Benarés y Alla habad. Con la anexión del Panjab, se extendió hacia Agra, Delhi, Ambala, Lahore y Peshawar También él tiene que llevar a cabo su propia Búsqueda. No se trata de un río, sino de un Toro. Sí, un Toro Rojo sobre un campo verde que algún día se le aparecerá para honrarlo. Yo no es de este mundo. Se me apareció de un modo inesperado para ayudar me en mi empresa, y su nombre es el de Amigo de todo el MundoEl sacerdote sonrió ¡Eh, Amigo de todo el Mundo! gritó a tra vés del espeso humo de olor penetrante El discípulo de este santón contestó Kim Pues él dice que que eres un tu)comer? dijo Kim haciendo una mueca. Porque yo estoy hambriento No es cosa de broma exclamó el lamaCierto astrólogo de esa ciudad cuyo nombre he olvidado.. No es nada más que la ciudad de Ambala, donde dormimos la noche pasada murmuró Kim al oído del sacerdote ¡Ah!, ¿era Ambala? Pues hizo un horóscopo cabo de dos días. Pero, ¿qué fue lo que dijo acerca del significado de las estrellas, Amigo de Kim carraspeó para aclarar su garganta y mi ró serenamente a los aldeanos de grises barbas que lo rodeaban El significado de mi Estrella es la Guerra (6) respondió con aire solemneEstalló una risotada ante aquella pequeña y andrajosa figura que se pavoneaba bajo el enorme árbol y sobre el zócalo de mamposteríaSi Kim hubiera sido un indígena, se habría azo rado, pero la sangre blanca que corría por sus venas le permitió mantenerse sereno Sí, la guerra repitió Ésa es una profecía segura exclamó una voz profunda. Porque siempre hay algunas esca ramuzas a lo largo de la frontera..., según mis noticias6 Kim es el Amigo de las Estrellas porque es un enviado providencial para guiar al lama en la oscuridad de su Búsqueda. Aquí se juega ambiguamente con otra motivación del apodo, la estrella o destino de Kim en el Servicio de Espionaje del Ejército BritánicoEl que hablaba era un anciano decrépito, que había prestado su servicio al Gobierno en los días de la sublevación (7), como oficial indígena de un regimiento de caballería recién reclutadoTerminados sus servicios, el Gobierno lo re compensó con una buena propiedad en su al dea natal, y aunque las exigencias de sus hijos, que eran ya oficiales de barbas grises, habían mermado su caudal, era todavía una persona de importancia. Muchos oficiales ingleses y hasta algunos comisarios adjuntos, al pasar por la Gran Carretera se desviaban para visitarlo, y, en aquellas ocasiones, se ponía el uniforme de los viejos tiempos y permanecía más tieso que una vara Pero ésta será una gran guerra..., una guerra de ocho mil hombres la voz de Kim vibró a través del grupo cada vez más numeroso que se estaba congregando, con tal intensidad que él mismo se asombró ¿Casacas rojas (8) o nuestros propios regi mientos? interrumpió el viejo como si estuvie se hablando con un igual. Su tono hizo que los demás hombres respetasen a Kim Casacas rojas dijo Kim a la ventura, pues en realidad no lo sabía; casacas rojas y cañones Pero..., pero el astrólogo no dijo ni una sola palabra acerca de eso gritó el lama tomando en su excitación prodigiosas cantidades de rapé Pero yo lo sé. La noticia ha llegado hasta mí que soy el discípulo de este santón. Estallará una guerra..., una guerra de ocho mil casacas rojas que se movilizarán en Pindi y PeshawarDe eso estoy seguro Indudablemente, el muchacho debe de haber recogido algún rumor del bazar dijo el sacerdote Pero, ¡si no se ha movido un momento de mi lado! exclamó el lama. ¿Cómo lo sabe? Yo no lo sabía Ese chico será un excelente ilusionista cuan do muera el viejo murmuró el sacerdote al oí do del jefe. ¿Qué nueva treta será ésta?  Una prueba. Dame una prueba exclamó de repente el viejo soldado con voz de trueno Si se hubiese declarado la guerra, mis hijos me lo hubieran dicho(7) La sublevación de los cipayos en 1857 (cap. II, n. 7). Este personaje, digno y estrafala rio, tratado por el autor con humor y benevo lencia, sirve también para ofrecer otra perspec tiva sobre el tema de la guerra, de la acción(8) Era la denominación que recibían los sol dados británicos desde la Revolución America na, debido al color de su uniforme Cuando todo esté preparado, tus hijos, segu ramente, serán informados; pero hay una gran distancia de tus hijos al hombre en cuyas manos están estos asuntos. Kim se acaloraba con el juego, que le recordaba sus artimañas de reca dero en Lahore, en las que por ganar unas paí sas 6 simulaba saber más de lo que en realidad sabía. Pero ahora obraba por móviles más ele vados; su propia excitación y el deseo de de mostrar su poder. Así es que, tomando aliento,  ¿El viejo me pide que le dé una prueba? ¿Pueden ordenar los subalternos las idas y ve nidas de ocho mil casacas rojas... y de los caño  No respondió el viejo, como si Kim fuese su igual.  ¿Conoces tú al que da esas órdenes?  Lo he visto Lo conozco desde que era teniente de la (artillería) ¿Es un hombre alto; un hombre alto y more no, que anda así? Kim dio unos pasos tan tieso como si fuera un palo Sí. Pero eso no es ninguna prueba, pues cualquiera puede verlo. La multitud contenía el aliento durante todo este diálogo Eso es verdad... Pero aún te diré más. Fíjate ahora. Lo primero, el gran hombre anda asíLuego, piensa así Kim se puso el dedo índice en la frente y, a continuación, lo bajó hasta la mandíbula. Luego contrae los dedos así. Luego se coloca la gorra bajo el brazo izquierdo. Kim ilustraba con la acción todos los movimientos, y permanecía tan inmóvil como una cigüeñaEl viejo lanzaba gruñidos inarticulados en el colmo de su asombro, y todos los reunidos temblaban Así es.. , así es.. , así es. . Pero ¿qué es lo que hace cuando va a dar una orden?  Primero se rasca el cogote de este modo. En seguida apoya un dedo en la mesa y hace un sorbeteo con la nariz. Después dice así: Llame usted a tales y cuales regimientos. Avise usted a tales cañones. 6 paísa: moneda de cobre, equivalente a la cuarta parte del anna. Un rupia tiene 64 paísas (aunque, desde 1957, tiene 100 paísas)El viejo soldado se levantó rígidamente, y sa ludó, cuadrándose Porque Kim iba traduciendo al idioma indígena las órdenes terminantes que había escuchado en la oficina de Ambala, porque, dice él: deberíamos haber hecho esto hace ya mucho tiempo. No es guerra; es... castigo Basta, te creo. Lo he visto y lo he oído en medio del humo de las batallas. Es Él Yo no vi humo la voz de Kim cambió al to no monótono y alucinado que emplean los que dicen la buenaventura a la vera del camino. Yo vi todo esto en la oscuridad. Primero apareció un hombre que aclaró todas las cosas. En se guida, varios hombres a caballo. Después vino él, envuelto en una aureola de luz. El resto ya lo he contado. Viejo, ¿es o no es verdad lo que he  Es Él. Sin duda alguna, es ÉlLa concurrencia lanzó un suspiro entrecorta do, mirando alternativamente, ya al viejo sol dado, que aún estaba en posición de firmes, ya a Kim, cuya figura andrajosa se recortaba co ntra la luz purpúrea del crepúsculo ¿No os dije.. , no os dije que no era de este mundo? exclamó el lama orgullosamente. Es el Amigo de todo el Mundo. Es el Amigo de las Estrellas Y menos mal que esto de la guerra no nos concierne a nosotros gritó un hombre. Oye, joven adivino, si tienes ese don en todos los momentos, yo quisiera consultarte. Tengo una vaca con manchas rojas, que bien pudiera ser hermana de tu Toro.. No lo creas. Mis Estrellas no tienen nada que ver con tu ganado Pero está muy enferma interrumpió una mujer. Mi hombre es un búfalo; debía haber escogido mejor sus palabras. ¿Puedes decirme Si Kim hubiera sido un muchacho como los demás, habría seguido presumiendo de adivi no; pero todo aquel que conoce palmo a palmo la ciudad de Lahore y convive durante trece años con los faquires de la Puerta de Taksali no puede menos de conocer también la naturaleza humanaEl sacerdote lo miró de reojo, amargamente, con sonrisa desencantada y llena de frustración ¿Es que no hay sacerdote en la aldea? gritó Kim. Yo creí haber visto uno muy ilustre hace un momento Sí..., pero... empezó a decir la mujer Pero tanto tu marido como tú esperabais ver curada a la vaca sin más gastos que dar las gra ciasEl tiro dio en el blanco; porque aquel matri monio era el más tacaño de todo el lugar No está bien estafar a los templos. Regálale al sacerdote un ternero joven, y a menos que los dioses estén muy incomodados con vosotros, antes de un mes la vaca dará leche Eres un experto mendigo ronroneó el sa cerdote, satisfecho. No hubiera obrado mejor un hombre inteligente de cuarenta años. Estoy seguro de que has enriquecido al viejo Un poco de harina, otro poco de manteca y un puñado de cardamomos 7 replicó Kim son rojado por la lisonja 8, pero todavía con cautela¿Hay alguien que se enriquezca con eso? Ade más, como puedes ver, está completamente loco. Pero me sirve por lo menos mientras aprendo a conocer los caminos. Kim conocía perfectamente cómo se comportaban en la in timidad los faquires de la Puerta de Taksali cuando hablaban entre ellos, y copiaba en todos los detalles a sus desvergonzados discípulos ¿Entonces es verdad lo de su Búsqueda, o es una pantalla para otros designios? Puede tra tarse de un tesoro Está loco..., loco de remate. No hay nada másEl viejo soldado se levantó cojeando y suplicó a Kim que aceptase su hospitalidad por aquella noche. El sacerdote le aconsejó que accediese, insistiendo por su parte en que el honor de al bergar al lama pertenecía al templo..., a lo que el lama sonrió con candidez. Kim estudió la expresión de los semblantes y dedujo importan tes consecuencias ¿Dónde está el dinero? murmuró en voz ba ja, arrastrando al lama hacia la oscuridad En mi pecho. ¿Dónde iba a estar?  Dámelo. Pronto, y sin hacer ruido; dámelo Pero, ¿por qué? Aquí no hay que comprar ningún billete.  ¿Soy tu he protegido a tus viejos pies en el camino? Dame el dinero y por la mañana te lo de volveré. Y, metiendo la mano por encima de la faja del lama, sacó la bolsaplanta medicinalalabanza afectada, por interés Bueno..., buenodijo el viejo sacudiendo la cabeza. ¡Éste es un mundo grande y terrible! Nunca pude imaginar que vivieran en él tantos hombresA la mañana siguiente el sacerdote estaba de muy mal talante, y el lama parecía completa mente dichoso. Kim, por su parte, había gozado de una velada interesante con el viejo soldado, que sacó el sable de caballería, y manteniendo en equilibrio al muchacho sobre sus enjutas rodillas, le contó varias historias de la subleva ción y de jóvenes capitanes que hacía treinta años estaban en sus tumbas, hasta que Kim cayó rendido por el sueño Verdaderamente, es bueno el aire de este pa ís dijo el lama. Yo siempre duermo con sueño ligero, como les pasa a todos los viejos, pero esta noche he dormido sin despertarme hasta bien entrado el día. Y todavía tengo la cabeza pesada Bebe un poco de leche caliente le dijo Kim que conocía unos cuantos remedios de esa cla se, por algunos amigos suyos que eran fumado res de opio. Ya es hora de que emprendamos la marcha El largo camino que cruza todos los ríos de la India dijo el lama alegremente. Vamos. Pe ¿cómo crees que podemos recom pensar a esta gente, y sobre todo al sacerdote, por sus bondades? Es verdad que son pero en sus vidas futuras puede que des cienda hacia ellos la luz de la verdad. ¿Daremos una rupia para el templo? Tan solo se trata de una cosa hecha de piedra y pintura roja, pero nosotros debemos reconocer el corazón de los hombres, cuándo y dónde son buenos Santo mío, ¿has emprendido el camino solo alguna vez? Kim alzó la mirada bruscamente, al igual que lo hacen los cuervos indios que tanto se afanan sobre los campos Naturalmente, niño: desde Kulú a Pathan kot..., desde Kulú, donde murió mi primer Entonces, cuando los hombres eran bonda dosos con nosotros, hacíamos ofrendas, y todo el mundo se portó muy bien durante nuestro paso por las montañas En la India es muy diferente dijo Kim con frialdad. Sus dioses son perversos y tienen muchos brazos. Dejémoslos tranquilosidólatra. espíritu Te acompañaré un rato para enseñarte el camino, Amigo de todo el Mundo.. , a ti y a tu hombre amarillo. El viejo soldado cruzó la ca lle de la aldea, todavía con poca luz, a lomos de un caballo de derrengados jarretes 10. La noche pasada volvió a abrir las fuentes del recuerdo en mi seco corazón, y eso ha sido para mí una gran alegría. Verdaderamente, se nota la guerra en el aire. Yo la huelo. ¡Mira!, he traído la espa daSentado sobre su pequeña cabalgadura, con las largas piernas colgando, la espada al costa do y la mano sobre el pomo, el viejo soldado miraba fieramente las llanuras que se extendían hacia el norte Dime ahora otra vez cómo se te apareció Él en la visión. Sube y monta conmigo. El animal puede con los dos Soy el discípulo de este santo dijo Kim, al tiempo que franqueaban la puerta de la aldeaLos aldeanos parecían sentir su marcha, pero el adiós del sacerdote fue frío y distante. Había malgastado el opio en un hombre que no lleva ba consigo ni un céntimo Eso está bien dicho. Yo no tengo mucha cos tumbre de tratar con los santones, pero el respe to es una buena cualidad. Ya no hay respeto en estos tiempos..., ni aun cuando viene a verme el sahib Comisario. Pero, ¿por qué siendo tu Es trella la guerra sigues a ese santón?  ¡Pero si es un verdadero santo! dijo Kim con vehemencia. En su rectitud, en su palabra y en todos sus actos, es un santo. No es como los otros. Yo no he visto ninguno como éste. Noso tros no somos titiriteros, ni mendigos, ni deci mos la buenaventura Tú no lo eres, ya lo sé; pero a él no lo conoz co. Sin embargo, anda bienIncitado por el aire fresco de la madrugada, el lama caminaba con soltura, dando largas zan cadas, como si fuera un camello. Iba absorto en su meditación, pasando maquinalmente las cuentas del rosario10 jarretes: el corvejón de la pata o la parte in ferior de la corvaLos viajeros marchaban ahora por el descui dado camino vecinal lleno de rodadas, que cru za la llanura entre grandes plantaciones de mangos de oscuro follaje; la línea del Himalaya se desvanecía hacia el este, coronada de nieveToda la India estaba trabajando en los campos entre el chirrido de las norias, los gritos de los labradores detrás de las yuntas y la algarabía de los gallos. Hasta el poni sintió la buena influen cia y casi rompió al trote corto cuando Kim se agarró con una mano a la ación 11 Tengo remordimientos por no haber dejado una rupia para el santuario dijo el lama al ter minar la última cuenta de sus ochenta y unaEl viejo soldado refunfuñó bajo su barba, no tando entonces el lama por primera vez su pre sencia ¿Tú también buscas el Río? preguntó vol viéndose El día está empezando fue la respuesta¿Para qué se necesita un río, si no es para regar antes de que se ponga el sol? He venido para mostrarte un atajo que conduce a la Gran Carre tera Ésa es una cortesía digna del recuerdo, hombre de buena voluntad; pero, ¿por qué lle El viejo soldado quedó tan avergonzado co mo un niño sorprendido cuando juega a ser persona mayor La espada dijo acariciándola. ¡Oh!, eso ha sido una ventolera que me ha dado..., caprichos de viejo. Verdad es que la policía tiene orden de que ningún hombre lleve armas en toda la In dia; pero y cobrando ánimo golpeó la empu ñadura todos los policías de los alrededores me conocen bien Esas aficiones no son buenas dijo el lama¿Qué provecho se saca de matar a los hombres?  Muy poco..., lo sé por experiencia; pero si no se matase de vez en cuando a los malos, este mundo no sería muy bueno para los soñadores que van sin armas. Y yo hablo con conocimien to del asunto, pues he visto toda la tierra, desde más al sur de Delhi, inundada de sangre Sólo los dioses, que la enviaron como una plaga, lo saben. Una locura prendió en los sol dados, que se sublevaron contra sus oficialesÉse fue el primer mal; pero no hubiera tenido tan graves consecuencias si hubiesen manteni do quietas las manos. Pero decidieron matar a las mujeres y a los niños de los sahibs, y en se guida vinieron éstos del otro lado del mar y les exigieron la más estricta cuenta de sus actoscorrea de que pende el estribo(9) Este debate sobre vida militarreligiosa, espadarosario, accióncontemplación, actuali za el conflicto de Kim, su identidad dual y con fusa, su aprendizaje y su personalidad en for mación. Los dos viejos son sendas perspectivas, posibles modelos contrapuestos Me parece recordar que una vez llegaron a mis oídos rumores referentes a estos sucesos, pero de ello hace ya mucho tiempo. Lo llama ban algo así como el Año Negro (10) ¿Qué género de vida ha sido la tuya para ig norar lo que ocurrió ese Año? ¡Un rumor, ya lo creo! Toda la tierra lo supo y tembló Nuestra tierra no ha temblado más que una sola vez...: el día en que Nuestro Señor el Exce lente recibió la Iluminación.  ¡Hum!, yo por lo menos vi temblar a Delhi; y Delhi es el ombligo del mundo ¿De modo que se revolvieron contra las mu jeres y los niños? Ésa fue una acción perversa y su castigo no puede evitarse Muchos de ellos hicieron grandes esfuerzos para evitarlo, pero con muy poco éxito. Yo es taba entonces en un regimiento de caballería. Se sublevó. De seiscientos ochenta sables perma necieron fieles... ¿cuántos dirías? Tres. Yo era uno de ellos Mayor fue el mérito ¡Mérito! Nosotros no considerábamos que eso fuera un mérito en aquellos días. Mi gente, mis amigos y mis hermanos se apartaron de míMe decían: El tiempo de los ingleses ha termi nado. Ahora todos debemos luchar por conse guir nuestra pequeña propiedad. Pero yo había hablado con los hombres de Sobraon, de Chillianwallah, de Moodkee y de Ferozeshah, (11)y les dije: Esperad un poco y el viento cambiará. Éste es un mal asunto. En aquellos días cabalgué setenta millas, llevando a la mu jer y al niño de un sahib en la perilla 12 de mi montura (¡Oh! ¡Aquél sí que era un caballo dig no de un hombre!). Los dejé a salvo y volví a presentarme a mi oficial..., que era, de los cinco que teníamos, el único a quien no habían mata do. Déme usted un empleo, le dije, porque soy un renegado para mis paisanos y la sangre de mi primo aún está húmeda en mi sableAlégrate, dijo él. Hay mucho trabajo por delante. Cuando termine esta locura tendrás la recompensa. parte superior del armazón de la si lla(10) El año de la sublevación (1857)(11) En 1841 los sijs cruzaron. el río Sutluj. En esos cuatro lugares se dieron sendas batallas que determinaron el dominio británico en el  ¡Ay!, ¿es que hay una recompensa cuando la locura ha pasado? murmuró el lama, casi para sus adentros En aquel tiempo no se imponían medallas a todo el que, por casualidad, había oído un arma de fuego. ¡No! Yo participé en diecinueve bata llas campales, en cuarenta y seis escaramuzas de caballería y en innumerables pequeñas ac ciones. Recibí nueve heridas y me dieron una medalla con cuatro barras3, y más tarde la me dalla de una Orden, porque mis capitanes, que son ahora generales, se acordaron de mí cuando la emperatriz de la India(12) cumplió los cin cuenta años de su reinado y toda la tierra se regocijó. Dijeron: Hay que darle la orden de la India Británica. Y la llevo ahora colgada del cuello. También me dio el Estado la sesión), un regalo para mí y para los míos. Los hombres de aquel tiempo (ahora son comisa rios) vienen a verme, cabalgando a través de los campos cultivados, muy erguidos en la silla, así es que toda la gente de la aldea los ve, y habla mos de las acciones pasadas, y el recuerdo del nombre de un muerto se enlaza con el de otro13 barras: listas que aparecen en escudos o medallas. Una medalla con cuatro barras era el mayor galardón(12) La reina Victoria ;18191901). Cumplió los 50 años de reinado en 1887 ¡Oh!, después se van, pero no sin que los haya visto toda la aldea Al final me moriré Los dioses dispondrán. Jamás los he moles tado con mis plegarias: yo creo que ellos no me molestarán a mí. Mira, he notado en mi larga existencia que los que se pasan la vida incomo dando a los de Arriba con quejas y relatos, gri tos y llantos, son llamados a toda prisa; como hacía mi coronel, cuando llamaba para que se le presentaran los charlatanes de baja casta que hablaban más de la cuenta. No; yo jamás he importunado a los dioses. Ellos lo recordarán y me darán un lugar tranquilo donde pueda cla var mi lanza a la sombra, y esperar a que lle guen mis hijos: tengo nada menos que tres  todos comandantes de caballería en los regi mientos Y ellos de la misma manera seguirán atados a la Rueda, irán de vida en vida..., de desespe ración en desesperación dijo el lama para síEnfebrecidos, inseguros, ávidos Sí dijo el viejo soldado, riendo. Tres co mandantes en tres regimientos. Un poco juga dores, pero también lo soy yo. Necesitan tener buenos caballos, y hoy no se pueden tomar los caballos como en tiempos pasados se tomaba a las mujeres. Bien, bien, mis posesiones pueden pagar todo eso. ¿Qué te crees? Es una faja de terreno bien irrigada, pero mis labradores me engañan. Yo no sé pedir más que a cintarazos 14¡Huy!, me encolerizo y los maldigo, ellos fingen arrepentirse, pero sé que a mis espaldas me llaman viejo mono desdentado ¿Y no has deseado nunca otras cosas? golpe que se da de plano con la espada Sí..., sí, millares de veces. Una espalda dere cha, unas rodillas que aprieten con firmeza el flanco del caballo, una muñeca rápida, una vis ta penetrante, y el nervio que hace a los hom bres. ¡Oh los viejos tiempos..., los buenos tiem  Esa fuerza es debilidad Así es ahora, pero hace cincuenta años podía haber demostrado lo contrario replicó el viejo soldado, golpeando el flaco costillar del poni con el borde del estribo Pero yo sé de un Río capaz de curarlo todo Ya he bebido las aguas del Ganges hasta pa recer hidrópico 15, y todo lo que logré fue una disentería 16, pero nada de fortaleza No es el Ganges. El Río al que me refiero la va de toda mancha de pecado; ascendiendo por la lejana orilla se tiene asegurada la LiberaciónNo conozco tu vida, pero tu semblante es el de un hombre honrado y cortés. Has permanecido firme en tu Senda, prestando fidelidad en mo mentos difíciles, en ese Año Negro, del cual ahora recuerdo otras historias. Ven a la Senda Media, que es el camino de la Liberación. Escu cha la Ley Excelentísima y no pienses en locos sueños Habla, pues, viejo dijo el soldado, sonrien do y medio saludando. A nuestra edad todos somos algo charlatanesEl lama se acurrucó bajo un mango 17, cuya sombra ajedrezaba su semblante; el soldado permanecía sentado rígidamente sobre el caba llejo, y Kim, después de cerciorarse de que por allí no había culebras, se tumbó en un hueco entre las retorcidas raíces del árbolEn el aire, caldeado por el sol, se sentía un adormecedor susurro de pequeñas vidas; a tra vés de los campos llegaba el arrullo de las pa lomas y el somnoliento zumbido de las noriasEl lama empezó a hablar con lentitud y solem nidad. Al cabo de diez minutos, el viejo soldado bajó de su poni, para oír mejor, según decía, y se sentó con las riendas pasadas por la muñecaLa voz del lama vacilaba..., las pausas se alar gaban. Kim se entretenía en vigilar a una ardilla gris. Cuando el pequeño copo de piel (13) des apareció de la rama a la que se agarraba con fuerza, después de recriminarles por invadir su territorio, predicador y auditorio cayeron dor midos; el viejo oficial, con la cabeza de rasgos enérgicos apoyada sobre el brazo, y la del lama, apoyada contra el tronco del árbol, cuya som bra daba a su semblante un tono amarillo mar filción anormal de humor seroso líquido en cualquier cavidad del cuerpodiarreaárbol de hasta 15 m. de altura, origi nario de la India, pero muy extendido en Amé rica. Su fruto se llama también mango(13) acopo de piel es una metáfora de la ardi lla, fundada en la pequeñez y el pelaje algodo noso (copo). Es un dato de humor que Kipling insertaUn chiquillo desnudo se acercó dando tras piés, miró asombrado, y arrastrado por un rá pido impulso de reverencia, se inclinó con so lemnidad ante el lama... Sólo que el rapaz era tan pequeño y tan gordo que cayó rodando y Kim soltó una carcajada al ver las piernas re gordetas agitarse en el aire. El chiquillo, asusta do y rabioso, empezó a dar gritos ¡Eh! ¡Eh! dijo el soldado, poniéndose en pie de un salto¿Qué es esto? ¿Quién da órdenes?..¡Ah..., es un chiquillo! Estaba soñando con una alarma. Pequeño..., pequeño..., no llores. ¿Me había dormido? ¡Ha sido una falta de cortesía!  ¡Miedo! ¡Tengo miedo! berreaba el chiqui llo ¿De qué tienes miedo? ¿De dos viejos y un muchacho? ¿Cómo quieres llegar a ser un buen soldado, pequeño príncipe? El lama también se había depertado; pero, sin darse cuenta de lo que ocurría, comenzó a pasar las cuentas del rosario ¿Qué es eso? preguntó el niño, cortando un puchero a la mitad. Nunca he visto eso. Dáme lo Ah dijo el lama, sonriendo y arrastrando parte del rosario por la hierba: El niño gritó de alegría y agarró las oscuras cuentas lustrosas ¡Oh! dijo el viejo soldado. ¿Cuándo has aprendido esa canción, tú que dices despreciar  La aprendí en Pathankot..., sentado en el umbral de una puerta dijo el lama avergonza do. Hay que ser bondadoso con los niñosmanteca clara, de leche de búfalaplanta de origen asiático. Su grano sir ve de alimentopimiento muy picante Según recuerdo, antes de que el sueño nos venciese, me decías que el matrimonio y la re producción eran peligros para la luz verdadera; piedras con las que se tropieza en la Senda (14)¿Caen los chiquillos de las nubes en tu país? ¿Es propio de la Senda el cantarles canciones?  Ningún hombre es perfecto del todo dijo el lama con gravedad, recogiendo su rosarioVete ahora con tu madre, pequeño ¡Lo oyes! dijo el soldado dirigiéndose a Kim. Está avergonzado porque ha consolado a un niño. Había en ti un buen padre de familia que se ha perdido, hermano. ¡Vamos, chico!  añadió arrojándole una pasía. Los dulces siempre son dulces. Y cuando el pequeñuelo desapareció dando cabriolas 21 a la luz del sol, añadió: Ellos crecen y se hacen hombres. San tón, siento mucho haberme dormido en medio de tu discurso. Perdóname Somos muy viejos repuso el lama. La culpa es mía. Atendí a tu charla sobre el mundo y sus locuras, y una falta conduce a otra ¡Lo oyes! Pero, ¿qué daño les haces a tus dioses por jugar con un niño? Y la canción es tuvo muy bien entonada. Vámonos, y por el camino oirás el canto de Nikal Seyn (15) ante Delhi..., el antiguo cantarSalieron del oscuro bosque de mangos, y la fuerte y aguda voz del viejo se extendió a través de los campos. Lamento tras lamento fue des arrollando toda la historia de Nikal Seyn (Ni cholson), esa canción que aún ahora cantan to dos los hombres del Panjab. Kim iba lleno de gozo, y el lama escuchaba con profunda aten ciónY terminó haciendo gorgoritos y marcando el compás con la vaina de la espada sobre la gru pa del ponibrincos, saltos(14) La Senda es el camino espiritual que con o liberación de las dependen cias materialesel deseoque ata a los hombres a la Rueda de las Cosas(15) Fue John Nicholson, un famoso oficial muerto en el ataque a Delhi en 1857, considera do semidiós por los indígenas. Un conocido poema de sir Henry Newboit recordaba sus hazañas Ya estamos en el Gran Tronco dijo después de recibir los elogios de Kim, pues el lama se había encerrado en su mutismo. Ya hace tiem po que no cabalgaba por este camino, pero tu conversación, muchacho, ha avivado mis re cuerdos. Santón, mira: el Gran Tronco, que es la espina dorsal de la India. En casi toda su longi tud está como aquí, sombreada por cuatro hile ras de árboles; la parte del centro, de suelo muy duro, es la destinada al tráfico ligero. En tiem pos anteriores al ferrocarril, los sahibs pasaban por aquí a centenares. Ahora sólo viajan carros de labradores y de gente del país. A derecha e izquierda están las carreteras ordinarias para las carretas pesadas: grano y algodón y madera, abonos y cueros. Todo el mundo viaja por aquí seguro, porque basta recorrer algunos kos para encontrar un puesto de policía. Los policías son ladrones que exigen dinero sin de recho (yo en vez de eso pondría patrullas de caballería de jóvenes reclutas, bajo el mando de un capitán enérgico), pero al menos no toleran ningún rival. Por aquí pasan hombres de todas las castas y clases. ¡Mirad! Brahmanes (16) y (17), prestamistas y caldereros, bar (18), peregrinos y alfareros..., todo el mundo yendo y viniendo. A mí me pro duce el efecto de un río, del cual estoy apartado después de la crecidaY verdaderamente, la Gran Carretera Central, llamada Gran Tronco, constituye un espectácu lo maravilloso. Se extiende en línea recta duran te mil quinientas millas 23, encauzando sin apre turas todo el intenso tráfico de la India, consti tuyendo un río de vida como no existe en nin guna otra parte del mundo. Los tres viajeros miraban la verde bóveda y el suelo, que se per día a lo lejos, salpicado por las sombras, y la blanca cinta manchada por la multitud, que caminaba despacio; enfrente se alzaba el puesto local de policía ¿Quién lleva armas contra la ley? preguntó a gritos un guardia echándose a reír al ver la espada del viejo soldado. ¿No basta la policía para desterrar a los maleantes? caña cortada para piensomedida inglesa equivalente a 1609 mEl Gran Tronco tenía, pues, 2400 kmson miembros de la casta sacerdotal más elevadason curtidores de piel, perte necientes a la baja casta(18) Comerciantes de cereal La he traído precisamente a causa de la poli cía fue la respuesta. ¿Va todo bien en la India?  Todo va bien, sahib Ressaldar Yo soy como una vieja tortuga que saca por un momento la cabeza del caparazón y la vuel ve a meter en seguida. Sí, ésa es la carretera del Indostán. Todo el mundo pasa por este cami no.. Hijo de puta, ¿te figuras que la parte blanda de la carretera está hecha para que te rasques la espalda en ella? Padre de todos las hijas bastar das y marido de diez mil mujeres sin vergüen za, tu madre se entregó al demonio, inducida por su propia madre; tus tías han sido desnari gadas(19) durante siete generaciones. Tu her mana.. ¿Qué mochuelo loco te aconsejó que cruzaras tus carros en la carretera? ¿Una rueda rota? Entonces yo te romperé la cabeza y pue des componerlas cuando tengas tiempoEstas voces y el escalofriante restallido del lá tigo salían de un montón de polvo situado a unos cincuenta metros, donde había volcado un carro. Una yegua de Katiwar, alta y flaca, con los ojos y los ollares 24 inyectados, surgió dispa rada de una nube de polvo resoplando y retor ciéndose de dolor cuando su dueño intentó dirigirla en persecución de un hombre que huía dando gritos. El jinete, de elevada estatura y barba gris, se sujetaba sobre el enloquecido animal como si formara parte de él, al mismo tiempo que castigaba concienzudamente al hombre a cada acometida del caballoLa cara del viejo soldado resplandeció de or gullo¡Mi hijo! dijo rápidamente, tirando al mismo tiempo de las riendas, para que el cuello de su poni tomase una digna curvatura ¿Y voy a ser golpeado ante la misma policía? gritaba el carretero. ¡Justicia! ¡Pediré justicia!.. ¿Y tiene derecho a interrumpir el paso un mono aullador que deja caer diez mil sacos so bre las narices de un caballo joven? Ésa es la mejor manera de echar a perder una yegua Dice verdad. Dice verdad exclamó el viejoPero la yegua corre detrás del hombre: orificio de la nariz de las caballerías(19) La mutilación de la nariz era el castigo que se aplicaba a las adúlterasEl carretero se refugió bajo las ruedas de su carro, y desde allí profería toda clase de maldi ciones Son fuertes tus hijos dijo el policía mientras se hurgaba los dientes con toda tranquilidadEl jinete restalló por última vez su látigo y avanzó a paso largo y tendido ¡Padre! exclamó. Y paró la yegua a diez me tros de distancia, saltando a tierraEl viejo bajó de su poni en un instante, y se abrazaron como solamente en Oriente se abra zan padres e hijosLa Buena Suerte no es gran dama, sino la más despreciable de las mujer zuelasUna jaca respingona, juguetona y cos difícil de montar o de enganchar¡Si la buscáis, os volverá la espalda! ¡Reúnete con ella y se dispondrá para ¡Despreciadla como a una mala pécora y acudirá a tiraros de la manga! Dones y dádivas, ¡oh Fortuna!, das o retienes según tu capricho¡No haciendo caso de la Fortuna, En seguida se pusieron a hablar en voz bajaKim se sentó a descansar bajo un árbol, pero el lama le tiraba del brazo con impaciencia Sigamos adelante. El Río no está aquí¿No vamos a descansar un poco después de lo que hemos andado? El Río no se escapará. Ten paciencia y verás cómo nos dan una limosna Éste dijo de repente el viejo soldado es el Amigo de las Estrellas. Ayer por la tarde me dio la noticia, pues ha visto en un sueño al hombre en persona dando las órdenes para la guerra ¡Hum! dijo su hijo, desde lo más profundo de su ancho pecho. Lo averiguaría por los ru mores del bazar y se aprovechó de elloSu padre se echó a reír Al menos no vino a pedirme un nuevo cor cel y sabe dios cuántas rupias. ¿Han movilizado también los regimientos de tus hermanos?  No lo sé. Yo pedí licencia y vine rápidamen te a verte para.. Para que ellos no se adelantasen a pedirme¡Sois unos jugadores y unos manirrotos 1! Pero tú todavía no has tomado parte en una carga de caballería. Y para ello, realmente necesitas un buen caballo, un criado, y una bestia de carga para las marchas. Veremos..., veremos. Y tam borileó sobre la perilla de la montura Éste no es sitio para tratar de esos asuntos, padre. Vámonos a casa Pero al menos paga al muchacho: yo no lle vo ni una paísa y él me trajo noticias favorablesEscucha, Amigo de todo el Mundo, se va a em prender una guerra como dijiste No como dije, sino como afirmé: replicó Kim con dignidad ¿Eh? dijo el lama, pasando las cuentas del rosario, ansioso de emprender la marcha Mi señor no molesta a las estrellas por dine ro. Trajimos las noticias... eres testigo de que trajimos las noticias y ahora nos vamos. Kim se puso en jarrasEl hijo del viejo soldado lanzó una moneda de plata, que brilló a la luz del sol, murmurando en voz baja contra mendigos y adivinos. Era una moneda de cuatro annas, que les permitiría comer durante algunos días. El lama, al ver el destello, rezongó una bendición Sigue tu camino, Amigo de todo el Mundo  gritó el viejo soldado, haciendo caracolear su flaca montura. Por primera vez en mi vida he encontrado un verdadero profeta... que no per teneciese al EjércitoPadre e hijo dieron la vuelta y partieron; el viejo iba tan derecho como el jovenUn policía panjabí, con pantalones de lienzo amarillo, avanzó desgarbadamente, cruzando la carretera. Había visto caer la moneda ¡Alto! gritó en un inglés muy correcto. ¿No cabeza, que en este caso son un total de cuatro annas, para todo el que entra en la carretera? Es 3 y ese dinero se emplea en plantar árboles y el embellecimiento de la carre teraderrochadorpeajeel Gobernador Y las barrigas de los policías dijo Kim, brin cando fuera del alcance de su brazo. Medita un momento, si es que tienes algo más que serrín en la cabeza. Tú te crees que hemos salido de la charca más próxima, como la rana de tu suegra¿Has oído alguna vez el nombre de tu herma  ¿Quién era su hermano? Deja en paz al mu chacho gritó un policía de mayor graduaciónEstaba en cuclillas fumando su pipa en el por che y enormemente divertido con la disputa Su hermano cogió la etiqueta de una botella (agua de soda) y, pegándola en un puente, impuso tributos durante un mes a todo el que pasaba, diciendo que era orden del Hasta que vino un inglés y le rompió la cabeza. ¡Ah, hermano, soy un cuervo de ciudad, El policía se retiró avergonzado, y Kim lo abucheó hasta que volvió a cruzar la carretera ¿Ha habido alguna vez un discípulo como yo? dijo Kim alegremente, dirigiéndose al la ma. Todo el mundo hubiera roído tus huesos apenas te hubieras alejado diez millas de la ciudad de Lahore, si no estuviera yo aquí para defenderte Muchas veces me pregunto si eres un apare cido del cielo o un diablillo dijo el lama son riendo dulcementeY Kim se colocó al lado del lama, acompasando su paso, ese indescriptible paso de los andarines de todas las partes del mundo Ahora, marchemos murmuró el lama. Y acompañados por el tintineo del rosario, andu vieron en silencio milla tras milla. El lama, co mo de costumbre, iba abismado en profundas meditaciones, pero los brillantes ojos de Kim lo abarcaban todo, y pensaba que este amplio y sonriente río de vida era un alivio después de las estrechas y atestadas calles de Lahore. A cada zancada veía gente y cosas nuevas; castas ya conocidas y otras que le eran completamente extrañasEncontraron una patrulla de gos cabellos y olor penetrante, que llevaban a su espalda cestos de lagartos y otros asquerosos alimentos, e iban seguidos de flacos y escuáli dos perros que olfateaban sus talones. Esta gen te marchaba por un lugar aparte de la carretera; andaban con un trote sostenido, rápido y furti vo, y todas las demás castas procuraban pasar a distancia de ellos, porque los sansis están muy contaminados. Detrás, caminando rígidamente a través de la espesa sombra, se deslizaba un presidiario recién salido de la cárcel y que con servaba aún las huellas de los grilletes; su vien tre abultado y su piel reluciente eran prueba de que el Gobierno alimenta a sus presos mejor de lo que pueden alimentarse muchos hombres honrados. Kim conocía esa manera de andar, y cuando pasaron por su lado la remedó con bur la. En seguida un y pelo enmarañado, devotamente vestido con el traje a cuadros azules de su credo, y llevando resplandecientes tejos 4 de pulido acero sobre su azul y alto turbante, pasó majestuosamente, de regreso de uno de los Estados sijs indepen dientes. Allí habría estado cantando las anti (3) a los príncipes edu cados en colegios ingleses que llevan altas botas de campaña y calzones de terciopelo blancoKim tuvo buen cuidado de no burlarse de él, porque la cólera del alcali es fuerte y su brazo rápido. De vez en cuando encontraban o eran dejados atrás por alegres multitudes de aldea nos, con trajes festivos, que regresaban de algu na feria local; las mujeres, con los niños sobre las caderas, marchaban detrás de los hombres, mientras los chiquillos mayorcitos caracoleaban montados sobre cañas de azúcar, arrastrando toscas locomotoras de latón de juguete que cos taban medio penique, o reflejando el sol en los ojos de sus padres con baratos espejos. A pri mera vista se notaba lo que cada uno había comprado; y si se tenía alguna duda, bastaba contemplar a las mujeres, que, juntando sus brazos morenos, comparaban los recién adqui ridos brazaletes de cristal oscuro que proceden del noroeste. Esta alegre multitud marchaba lentamente, llamándose a gritos y deteniéndose a regatear con un vendedor de dulces, o a rezar ante alguna de las capillitas unas veces hindú es, otras musulmanas que se suceden a ambos lados del camino y que las castas bajas de am bas religiones se distribuyen con hermosa im parcialidad. Una ininterrumpida hilera de color azul apareció de pronto, oscilando a través del polvo vibrante como una inmensa oruga apre surada, y se esfumó al trote, con unos rápidos gritos semejantes a un cacareo marcándole el ritmo. Era una cuadrilla de mujeres que han acaparado el servicio de todos los andenes de los ferrocarriles del norte: casta de acarreadoras de tierra, de pies planos, gran des, y miembros hercúleos. Vestían faldas azu les y viajaban apresuradas hacia el norte en busca de un nuevo destajo; no perdían el tiem po en el camino. Pertenecen a una casta en la que los hombres no son nada, y marchaban con los brazos en jarras, altas las cabezas y movien do las caderas como mujeres acostumbradas a cargar grandes pesos. Poco después desembocó en la Gran Carretera un cortejo nupcial, acom pañado de música y gritos; un olor de caléndu las 5 y jazmín más fuerte que el hedor del polvo se esparció por el ambiente. A través de la pol vareda se tambaleaba la litera de la novia una mancha de rojo y oropel, mientras la enjaezada 6 jaca del novio volvía la cabeza para arrebatar un bocado de hierba de un carro de forraje que pasaba a su alcance. Entonces Kim se unió al coro de buenos deseos y pesadas burlas, de seando a la pareja cien hijos y ninguna hija, como es la costumbre. Todavía más interesante y más gozosa era la aparición de algún malaba rista ambulante, acompañado de algunos mo nos medio domesticados, un oso jadeante y débil, o una mujer con cuernos de chivo ama rrados a los pies, que danzaba con ellos sobre la cuerda floja, espantando a los caballos y haciendo prorrumpir a las mujeres en prolon gados alaridos de admiraciónlámina redondaplantas de jardín de flor amarilla6 enjaezar: poner jaeces o adornos a las caba llerías(1) Este párrafo y el siguiente son una pinto resca descripción de la India bulliciosa y varia da, vital y miserable. El desorden asiático, el mosaico humano de etnias, oficios y castas de atuendos, costumbres... Los una casta de intocables que no sólo tenían perros considerados en la India como animales indeseables, sino que los comíanson una secta de los sijs(3) Otra denominación para los sijs; significa los purosferroviariosEl lama no alzaba los ojos del suelo ni un solo momento. No se daba cuenta de que pasaba apresurado el prestamista, montado en su jaca de ancha grupa, para cobrar los intereses ven cidos; o la pequeña turbamulta 7 todavía for mada militarmente de soldados indígenas de permiso, alegres de verse libres de sus calzones y polainas, gritando a voz en cuello y diciendo los requiebros 8 más desvergonzados a las mu jeres más respetables con que se cruzaban. Ni siquiera vio al vendedor de agua del Ganges, aunque Kim esperaba que por lo menos com praría una botella de ese precioso líquido; mi raba fijamente al suelo, caminando con el mis mo paso regular hora tras hora con su alma alejada de aquellos lugares. Pero Kim se encon traba transportado al séptimo cielo. La Gran Carretera, en aquel sitio, está construida sobre un terraplén que la preserva de las crecidas invernales, y el camino resultaba un poco ele vado sobre el campo; marchaban, pues, como por una majestuosa galería, viendo ensancharse toda la India a derecha e izquierda. Era hermo so contemplar los carros cargados de grano y algodón, que, arrastrados por varias parejas de bueyes, serpeaban en los caminos vecinales; el chirrido quejumbroso de sus ejes se percibía desde una milla de distancia, e iba acercándose poco a poco, mezclado con gritos, aullidos y blasfemias, hasta que ascendiendo los carros por la inclinada rampa de acceso, se hundían en la avenida central entre mutuos insultos de los carreteros. Era también un hermoso espectáculo ver a los campesinos pequeñas manchitas de rojo, azul, rosa, blanco y azafrán regresar a sus aldeas por grupos de en dos y de tres en tres, separándose, dispersándose y haciéndose cada vez más pequeños, a través de la inmensa lla nura. Kim devoraba todas estas emociones, aunque no podía expresar con palabras sus sen timientos. Se limitaba a comprar caña de azúcar pelada, y escupía generosamente la médula sobre el suelo. De vez en cuando, el lama toma ba rapé; al fin llegó un momento en que Kim no pudo resistir el silenciomultitud desordenadaadulación, piropo ¡Es una buena tierra..., la tierra del sur! dijo . El aire es bueno, el agua es buena, ¿no es cier  Y todos atados a la Rueda replicó el lamaAtados, vida tras vida. A ninguno de éstos les ha sido mostrada la Senda.  Y la agitación lo hizo volver a este mundo Hemos hecho una buena jornada dijo KimSeguramente que pronto llegaremos a un (lugar de descanso). ¿Nos detendremos allí? Mira, ya se está poniendo el sol ¿Quién nos alojará esta noche?  Es lo mismo. El país está lleno de buena gen te. Además y bajó la voz hasta que no fue más que un susurro, tenemos dineroLa multitud se iba haciendo cada vez más compacta conforme se acercaban al lugar de descanso que marcaba el fin de la jornada. Una hilera de puestos donde se vende tabaco y co mistrajos, un montón de leña, una comisaría de policía, un pozo, un abrevadero, un grupo de árboles, y, bajo ellos, un suelo endurecido por las pisadas y manchado con las cenizas blancas de lumbres apagadas. Tales son los principales rasgos que caracterizan a un Tronco, si se añaden los mendigos y los cuer vos..., siempre hambrientosA la hora de su llegada, los rayos del sol se fil traban a través de las ramas del mango en an chas franjas de oro; los periquitos y las palomas regresaban a centenares en busca de sus nidos; das, charlaban sobre las aventuras del día, pa seando en grupos de dos y tres arriba y abajo, casi entre los mismos pies de los viajeros; y las sacudidas y agitaciones de las ramas indicaban que los murciélagos se disponían a salir en sus nocturnas cacerías. Rápidamente, la luz pareció replegarse en sí misma y pintó por un momento de intenso rojo escarlata los semblantes, las ruedas de los carros y los cuernos de los bue yes. En seguida se hizo de noche, variando el aspecto del paisaje. Una suavísima niebla a ras de tierra surgió como gasa azulada y sutil que se extendía a través de los campos. Y esta bru ma difundía poderosamente el humo de leña, el olor del ganado y el agradable aroma de las tortas de trigo asándose en las cenizas. La pa trulla de policía en servicio de tarde se dirigió apresuradamente hacia el puesto, con fuertes toses y reiterando órdenes. La bola de carbón encendido en la cazoleta de un narguile que pertenecía a un carretero situado a la orilla del camino, brilló con bermejo fulgor; los ojos de Kim percibieron los últimos destellos del sol en las pinzas de latónuna especie de pájarosLa vida del parao es muy parecida en pe queña escala a la del caravasar de Cachemira, y Kim se sumergió en ese alegre desorden asiá tico que, a poco que se le conceda algún tiempo, proporciona todo lo que puede apetecer un hombre sencilloSus necesidades eran pocas, porque, como el lama no tenía escrúpulos de casta, les bastaba con la comida ya guisada, adquirida en el pues to más próximo; pero, para mayor comodidad, compró Kim un puñado de tortas de estiércol para encender fuego. Por todas partes, yendo y viniendo entre las pequeñas llamas de las hogueras, los hombres se pedían aceite o grano, dulces o tabaco, dándose empellones 10 unos a otros mientras esperaban turno en el pozo; y entre las voces de los hombres, se percibían las risas contenidas y los agudos gritos de la muje res (cuyos rostros no pueden mostrarse en pú blico) encerradas en carros cubiertosHoy, los indígenas bien educados opinan que cuando sus mujeres viajan y lo hacen muy a menudo para visitarse es mejor y mas rápido llevarlas por ferrocarril, en departamentos con venientemente aislados; y esa costumbre se va extendiendo cada vez más. Pero siempre hay algunos hindúes de vieja cepa que conservan las costumbres de sus antepasados; y sobre to do, quedan las viejas mucho más conservado ras que los hombres que hacia el fin de sus vi das van de peregrinación. Como estas damas están ya marchitas y no despiertan deseos, no tienen inconveniente en quitarse el velo, en de terminadas circunstancias. Después de su larga vida de reclusión, durante la cual han estado siempre en trasiegos y cambalaches con el mundo exterior, gustan del bullicio y la agita ción del camino, de los hacinamientos de los templos y las infinitas posibilidades de coma dreos con viudas de gustos similares. Muy a menudo acontece, con gran satisfacción de la familia que la sufre, que una vieja dama, de lengua impetuosa y voluntad férrea, se recrea viajando por la India en esta forma: verdade ramente, las peregrinaciones son gratas a los dioses. Así ocurre que en toda la India, lo mis mo en los lugares más retirados que en los más concurridos, se tropieza frecuentemente con un grupo de entrecanos servidores encargados de guardar y vigilar a alguna vieja dama, que permanece más o menos encerrada y oculta en un carro tirado por bueyes. Esos criados son discretos y juiciosos, y, cuando está presente algún europeo o indígena de casta elevada, aís lan a la persona a su cargo con las más esmera das precauciones; pero en los ordinarios en cuentros de la peregrinación se permiten mayor lenidad 11. La vieja dama es, después de todo, muy humana, y gusta de contemplar la vidaKim se fijó al instante en un liar que en aquel preciso momento entraba en el . Estaba brillantemente ornamentado con un dosel bordado, compuesto de dos cúpulas, como la doble joroba de un camello. Ocho hombres le daban escolta, y dos de ellos iban armados con sables herrumbrosos, signo seguro de que acompañaban a una persona distingui da, puesto que la gente corriente no lleva ar mas. Un chorro de palabras rebosante de órde nes, quejas y chanzas, junto a lo que a un euro peo le hubiera parecido un lenguaje malsonan te, surgía de detrás de las cortinas. Indudable mente, se trataba de una mujer acostumbrada a mandar: falta de rigor, descuidoKim observaba a la escolta con aire crítico. La mitad de los hombres que la componían eran (5) de tierra adentro, con barbas grises y piernas delgadas. La otra mitad eran montañe ses vestidos de muletón 12, que llevaban som breros de fieltro; y esta mezcla hablaba por sí sola, aunque no hubiese oído el incesante alter cado entre los dos bandos. La vieja dama (6) iba de visita al sur, tal vez a casa de un pariente rico, probablemente un yerno, que le había en viado una escolta como prueba de respeto. Los montañeses debían de ser sus propios criados (gente de Kulú o de Sangra (7). Se notaba, des de luego, que no conducía a su hija para la bo da, pues las cortinas hubieran estado corridas y la escolta no hubiera permitido que nadie se acercase al carro. Debe de ser una dama de buen humor, pensaba Kim, sopesando en una mano las tortas de estiércol y en la otra la comi da, y guiando al lama con empujones del hom bro. Algo podía sacarse del encuentro. El lama no le ayudaría en absoluto, pero, como avispado, Kim mendigaría encantado por los dosHizo su fuego lo más cerca que su audacia le permitió del carro, esperando que alguno de los de la escolta lo echase. El lama se desplomó sobre el suelo con pesadez lo mismo que una albarda 13 cargada de frutas y volvió a su rosa rio ¡Márchate de aquí, mendigo! La orden fue pronunciada en lengua indostaní por uno de los montañesesdijo Kim sin volver la cabeza. ¿Desde cuando poseen todo el Indostán los burros de las mon 12 muletón: tela afelpada: aparejo de las caballerías sobre el que va la carga(5) Casta de campesinas de Orissa(6) Esta vieja dama es un personaje muy bien perfilado, de cierta complejidad sicológica; una significativa referencia de nivel que desempe ñará un destacado papel en su relación con Kim y el lama. Reaparecerá más adelante(7) Kulú está al este del Panjab, ya en las mon tañas. Kangra también está en las montañas, pero al noroesteLa réplica fue una rápida y brillante historia de la genealogía de Kim durante tres genera ciones ¡Ah! la voz de Kim era más suave que nun ca, mientras partía en trozos la torta de estiér col. En mi país decimos que ése es el principio de una conversación amorosaUna risita delgada y áspera que sonaba detrás de las cortinas picó el amor propio de los mon tañeses, animándolos a continuar las impreca ciones 14 No está mal... no está maldijo Kim con cal ma. Pero ten cuidado, hermano; de lo contra rio, nosotros..., nosotros, digo..., tendremos que contestarte con una maldición. Y nuestras mal diciones tienen el don de dar en el blancoLos uryas se echaron a reír y el montañés avanzó hacia él con aire amenazador; de repen te, alzó el lama la cabeza y el resplandor de la hoguera que había encendido Kim iluminó su gorro gigantesco ¿Qué pasa? dijo: maldiciónEl montañés se detuvo, como si se hubiese convertido en una estatua de piedra Yo..., yo... tartamudeó. ¡Oh!, me he librado de cometer un gran pecado Al fin el extranjero ha encontrado un sacer dote de su credo murmuró uno de los uryas ¡Vamos! ¿Por qué no le zurráis a ese mocoso mendigo? gritó la viejaEl montañés se dirigió al carro y cuchicheó con la persona que estaba detrás de la cortinaSiguió un silencio absoluto, luego un murmu lloEsto va bien, pensó Kim, fingiendo que no veía ni oía Cuando..., cuando... haya terminado de co mer dijo el montañés dirigiéndose a Kim con aire servil, es... esperamos que tu santo nos concederá el honor de visitar a una persona que desea hablarle Después de comer tiene que dormir  respondió Kim con altivez. No podía prever las consecuencias del nuevo giro que tomaban los acontecimientos, pero estaba resuelto a aprovecharse de ellos. Ahora voy a buscarle la comida. Esta última frase, pronunciada en voz muy alta, terminó con un gesto de abatimiento Yo..., yo mismo y los demás paisanos cuida remos de ello, si nos lo permitís Lo permitimos dijo Kim, más altivamente que nunca. Santo, esta gente nos dará de co mer La tierra es buena. . Todo el país del sur es bueno...; un mundo grande y terrible murmuró el lama somnoliento Dejadle dormir dijo Kim, pero cuidad de tener preparada una buena comida para cuan do despierte. Es un hombre muy santoUno de los uryas pronunció por segunda vez frases despectivas No es un faquir, no es un mendigo de tierra adentro continuó Kim severamente, dirigién dose a las estrellas. Es el más santo de todos los santones. Está por encima de todas las castas. Y ¡Ven aquí! dijo la aguda y áspera voz detrás de las cortinasY Kim se acercó, consciente de que unos ojos ocultos lo estaban mirando; un dedo huesudo de piel oscura y lleno de sortijas asomaba por el borde del carro. La conversación se deslizó así:  Un hombre extraordinariamente santo. Vie ne de muy lejos. Viene del Tíbet ¿De qué parte del Tíbet?  Del otro lado de las nieves..., del lugar más lejano. Conoce todas las estrellas; sabe hacer horóscopos y augurios en los natalicios. Pero no hace estas cosas por dinero. Las hace porque es amable y por su gran caridad. Yo soy su discí pulo y me llaman el Amigo de las Estrellas Tú no eres montañés Pregúntaselo a él. Te dirá que las estrellas me enviaron para mostrarle el objeto de su pe regrinación ¡Hum! Considera, rapaz, que soy vieja y no del todo tonta. Conozco a los lamas y los reve rencio, pero así eres tú un fiel dedo es la lanza del carro. No eres más que un hindú sin casta..., un mendigo descarado y sin vergüenza, que te has unido al santo acaso na da más que para sacarle dinero ¿Y es que no trabajamos todos para ganar dinero? Kim cambió rápidamente de tono, pa ra acompasarse a la voz alterada que le habla ba. Yo he oído. . aquello no era más que un palo de ciego. He oído.. ¿Qué es lo que has oído? preguntó la vieja con brusquedad, tamborileando con el dedo No recuerdo muy bien, pero se decía en el bazar (claro que debe de ser una mentira) que aun los rajás.. , los pequeños rajás de las mon tañas.. Pero, a pesar de todo, de buena sangre raj put (8) Sí, sí, de buena sangre... Se decía que hasta esos rajás venden a las mujeres más hermosas de sus serrallos 15 para procurarse dinero. Las envían hacia el sur para venderlas... a los 16 y otros hombres ricos del Oudh (9)dependencias de la casa que los musulmanes destinan alas mujeresterratenientes(8) De la etnia rajput. Se consideraban des cendientes de la casta originaria de los solda dos. En 1817 los británicos sometieron el territo rio de Rajputana, al sur del Panjab(9) En esta provincia nació Valmiki, el autor Tras la revuelta cipaya, en 1857, se integró en el imperio BritánicoSi hay algo que niegan con calor los rajás de las montañas, es precisamente esta acusación; pero es una creencia general de los bazares, cuando se discute el misterioso tráfico de escla vos de la India. La vieja dama explicó a Kim, con voz alterada de indignación, qué género y especie de calumniador era él. Si Kim le hubiese dicho semejante insulto cuando ella era una muchacha, aquella misma tarde hubiera sido aplastado por un elefante. Y así habría ocurri do, efectivamente ¡Ay! Yo no soy más que un mocoso mendi go, como acaba de decir el Ojo de Belleza  exclamó sollozando con un terror desmesurado ¡Ojo de Belleza!, ¿verdad? ¿Quién te crees que soy yo, para lanzarme esos requiebros de mendigo? y, sin embargo, se echó a reír al oír aquellas palabras ya olvidadas. Hace cuarenta años podían habérmelo dicho y no hubieran mentido. Sí, y aun hace treinta. Pero la culpa de todo la tiene este corretear de un lado a otro de la India, que expone a la viuda de un rey a co dearse con toda la escoria de esta tierra y a ser objeto de mofa por parte de mendigos Gran Reina dijo Kim rápidamente, porque la sintió temblar de indignación. Yo seré todo lo que la Gran Reina dice que soy; pero no por eso es menos santo mi maestro. Aún no sabe que la Gran Reina le ordenó.. ¿Ordenó? ¿Ordenar yo a un santo..., a un maestro de la Ley..., que viniera a hablar con  Perdona mi estupidez. Yo creí que era una orden.. Pues no lo era. Se trataba de una súplica. ¿Lo Una moneda de plata golpeó en el barandal del carro. Kim la tomó haciendo mil zalemas 17La vieja dama, considerando que el muchacho era a la vez los ojos y los oídos del lama, creyó conveniente ganarse su buena voluntad Yo no soy más que el discípulo del santónCuando termine de comer, tal vez se decida a venir ¡Ah, villano y pillastre sinvergüenza! El de do índice lleno de joyas lo amenazó fieramente, pero al mismo tiempo se oía la risa contenidareverencia, cortesía sumisa Pero, ¿qué sucede? murmuró Kim en su to no confidencial y acariciador, ese tono (ya lo sabía) al que nadie se podía resistir. ¿Es que ..., es que hay necesidad de un hijo varón en tu familia? Habla con entera libertad, porque no sotros los sacerdotes... Esta última frase era un plagio completo de las que pronunciaba un faquir de la Puerta de Taksali ¡Nosotros los sacerdotes! ¡Todavía no tienes edad ni para... se detuvo cortando la frase atrevida con una carcajada. Créeme, ahora y siempre, nosotras las mujeres, ¡oh sacerdote!, nos ocupamos de otros asuntos que de tener hijos. Además, mi hija ya ha parido un niño Dos flechas en el carcaj 18 valen más que una sola; y tres valen más aún. Kim repitió el viejo refrán con tosecilla reflexiva, mirando discre tamente hacia el suelo Cierto..., muy cierto. Pero quizá lo logremos en el porvenir. Lo cierto es que esos brahmanes de tierra adentro son completamente inútilesYo les enviaba a menudo dinero y regalos y ellos profetizaban ¡Ah! subrayó Kim con infinito desprecio, ¡profetizaban! Un profesional no lo hubiera hecho mejor Y hasta que no acudí a mis propios dioses, mis plegarias no dieron resultado. Elegí una hora propicia y..., tal vez tu maestro haya oído hablar del abad de la lamasería de LungChoLe expuse a él el problema, y he aquí que a su debido tiempo todo sucedió tal como deseabaEl brahmán de la casa del padre del hijo de mi hija afirmó después que todo se debía a sus plegarias..., lo que es un pequeño error que pienso quitarle de la cabeza en cuanto llegue mos al final de este viaje. De manera que más adelante iré a Buddh Gaya para ofrecer 19 por el padre de mis hijos Allí vamos nosotros Auspicio doblemente favorable gorjeó la vieja dama. ¡Por lo menos, otro hijo!  ¡Amigo de todo el Mundo! El lama había despertado y, como un niño aturdido al encon trarse en un lecho extraño, llamaba a Kim ¡Ya voy! ¡Ya voy! Y corrió hacia el fuego, donde encontró al lama rodeado ya de fuentes con comida; los montañeses lo adoraban osten siblemente y los meridionales lo miraban con acritudaliaba, caja para flechasofrenda a un dios para conmemo rar a un difunto ¡Marchaos! ¡Apartaos! gritó Kim. ¿Es que creéis que comemos en público como los pe rros? Terminaron la comida en silencio, vueltos cada uno ligeramente hacia un lado, y Kim la coronó con un cigarrillo indígena ¿No te había dicho mil veces que el sur es una buena tierra? Aquí al lado tenemos una notable y virtuosa dama, viuda de un rajá de las montañas, que según dice va de peregrinación a Buddh Gaya. Ella es quien nos ha enviado esta cena; cuando hayas reposado, desearía hablar contigo ¿Ha sido esto también obra tuya? dijo el lama aspirando profundamente de su caja de rapé ¿Quién ha cuidado de ti desde que empezó nuestro maravilloso viaje? Los ojos de Kim chispeaban mientras soltaba el humo malolien te por la nariz y se tumbaba sobre el suelo pol voriento. ¿He dejado alguna vez de cuidar de tu bienestar, santo mío?  Yo te bendigo el lama inclinó la cabeza con solemnidad. He conocido a muchos hombres en mi larga vida y a no pocos discípulos. Pero ningún hombre, si es que tú eres nacido de mu jer, se ha ganado mi corazón como lo has hecho tú..., que eres solícito, inteligente y cortés, aun que algunas veces algo picaruelo Y yo no he visto nunca un sacerdote como tú dijo Kim contemplando arruga por arruga el benévolo semblante amarillo. Aún no hace tres días que emprendimos juntos el camino, y sin embargo se diría que han transcurrido cien años Quién sabe si en nuestra encarnación ante rior te habré prestado algún servicio...  continuó el lama sonriendo. Tal vez te librara de una trampa, o habiendo caído enganchado en un anzuelo, en épocas en que la luz aún no había descendido sobre mí, te soltase otra vez sobre las aguas Tal vez murmuró Kim calmosamente. Se sabía de memoria estas especulaciones por haberlas oído muchas veces en boca de perso nas a quienes los ingleses consideran faltas de imaginación. Ahora, volviendo a esa mujer que espera en la carreta, yo creo que lo que desea es un segundo hijo para su hija Eso no tiene nada que ver con la Senda  suspiró el lama. Pero, al menos, esa mujer es de las montañas. ¡Ah, las montañas y la nieve Tras levantarse, se encaminó a grandes zan cadas hacia el carromato. Kim hubiera dado sus dos orejas por acompañarlo, pero el lama no lo invitó, y las pocas palabras que podía alcanzar desde donde estaba eran pronunciadas en una lengua extraña, pues sin duda hablaban algún dialecto montañés. Al parecer, la mujer hacía preguntas que el lama meditaba antes de res ponder; de vez en cuando se oía la zumbadora cadencia de una frase china. Con los párpados entornados contemplaba Kim la singular esce na; el lama permanecía derecho y erguido, y los grandes pliegues de su túnica amarilla se mar caban por líneas de negra sombra a la luz de las Semejaba un añoso 20 tron co, listado por los rayos del sol poniente; frente a él se hallaba el dorado ruth 21 lacado, resplan deciente como un joyel multicolor bajo la incier ta luz. Los dibujos de las cortinas de tisú traba jadas en oro, subían y bajaban, deshaciéndose y formándose de nuevo, conforme los pliegues de la tela oscilaban y temblaban agitados por la brisa nocturna; y cuando la conversación se hacía más interesante, el dedo índice, cargado de sortijas, relampagueaba con chispazos de luz entre los bordados. Por detrás de la carroza, salpicado por los puntos brillantes de las hogueras, se extendía un fondo de vaga os curidad, en el que apenas se vislumbraban ros tros y sombras. A las ruidosas conversaciones de la primeras horas de la noche había sucedido un adormecido murmullo, cuya nota más baja era la producida por los bueyes que rumiaban incesantemente su pienso de paja, y la más aguda el punteado de un sitar 23 que tañía una bailarina bengalí (10). La mayor parte de los hombres había terminado de comer y chupaba con fruición sus narguiles, cuyo gorgoteo seme jaba un lejano croar de ranasAl fin regresó el lama. Un montañés le daba escolta, llevando un cobertor de algodón gua teado, que extendió cuidadosamente junto al fuegoMerece tener diez mil nietos, pensó KimNo obstante, si no hubiese sido por mí no hubiésemos recibido estos regalos. viejocarromatotela de seda con hilos de oro o plataes como un laúd, el instrumento indio con cuerdas y brazo largo(10) Bengala es la región suroriental de la In dia, en la llanura baja del Ganges y Brahmaputra Es una mujer virtuosa y muy inteligente  dijo el lama desplomándose poco a poco y do blando articulación tras articulación, como un lento camello. El mundo está lleno de caridad para aquellos que siguen la Senda y tendió sobre el muchacho la mitad del cobertor ¿Qué te ha dicho? preguntó Kim arrebuján dose en la parte que le correspondía Me ha hecho muchas preguntas y me ha planteado muchos problemas..., la mayor parte de los cuales no eran más que historias sin fun damento que les ha oído a esos sacerdotes en demoniados que pretenden seguir la Senda. He respondido a algunas de sus preguntas, pero otras no eran más que tonterías. Muchos llevan el hábito, pero pocos siguen la Senda Es verdad, es verdad. Kim empleaba ese tono reflexivo y conciliador del que desea reci bir confidencias Pero por sus dotes naturales es mujer de es píritu muy recto. Tiene mucho interés en que vayamos con ella hasta Buddh Gaya; por lo que he podido entender, su camino coincide con el nuestro durante varias jornadas en dirección al sur ¿Y...?  Ten paciencia. A esto he contestado que mi Búsqueda estaba por encima de todo. Aunque conoce muchas falsas leyendas, esta gran ver dad de mi Río no la había oído nunca. ¡Así son los sacerdotes de las bajas montañas! Conoce al abad de LungCho, pero no sabe nada de mi Río..., ni de la historia de la Flecha ¿Y...?  Yo le he hablado de mi Búsqueda y de la Senda y de otros temas provechosos; pero ella no se preocupaba más que de que la acompaña se y rezase para lograr un segundo hijo ¡Ah! Nosotras las mujeres no pensamos más que en los hijos dijo Kim medio dormido Pero como nuestra ruta es la misma durante algunos días, creo que no nos apartamos de nuestra Búsqueda acompañándola..., por lo menos hasta..., ya he olvidado el nombre de la ciudad.. ¡Eh! gritó Kim volviéndose y llamando con un seco susurro a uno de los uryas, que estaba situado a pocos metros de distancia. ¿Dónde está la casa de tus amos?  Un poco más allá de Saharanpur (11), entre los huertos de frutales y dio el nombre de la aldea(11) Al norte de Delhi. A Kim y al lama les coge de camino a Benarés. Por eso deciden acompañar a la señora Ése es el sitio dijo el lama. Hasta allí, por lo menos, podemos ir con ella Las moscas acuden a la carroña exclamó el urya en voz baja Para la vaca enferma un cuervo, para el hombre enfermo un brahmán Kim recitó el proverbio con aire ensimismado, dirigiéndose a las sombrías copas de los árboles que tenía so bre su cabezaEl urya refunfuñó, callando al fin ¿De modo que nos vamos con ella?  ¿Ves alguna razón en contra? Iremos a su lado por el camino y buscaré todos los ríos so bre los cuales cruza la carretera. Tiene muchos deseos de que la acompañe. Lo desea in tensamenteKim ahogó la risa bajo el cobertor. Pensaba que sería divertido escuchar a la imperiosa vieja en cuanto se recobrase del natural respeto que le inspiraba el lamaYa estaba casi dormido cuando el lama, re pentinamente, recordó un refrán: Los maridos de las charlatanas tienen una recompensa en el otro mundo. Aún le oyó Kim aspirar rapé tres veces y volvió a quedarse dormido, riendo to davíaEl claro cristal de la aurora despertó al mismo tiempo a hombres, gallos y bueyes. Kim se in corporó y bostezó, desperezándose y sacudién dose con delicia. Veía el mundo en su verdade ro aspecto; por todas partes lo rodeaba el bulli cio, que tanto le gustaba...; animación y griterío, el enganche de las correas, el aguijoneo de los bueyes, el chirrido de las ruedas, hogueras que se encendían para la cocción de los alimentos, y escenas variadas con cada giro de la mirada complacida. La niebla de la mañana se disipó en una espiral plateada. Una patrulla de verdes papagayos salió volando y gritando en busca de algún río lejano; todas las poleas de los po zos cercanos empezaron su trabajo. La India entera despertaba, y Kim se encontraba en me dio de ella, más despierto y más excitado que nadie, mascando un palito que usaba como mondadientes, absorbiendo por todos sus poros las costumbres del país que conocía y amabaNo tenía necesidad de preocuparse por el ali mento..., no tenía que gastar ni un los puestos, alrededor de los cuales se amonto naba la gente. Ahora era el discípulo de un san to, incorporado a la comitiva de una vieja dama de gran voluntad y poder. Todo estaba prepa rado, y cuando los avisaran respetuosamente, no tendrían más que sentarse y comer. Por otra parte Kim contenía la risa sólo de pensarlo, mientras se limpiaba los dientes, su anfitriona contribuiría a aumentar las delicias del caminoCuando los bueyes se acercaron resoplando y mugiendo bajo el yugo, el muchacho los exa minó con atención. Si acaso andaban demasia do aprisa lo que era bien difícil, gozaría de un agradable asiento sobre la lanza; el lama segu ramente se acomodaría al lado del conductor, y la escolta, naturalmente, seguiría a pie. La vieja dama, como de costumbre, hablaría sin freno, y por lo que había podido apreciar, su conversa ción no pecaría por falta de interés. Ya en aquel momento estaba ordenando, regañando y (pre ciso es decirlo) maldiciendo a los criados por su tardanzaconchas pequeñas y blancas que se usaban como moneda Dadle la pipa. En nombre de los dioses, dad le la pipa y tapad esa boca condenada gritó un urya, atando los informes bultos de los camas tros. Es igual que los papagayos que chillan al amanecer ¡Los bueyes delanteros! ¡Ay! ¡Sujetad a esos bueyes delanteros! gritaba la vieja, porque sus bueyes se habían enganchado los cuernos en el eje de un carro cargado de grano, y reculaban dando vueltas. Hijo de búho, ¿adónde vas?  añadió dirigiéndose al carretero, quien sonreía burlonamenteEsa que está dentro es la re ina de Delhi, que va a rogar por su hijo replicó el hombre desde lo alto de su elevada carga¡Paso a la reina de Delhi y a su primer ministro, el mono gris que trepa por su propia espada!  Inmediatamente detrás venía otra carreta que transportaba un cargamento de cortezas para una curtiduría de tierra adentro, y su conductor añadió unos cuantos requiebros a los del con ductor del carro de grano, mientras los bueyes reculaban una y otra vezDe pronto, a través de las agitadas cortinillas, surgió una granizada de insultos. No fue muy larga, pero sí de una intención tan aviesa 25 que sobrepasaba cuantos denuestos 26 había escu chado Kim hasta entonces. El desnudo pecho del carretero palpitaba de asombro, mientras que, inclinándose ante la voz con reverentes zalemas, saltó del carro y ayudó al séquito que conducía aquel torbellino de palabras a la carre tera principal. Una vez allí, la voz le recompen só diciéndole con qué clase de mujer se había casado y lo que ésta estaría haciendo durante su ausenciaperversa, mal intencionadaofensas graves27! murmuró Kim, incapaz de contenerse, al tiempo que el carretero se escabu llía avergonzado ¿No he hecho bien? Es un escándalo y una vergüenza que una pobre mujer no pueda ir a rezar a sus dioses sin ser insultada por toda la basura del Indostán..., y que tenga que tragar (insultos) como los hombres comen Pero gracias a que tengo aún la lengua expedita 28... Hay ocasiones en que una o dos palabras bien dichas van que ni pintadas. ¡Y aún no me habéis traído el tabaco! ¿Quién es el tuerto y desventurado bastardo que no me ha prepara Un montañés introdujo apresuradamente la pipa en el carro, y la difusión del humo espeso a través de las cortinillas indicó que la paz se había restablecidoSi Kim el día anterior había caminado orgu lloso sintiéndose discípulo de un santón, aquel día su orgullo se había centuplicado al encon trarse formando parte de una comitiva semirre gia, donde tenía un puesto destacado bajo la protección de una vieja dama de encantadores modales y de infinitos recursos. Los hombres del séquito, con las cabezas cubiertas al estilo del país, marchaban a cada lado del carro le vantando enormes nubes de polvoEl lama y Kim caminaban un poco separados; Kim mascaba su trozo de caña de azúcar y no se apartaba por nadie, dada su condición de sacerdote. Desde allí oía a la vieja, cuya charla sonaba incesantemente, como un descascarilla dor de arroz. La vetusta dama hacía que sus criados le fuesen contando todo lo que pasaba en la carretera, y en cuanto se alejaron un poco descorrió las cortinas y se puso a mi rar, con el velo cubriéndole una tercera parte de la cara. Sus hombres no la miraban directamen te a la cara cuando ella les dirigía la palabra, y así se respetaban las conveniencias socialesUn inglés moreno, casi cetrino 29, superinten dente de policía e irreprochablemente unifor mado, pasó al trote sobre un caballo cansado, y al comprobar por el séquito qué clase de per sona era la anciana, decidió divertirse a su cos tadesembarazada, ligeracolor aceitunado claro ¡Oh, madre! ¿Es ésta la costumbre de las 30? ¡Figúrate que pasa un inglés y ve que  ¿Qué? replicó la vieja con voz aguda. ¿Que tu propia madre no tiene nariz? ¿Por qué lo aireas así, en medio del camino? Fue una buena réplica. El inglés alzó el brazo como hombre tocado en un combate de esgri ma. Ella se echó a reír e inclinó la cabeza ¿Es que esta cara puede hacer flaquear la virtud de nadie? dijo alzando el velo y mirán dolo fijamenteSu semblante no era nada encantador; pero el jinete, al mismo tiempo que refrenaba las rien das, la llamó Luna del Paraíso, Perturbadora de la Integridad, y otros fantásticos epítetos que consiguieron redoblar las risas de la anciana(pillastre) dijo. Todos los agentes de la policía son 31 son los peores. Sí, hijo mío, tú no has podido aprender todo eso desde tu llegada de (Europa). ¿Quién te ha amamantado? una montañesa de Dalhou sie, madre mía. Y guarda tu belleza bajo la sombra, ¡oh Dispensadora de Delicias! dijo alejándose Eso es tener buena educación dijo la vieja sentenciosamente, atiborrándose de son las personas que deben supervisar la justi cia. Éstos conocen la tierra y las costumbres del país. Los otros, los que acaban de llegar de Eu ropa, amamantados por mujeres blancas y que aprenden nuestras lenguas en los libros, son peores que la peste. Además, molestan a los reyes. Y empezó a contar, dirigiéndose a todo el mundo, una larguísima historia referente a un joven policía ignorante, que había molestado a un rajá de las montañas un primo lejano su yo con motivo de un trivial pleito por unas tierras, terminando el relato con una cita de un libro bien poco devotohabitaciones donde están encerra das las mujeres hindúes. Como el serrallo de los musulmanessuperintendentes de policíasEn seguida la vieja cambió de humor y orde nó a uno de su escolta que preguntase al lama si querría caminar a su lado para conversar sobre temas religiosos. De este modo Kim se quedó de nuevo atrás, en medio del polvo, y volvió a mascar su caña de azúcar. Durante una hora o más, la gorra gigantesca del lama se mostraba como una luna a través de la polvareda; y por lo que pudo pescar, dedujo Kim que la mujer lloraba. Uno de los uryas se excusó de su rude za de la noche anterior, diciendo que nunca había encontrado a su señora de tan buen talan te, y atribuía eso a la presencia del extraño sa cerdote. Personalmente creía en los brahmanes, aunque, como todos los indígenas, estaba siem pre en guardia contra su astucia y codicia. Sin embargo, cuando los brahmanes asediaban con sus demandas de mendigo a la madre de la mujer de su amo, y cuando ella los mandaba a paseo encolerizándolos de tal forma que mal decían a todo el cortejo (lo que fue la verdadera causa de que se lisiara el segundo buey del tiro y de que la noche anterior se rompiera la lanza del carro), entonces estaba dispuesto a aceptar a cualquier sacerdote de cualquier religión de la India o fuera de ella. A esto Kim asintió pru dentemente e hizo observar al urya que el lama no aceptaba dinero, y que el coste de los ali mentos quedaría pagado con creces por la bue na suerte que de allí en adelante acompañaría a la caravana. Les recitó historias de la ciudad de Lahore, y entonó una o dos canciones que hicie ron reír a la escolta. Como era un ratón de ciu dad y estaba bien al corriente de las últimas coplas producidas por los compositores más de moda que son mujeres en su mayor parte, Kim tenía una gran superioridad sobre aquellos hortelanos de una pequeña aldea con árboles frutales situada al sur de Saharanpur, pero qui so dejar que esa superioridad fuese reconocida por ellos poco a pocoA mediodía se apartaron a un lado del cami no para almorzar alejados del polvo, y la comi da fue buena, abundante y decentemente servi da sobre platos de limpias hojas. Dieron las sobras a algunos mendigos, para cumplir así con lo que está mandado, y se tumbaron para fumar sibaríticamente 32 durante largo rato. La vieja se había retirado detrás de las cortinillas, pero se mezclaba con absoluta libertad en la conversación, y sus criados discutían y la con tradecían como hacen todos los criados en Oriente. Ella comparaba la frescura y los pinos de las montañas de Kangra y Kulú con los mangos del sur; relató una historia referente a algunos antiguos dioses locales, ocurrida en la frontera del territorio de su marido; se quejó abiertamente del tabaco que en aquel momento estaba fumando; injurió a todos los brahmanes, y especuló sin reserva acerca del nacimiento de muchos nietos varonescon mucho deleiteHe aquí que a mi propio hogar de nuevo he regresado..y he sido perdonado, admitido y ali mentado..¡acogido por carne de mi carne, de nuevo hermano de mi propia Para mí aderezan el ternero más ceba pero las cáscaras tienen mayor encan toCreo que mis cerdos me convienen así que me vuelvo de nuevo a las pocilgasLa perezosa y desordenada comitiva se puso de nuevo en marcha, y la vieja durmió hasta que llegaron al próximo lugar de descanso. La jornada había sido muy corta y faltaba una hora para la puesta del sol, así es que Kim empezó a buscar la manera de entretenerse ¿Por qué no te sientas a descansar? le pre guntó uno del séquito. Sólo a los demonios y a los ingleses se les ocurre andar de un lado a otro sin motivo No hagas nunca amistades con los demo nios, los niños o los monos. Nadie sabe nunca lo que van a hacer dijo uno de sus compañerosKim les volvió la espalda desdeñosamente  no tenía ganas de volver a oír la vieja conseja del demonio que se arrepintió de jugar con los niños y se puso a pasear ociosamente por el campoEl lama lo seguía. Durante todo el día había inspeccionado con afán todas las corrientes que cruzaron, pero en ningún momento sintió ese arrobamiento 1 que debía indicarle el hallazgo de su Río. Además, el placer de poder hablar con alguien en una lengua razonable y de ser respetado y considerado como consejero espiri tual por una dama aristocrática, había apartado un poco sus pensamientos de la Búsqueda. Por otra parte, dotado de una profunda fe, estaba dispuesto a emplear en su empresa todo el tiempo que hiciese falta para llevarla a cabo y no sentía nada de esa impaciencia propia de los hombres blancosembeleso, desentenderse de to do por admiración o placer ¿Adónde vas? dijo llamando a Kim A ninguna parte; ha sido un trayecto corto y todo esto... respondió Kim señalando al frente es nuevo para mí No se puede negar que es una mujer inteli gente e instruida. Pero es muy difícil meditar cuando.. Todas las mujeres son iguales afirmó Kim, como podía haberlo hecho Salomón Delante de mi lamasería se extiende una amplia plataforma de piedra murmuró el lama recogiendo su gastado rosario. Sobre ella he dejado marcadas las huellas de mis pies..., yen do y viniendo acompañado de éstasY recogiendo las cuentas de su rosario, empe devoción, agradecido por la frescura de la tar de, la quietud y la ausencia de polvoUna tras otra, todas las cosas de la llanura atraían la mirada ociosa de Kim. Su paseo no tenía más objeto que contemplar el aspecto de unas chozas cercanas cuya forma le era desco nocidaLlegaron a una amplia extensión de pastos  que aparecía marrón y púrpura a la luz de la tarde en cuyo centro se alzaba un denso bos quecillo de mangos. A Kim le sorprendió que en ese sitio tan a propósito no hubiese ninguna capilla: el muchacho observaba estas cosas co mo podía haberlo hecho un sacerdote. Al otro extremo de la llanura aparecieron cuatro hom bres, empequeñecidos por la distancia, que marchaban en fila. Kim los miró atentamente haciendo pantalla con sus manos, y captó el brillo del latón ¡Soldados, soldados blancos! dijo. Veamos Siempre aparecen soldados cuando vamos solos. Pero yo no he visto nunca soldados blan cos No hacen nada, excepto cuando están borra chos. Escóndete detrás de este árbolSe agazaparon entre los gruesos troncos, a la fresca sombra del bosquecillo de mangos. Dos de las figuritas se pararon; las otras dos avanza ron con aire indeciso. Eran los exploradores de un regimiento en marcha y se habían adelanta do, como de costumbre, para elegir dónde acampar. Llevaban unas estacas de cinco pies con ondulantes banderolas, y se llamaban a gritos unos a otros, mientras se diseminaban por la amplia llanura(1) Ver cap. II, nota 14Al fin se adentraron en el bosquecillo de mangos, marchando cansadamente Aquí o en las inmediaciones..., las tiendas de los oficiales bajo los árboles, supongo, y los sol dados nos colocaremos fuera. ¿Han marcado ésos el sitio para las carretas de bagajes'? Los soldados gritaron de nuevo a sus cama radas, y la bronca respuesta sonó tenue y melo diosa, debilitada por la distancia.  Clava aquí la bandera, entonces dijo uno de ellos ¿Qué es lo que están haciendo? preguntó el lama maravillado. Éste es un mundo grande y terrible. ¿Cuál será el emblema de esa bandera? El primero de los soldados clavó una estaca a poca distancia de ellos, hizo un gesto de des contento, la arrancó, conferenció con su compa ñero, que contemplaba la sombreada pradera cubierta de verdor, y la volvió a plantarKim los miraba con toda atención, y la respi ración anhelante y agitada silbaba entre sus labios. Los soldados se alejaron hacia la clari dad del sol poniente ¡Oh santo, mi horóscopo! ¡Lo que dibujó en el polvo el sacerdote de Ambala! Recuerda lo que dijo. Primero vienen prepararlo todo..., en un lugar oscuro, como sucede siempre al principio de una visión Pero esto no es una visión observó el lamaEsto es la Ilusión del mundo y nada más Y después viene el Toro..., el Toro Rojo sobre el campo verde. ¡Mira! ¡Allí está! Y señaló la bandera, que ondeaba agitada por la brisa de la tarde, a menos de diez pies de distancia. No era más que una simple bandero la de señales, sólo que el regimiento, siempre puntilloso en cuestiones de pasamanería, la había adornado con el emblema de su regi miento, el Toro Rojo, que es el timbre 4 de los Mavericks, el gran Toro Rojo sobre el verde del campo irlandés Ahora, al verlo, me acuerdo dijo el lamaVerdaderamente, es tu Toro. También es ver dad que vinieron dos hombres a prepararlo todoequipaje militarmensajeros, sirvientesinsignia que se coloca encima del es cudo de armas Son soldados..., soldados blancos. ¿Qué fue lo que dijo el sacerdote? Tu signo del Toro es el signo de la guerra y de los hombres arma dos. Santo mío, esto se refiere a mi Búsqueda Verdad, es verdad el lama miraba atenta mente el emblema, que brillaba como un rubí en la oscuridad. El sacerdote de Ambala dijo que tu signo era el signo de la guerra Esperar. Vamos a esperar ¡Hasta la oscuridad se aclara! dijo Kim. Na da más natural que al descender el sol, sus úl timos rayos horizontales se filtrasen entre los árboles, difundiendo por el bosquecillo nimbos 5 de pálida luz dorada durante unos minutos; pero a Kim le pareció aquello el remate de la profecía del brahmán de Ambala ¡Escucha! dijo el lama. ¡Se oye el redoble de un tambor... allá lejos! Al principio, el sonido, diluido en el aire en calmado, recordaba el latido de una arteria de la sien. Pero bien pronto se destacó del rumor confuso una nota aguda ¡Ah! La música explicó Kim. El sonido de las bandas de los regimientos le era muy fami liar, pero el lama se sorprendió al oírloEn el lejano confín de la llanura surgió una columna de polvo y la brisa les transmitió la melodía..Aquí hicieron su entrada las agudas lenguas de los pífanos (2)halos, destellos de luz(2) La metáfora alude al mensaje y la música de los pífanos. Los pífanos son flautines milita res de tono muy agudoEra la banda de los Mavericks, que tocaba mientras las tropas desfilaban para acampar; porque el regimiento iba de marcha con todos los bagajes. La ondulante columna avanzó por la llanura llevando la impedimenta 6 a reta guardia, se dividió en dos ramas divergentes, se esparció como un hormiguero, y.. Pero, ¡esto es brujería! dijo el lamaLa pradera se llenó de tiendas que parecían surgir montadas ya de los carros. Otra avalan cha humana invadió el bosquecillo, instaló en silencio una inmensa tienda y levantó ocho o nueve más a su costado. Desembalaron ollas, sartenes y otros fardos, de los cuales se hizo cargo una multitud de criados indígenas; ¡y he aquí que el bosque de mangos se convirtió en una ordenada ciudad, mientras ellos observa  Vamos dijo el lama, retrocediendo espanta do, mientras las hogueras chisporroteaban y los oficiales blancos penetraban en la tienda comedor, arrastrando los sables con sonido me tálicoel bagaje, el equipaje de la tro pa Escóndete en la sombra. No pueden ver más allá de la luz de las hogueras dijo Kim con templando aún la bandera. Nunca hasta enton ces había visto la rutinaria operación de esta blecer un campamento en menos de treinta mi nutos por un regimiento veterano ¡Mira! ¡Mira! ¡Mira! exclamó el lama. ¡Allí Bennett, el capellán de la Iglesia Anglicana que prestaba sus servicios en el regimiento, se acercaba cojeando, vestido de negro y cubierto de polvo. Uno de sus fieles se había permitido hacer algunas observaciones groseras acerca del brío del capellán y, para demostrar lo contrario, Benett había hecho toda la jornada a pie con el resto de los soldados. Su traje negro, la cruz de oro colgando de la cadena del reloj, la cara afei tada y el negro sombrero de copa baja y alas anchas, lo hubieran señalado como santón en cualquier lugar de la India. Se dejó caer sobre una silla plegable, cerca de la puerta de la tien dacomedor, y se quitó las botas. Tres o cuatro oficiales se congregaron a su alrededor, riendo y bromeando de su hazaña La conversación de los hombres blancos ca rece por completo de dignidad dijo el lama, juzgando nada más que por el tono. Pero ob servando a ese sacerdote me parece por su as pecto que debe de ser muy sabio. ¿Crees que podría entendernos si le habláramos de nues tras cosas? Yo le hablaría con gusto de mi Bús queda Nunca le hables a un hombre blanco hasta que haya comido dijo Kim citando un viejo proverbio. Ahora comerán..., y yo creo que no es la hora de pedirles limosna. Volvamos al y luego vendremos otra vez. Indiscuti blemente, era un Toro Rojo..., mi Toro RojoMientras el séquito de la vieja dama les sirvió la comida, ambos se hallaban abstraídos, así es que nadie osó romper su silenciosa reserva, pues no trae suerte incomodar a los huéspedes Ahora dijo Kim hurgándose los dientes volveremos a ese sitio; pero tú, ¡oh santo!, debes esperar un poco alejado, pues tus pies son más pesados que los míos y yo estoy impaciente por saber más cosas acerca de ese Toro Rojo Pero, ¿cómo puedes tú entender su conver sación? replicó el lama, inquieto. Camina más despacio, que la noche está oscuraKim dejó sin contestación la pregunta He visto un sitio cerca de los árboles donde puedes sentarte y esperar a que yo te llame. No dijo al notar que el lama hacía un gesto de pro testa; recuerda que se trata de mi Búsqueda..., la Búsqueda de mi Toro Rojo. El signo de las estrellas no era para ti. Yo conozco algo de las costumbres de los soldados blancos, y siempre me gusta ver cosas nuevas ¿Qué es lo que no conocerás tú de este mun do? El lama se acurrucó, obediente, en un pe queño hoyo del suelo, situado a menos de cien yardas 7 del bosquecillo de mangos, que recor taba su silueta oscura contra el cielo salpicado de estrellas Estáte aquí hasta que te llame. Kim se desli zó en la oscuridad. Ya suponía que habría cen tinelas apostados alrededor del campamento, pero se sonrió al oír las pesadas botas de uno de ellos. Un muchacho que puede escabullirse co rriendo en una noche de luna por los terrados de la ciudad de Lahore, aprovechando la más pequeña sombra y los rincones más oscuros para escapar de su perseguidor, no va a dete nerse por una simple línea de soldados, aunque estén bien adiestrados. Aún les hizo el honor de pasar arrastrándose por entre una pareja, y co rriendo, parándose, agachándose y aplastándo se contra el suelo, fue avanzando hasta la tien dacomedor, que se destacaba por su mayor iluminación, y oculto tras el tronco de un man go, esperó a que una palabra o frase casual le proporcionaran alguna pistaSu único pensamiento era obtener informes completos acerca del Toro Rojo. Por los cono cimientos que tenía de los hombres (y las limi taciones de Kim eran tan curiosas y repentinas como sus intuiciones), suponía que los nove cientos demonios de la profecía de su padre adorarían al Toro Rojo después de puesto el sol, de la misma manera que los indios adoran a la Vaca Sagrada. Esto le parecía completamente natural y lógico, y el sacerdote de la cruz dora da sería, por tanto, la persona indicada para consultar sobre ese asunto. Por otra parte, re cordando a los sacerdotes de severo semblante de quienes se había librado en la ciudad de La hore, sentía cierto temor de que éste pudiese ser un impertinente curioso que quisiera saber de masiadas cosas. Pero, ¿no le habían profetizado en Ambala que su destino significaba guerra y hombres de armas? ¿No era verdad que él, el Amigo de las Estrellas, el Amigo de todo el Mundo, poseía los más espantosos secretos? Finalmente, y como resultado de todo su colo quio, Kim consideró que esta aventura (aunque él no conocía la palabra inglesa) era un lance estupendo..., una deliciosa continuación de sus antiguas correrías a través de los terrados, y al mismo tiempo el remate de su profecía sublimeEmbargado por estos pensamientos, se fue arrastrando con el vientre en tierra hacia la puerta de la tiendacomedor, manteniendo aga rrada con una mano la bolsa de los amuletos, que llevaba colgada del cuellounos 90 mEl espectáculo que presenció confirmaba sus sospechas. Los sahibs adoraban a su dios (3), ya que en el centro de la mesa pues era el único adorno que usaban cuando iban de maniobras se veía un toro dorado, procedente de un sa queo del palacio de verano de Pekín; un toro dorado, de tono rojizo, con la cabeza baja y rampando sobre un fondo de verde oscuro. Los sahibs alzaban las copas, gritando confusamen te en su honorEra costumbre del reverendo Arthur Bennett alejarse de la mesa cuando terminaba el brindis, y como aquel día estaba cansado por haber hecho toda la marcha a pie, sus movimientos eran más torpes que de ordinario. Kim estaba contemplando todavía su animal sagrado, colo cado sobre la mesa, y tenía la cabeza ligeramen te levantada, cuando al salir, el capellán tropezó con su hombro derecho. Kim se encogió bajo la presión de la bota y, rodando hacia un costado, derribó a Bennett, quien, como hombre de ac ción que era, agarró por la garganta al mu chacho, casi estrangulándolo. Kim empezó en tonces a darle desesperados puntapiés en el vientre. El capellán se incorporó jadeante, sin abandonar su presa, volvió a rodar por el suelo, y al fin logró arrastrar en silencio a Kim hasta su propia tienda. Como los Mavericks eran unos bromistas empedernidos, el inglés consi deró prudente guardar silencio hasta obtener una completa información Pero, ¡si es un chiquillo! dijo al conducir su presa hasta la luz de la linterna, que colgaba del palo de la tienda. Entonces, zarandeándolo se  ¿Qué estabas haciendo ahí? Eres un ladrón(3) Brindaban con vinoSus conocimientos de indostaní eran muy li mitados, y Kim, enojado y maltrecho, intentó mantener la personalidad que se le había atri buido. Mientras recobraba el aliento, estaba inventando una historia absolutamente verosí mil referente a su parentesco con un pinche de cocina, pero al mismo tiempo no quitaba ojo del brazo izquierdo y del sobaco del capellánCuando creyó llegado el momento oportuno, se escabulló en busca de la puerta, pero un largo brazo surgió de repente y le agarró por el cue llo, rompiéndose el cordón del amuleto y que dando éste en las manos del capellán Déme usted eso. ¡Oh, déme usted eso! ¿Se ha roto? Déme usted los papelesLas palabras eran inglesas..., ese recortado y metálico inglés de los indígenas, y el reverendo quedó sorprendido Un escapulario dijo abriendo la mano. No, es una especie de talismán. ¿Cómo es . ., que hablas inglés? Los chiquillos que roban son castigados. ¿Lo sabías?  Yo ..., yo no robo. Kim saltaba desesperado, como un terrier ante la amenaza de una estaca¡Oh, démelo! Es mi talismán'. No me lo quite ustedEl capellán no le prestó la más mínima aten ción, pero dirigiéndose a la puerta de la tienda llamó en voz alta. A poco apareció un hombre gordo y recién afeitado Necesito su consejo, padre Víctor dijo Ben nett. He encontrado a este muchacho en la os curidad y al lado de la tiendacomedor. En otras circunstancias, lo habría castigado y deja do marchar, porque creo que es un ladronzueloPero parece ser que habla inglés y da mucha importancia a un talismán que lleva atado alre dedor del cuello, por lo cual solicito su ayudaCreía Bennett que entre él y el cura de la Igle sia Católica Romana (del contingente irlandés) existía un abismo infranqueable (4); pero lo cierto es que siempre que la Iglesia Anglicana tenía que resolver algún problema humano llamaba en su auxilio a la Iglesia de Roma. El aborrecimiento que oficialmente profesaba Bennett a la Mujer Escarlata (5) y a su manera de actuar sólamente se igualaba con el respeto que personalmente le merecía el padre Víctoramuleto, objeto con virtudes mági cases también espejo para reflejar plura lidad de creencias, ideas, gentes. En este pasaje se contrastan diversos credos y actitudes. Los dos clérigos demuestran un desdén dogmático por otras religiones: los no cristianos son para ellos gentiles, el lama un faquir y su Búsqueda una blasfemia. El padre Bennett es más intran sigente y arrogante que el padre Víctor(5) Nombre dado por los protestantes a la Roma pontificia Un ladrón que habla inglés, ¿no es eso? Echemos un vistazo a su talismán. No, eso no es un escapulario, Bennett dijo alargando la ma no Pero nosotros no tenemos ningún derecho a abrirlos. Unos buenos azotes .. Yo no soy un ladrón protestó Kim. Usted me ha molido ya todo el cuerpo a golpes. Déme mi amuleto y déjeme marchar No tan de prisa; veamos primero dijo el pa dre Víctor, desdoblando tranquilamente el del pobre Kimball O'Hara, su certifi cado de liberación y la partida de nacimiento de Kim. Sobre esta última, OHara con una confusa idea de hacer algo en favor de su hijo había garrapateado docenas de veces firmando con su nombre completo y su número del regimiento ¡Por todos los diablos! exclamó el padre Víctor, pasando los papeles al señor Bennett¿Sabe usted lo que es esto?  Sí dijo Kim. Son míos y quiero marcharme No entiendo bien murmuró Bennett. Pro bablemente, el muchacho los habrá traído a propósito. Esto puede ser una nueva astucia para mendigar En ese caso, jamás he visto un mendigo más ansioso de escapar. Lo que aquí parece haber es una coincidencia feliz y misteriosa. ¿Cree usted en la providencia, Bennett?  Sin duda Bien; yo creo en los milagros, que viene a ser lo mismo. ¡Por todos los diablos! ¡Kimball OHara! ¡Y su hijo! Pero entonces ha nacido en este país, y yo mismo casé a Kimball con Annie Shott. ¿Cuánto tiempo hace que posees estas  Desde que era un chiquilloEl padre Víctor se le acercó rápidamente, y entreabriendo su túnica dijo:  Vea usted, Bennett, no es de piel muy oscu ra. ¿Cómo te llamas?  Kim Tal vez. ¿Me deja usted marchar?  Me llaman Kim Rishti Ke. Esto es, Kim de los Rishti ¿Qué es eso de... Rishti?  .. rishti... eso era el regimiento... de mi pa dre Sí. Eso era lo que me decía mi padre. Cuan do mi padre vivía Vivía. se ha muerto..., se ha ido ¡Oh! ¿Qué manera de expresarse es ésa?  Tal vez haya sido injusto con el muchachoEvidentemente, es blanco, aunque no se han ocupado de él. Estoy convencido de que lo he lastimado. Yo no creo que el alcohol.. Déle usted un vaso de jerez y déjele descan sar un poco en el catre. Ahora, Kim continuó el padre Víctor, nadie te hará daño. Bebe eso y háblanos de ti. La verdad, si no tienes inconve nienteKim tosió un poco mientras devolvía el vaso vacío y meditó un momento. El caso era extra ordinario, pero había que proceder con cautelaA lo chiquillos que merodean alrededor de los campamentos los echan, generalmente, después de darles una paliza. Pero a él no le habían pe gado; indudablemente, el amuleto lo protegía, y parecía como si el horóscopo de Ambala y las pocas palabras que recordaba de los solilo quios10 de su padre, fueran milagrosamente bien recibidos. Además, ¿por qué aquel sacer dote gordo parecía tan impresionado, y por qué le había dado el vaso de ardiente vino amarillo el otro sacerdote delgado?  Mi padre murió en la ciudad de Lahore cuando yo era muy pequeño. La mujer que te los coches de alquiler... empezó a decir Kim con decisión, no muy seguro de si le convendría decir la verdadlo que se habla a solastrapería, tienda de trastos y objetos usados ¡No! contestó con un gesto de disgusto. Mi madre murió al nacer yo. Mi padre sacó esos papeles de la JadooGher (6)..., ¿no se dice así?  Bennett asintió porque él tenía... buena re putación. ¿Cómo lo dicen ustedes? Bennett volvió a asentir. Mi padre me lo contó. Tam bién me dijo, y el brahmán que hizo el dibujo sobre el polvo en Ambala lo confirmó hace dos días, que yo encontraría un Toro Rojo sobre un campo verde y que el Toro me ayudaría ¡Vaya disparate! murmuró Bennett ¡Por todos los diablos! ¡Y qué país! exclamó el padre Víctor. Sigue Kimhe robado. Además, precisamente ahora soy el discípulo de un hombre muy san to. Está ahí fuera sentado. Nosotros vimos venir a dos hombres con banderas para prepararlo todo. Así ocurre va a verificarse una..., una profecía. Por eso comprendí al momento que mi horóscopo era verdad. Vi al Toro Rojo sobre campo verde, y según mi padre decía: ¡Novecientos demonios 12 y el coronel montado a caballo cuidarán de ti cuando encuentres al Toro Rojo!. Yo no sabía lo que hacer al ver el Toro Rojo, pero me marché y volví de nuevo, cuando ya estaba os curo. Deseaba contemplarlo otra vez y lo vi rodeado de todos... los sahibs, que lo estaban adorando. Yo creo que el Toro me protegerá. El santo me lo dijo también. Ahí fuera está espe rando. ¿No le haréis nada si lo llamo y viene? Es muy santo. Podrá confirmar todo lo que yo digo, y sabe que no soy un ladrón ¡Los oficiales adorando a un toro!. ¿Qué demonios quiere decir eso? dijo Bennett¡Discípulo de un santón!. ¿Está loco este mu  ¡Verdaderamente, es el hijo de OHara! El hijo de OHara, aliado con el poder de las tinie blas. Ya bastaba con que su padre lo estuviera..cuando se emborrachaba. Debemos llamar al santón. Tal vez sepa algo más Él no sabe absolutamente nada dijo KimYo os lo enseñaré si venís conmigo. Es mi maes tro. Y en seguida nos iremos ¡Por todos los diablos! era todo lo que podía decir el padre Víctor, mientras Bennett salía, manteniendo agarrado con fuerza el hombro de Kimverdadero. Esta palabra se emplea en muchas ocasiones(6) La logia masónica. (Ver cap. I, n. 7)Encontraron al lama en el sitio en que se había dejado caer La Búsqueda ha terminado para mí gritó Kim en lengua indígena. He encontrado al To ro, pero Dios sabe lo que sucederá ahora. Estos hombes no te harán daño. Vamos a la tienda del sacerdote gordo, con ese hombre delgado, y veremos en qué para todo esto. Todo es nuevo y ellos no entienden el hindi. No son más que unos borricos sin domesticar No está bien burlarse de su ignorancia  replicó el lama.Yo estoy contento si tú lo estás, Con dignidad y confianza penetró el lama en la tienda, saludó a las dos Iglesias en su calidad de clérigo, y se sentó al lado del brasero. El fo rro amarillo de la tienda, reflejado por la luz de la lámpara, daba a su semblante un tono rojizoBennett lo miraba con el desdén de una reli gión que engloba a las nueve décimas partes del mundo bajo el título de gentiles ¿Cuál ha sido el final de tu Búsqueda? ¿Qué presente te ha traído el Toro? dijo el lama diri giéndose a Kim Me pregunta ¿Qué van ustedes a hacer?  Bennett miraba con indecisión al padre Víctor, y Kim se atribuyó el papel de intérprete para sus propios fines Yo no entiendo qué clase de relaciones po drá tener el muchacho con ese faquir; proba blemente será su víctima o su cómplice  empezó a decir Bennett. Nosotros no podemos permitir que un muchacho inglés... Admitiendo que sea hijo de un masón, cuanto más pronto vaya al Orfanato Masónico, mejor ¡Ah! Ésa es la opinión de usted como secre tario de la Logia del Regimiento interrumpió el padre Víctor; pero bien podemos decirle al viejo qué pensamos hacer con el muchacho. No parece un mal sujeto Mi experiencia es que nadie es capaz de sondear en la mentalidad oriental. Ahora, Kim ball, yo deseo que traduzcas a ese hombre lo que voy a decirte, palabra por palabraKim escuchó las primeras frases y empezó a traducir de la siguiente forma:  Santo mío, ese imbécil delgado que parece un camello dice que yo soy el hijo de un sahib Pero, ¿cómo...?  ¡Oh, es verdad! Lo sabía desde que era pe queño, pero él sólo lo ha descubierto al quitar me el amuleto que llevaba en el cuello y exami nar todos los papeles. Dice que el que nace sahib debe ser siempre un sahib y entre los dos se proponen que me quede en el regimiento o (escuela). Ya otras ve ces me ha ocurrido esto mismo, pero siempre he podido escapar. El tonto gordo piensa una cosa, y el que parece un camello piensa otraPero eso no me importa nada. Puede que tenga que pasar aquí una noche y tal vez la siguienteYa me ha ocurrido otras veces. Pero me escapa ré y volveré a buscarteniste a mí cuando yo estaba desfallecido y des orientado. Háblales de nuestra Búsqueda, y seguramente te dejarán marchar Ya se lo he contado, pero se ríen y hablan de la policía para asustarme ¿De qué estáis hablando? preguntó el señor Bennett Únicamente dice que si ustedes no me dejan marchar le perjudicarán en sus asuntos..., sus asuntos urgentes y personales esta última frase era una reminiscencia de sus relaciones con un empleado euroasiático del servicio de canales, pero sólamente consiguió arrancar una sonrisa, que le molestó. Y si ustedes pudiesen de qué asuntos se trata, no tendrían tanto empeño en meterse en lo que no les importa ¿De qué se trata entonces? preguntó el pa dre Víctor con emoción al contemplar el sem blante del lama Hay en este país un Río que busca con gran interés. Fue originado por una Flecha que...  Kim pateó en el suelo con impaciencia, confor me traducía su pensamiento de la lengua indí gena a un inglés chabacano. Sí, fue lanzada, como ustedes ya sabrán, por nuestro Señor Bu da, y el que se lava en él queda purificado de todos sus pecados y tan blanco como el algodón en rama Kim había oído algunas veces a los misioneros. Yo soy su discípulo y es que encontremos el Río. Es para nosotros una cuestión del mayor interés Repite eso otra vez dijo Bennett. Kim obe deció, amplificando el relato ¡Pero eso es una gran blasfemia! gritó la Iglesia Anglicana ¡Bah! ¡Bah! dijo el padre Víctor con simpa tía. Yo daría cualquier cosa por poder hablar la lengua indígena. ¡Un río que lava todos los pe cados! ¿Y cuánto tiempo hace que lo estáis bus  ¡Oh, muchos días! Ahora lo que deseamos es que nos dejen marchar para seguir buscándoloComo ven ustedes, aquí no está Entiendodijo gravemente el padre VíctorPero el chico no puede seguir en compañía del viejo. Sería otra cosa, Kim, si no fueses el hijo de un soldado. Dile que el regimiento te tomará a su cargo y hará de ti un hombre tan bueno co mo tu.. , tan bueno como puede ser un hombreDile que si cree en milagros, debe creer que.. No se debe jugar con su credulidad  interrumpió Bennett No hago semejante cosa. Él debe creer que la llegada del muchacho aquí... con su propio re gimiento..., buscando a su Toro Rojo, es una cosa milagrosa. Considere usted las pocas pro babilidades de este encuentro, Bennett. ¡Sóla mente este niño en toda la India, y precisamen te nuestro regimiento entre todos los demás, para que él se lo encontrara! Hay en este hecho una predestinación. Sí, dile que es (¿Entiende usted?)Y se volvió hacia el lama, a quien lo mismo le podía estar hablando de Mesopotamia Dicen los ojos del viejo se animaron al escu char la voz de Kim que el significado de mi horóscopo se ha revelado ya, y que habiendo vuelto aunque tú sabes bien que yo vine por mera curiosidad a encontrar a mi propio pue blo y al Toro Rojo, debo ir a una transformarme en un sahib. Ahora voy a fingir que estoy conforme, porque poniéndose en lo peor, todo será tener que hacer unas cuantas comidas lejos de ti. Pero pronto escaparé y te seguiré por la carretera de Saharanpur. Por lo tanto, santo mío, no te apartes de la mujer de Kulú; por ningún motivo te alejes de su carroza hasta que yo vuelva. Ya no cabe duda de que mi signo es de guerra y hombres armados. ¡Mi ra: me han dado a beber vino y me han sentado en un lecho de honor! Mi padre debió de ser un gran personaje. Si ellos me colman de honores, bien está. Si no, bien está también. Ocurra lo que ocurra, en cuanto me canse volveré a bus carte. Pero permanece con esa rajputina (7), o perderé tus huellas... ¡Oh!, sí dijo el muchacho ya le he contado todo lo que ustedes me indica ron que le dijera Y no es necesario que espere dijo Bennett buscando en los bolsillos del pantalón. Ya ave riguaremos los detalles más tarde, le daré una ru..: sino, destino(7) La vieja señora del capítulo anterior Espere usted un poco. Tal vez le tenga cari ño al muchacho dijo el padre Víctor, detenien do el ademán del otro clérigo. El lama sacó el rosario y se cubrió los ojos con el ala de su enorme gorro ¿Qué es lo que dice ahora?  Dice... explicó Kim alzando una mano dice que se callen, que quiere hablarme. Ustedes no comprenden ni una palabra de lo que dice, y si lo interrumpen, tal vez les empiece a soltar te rribles maldiciones. Cuando coge las cuentas del rosario de ese modo, comprende usted, ne cesita que le dejen tranquiloLos dos ingleses se sentaron un poco confun didos, pero en la mirada de Bennett se adivina ban amenazas para Kim en cuanto fuera enco mendado al brazo religioso Sahib e hijo de un sahib... la voz del lama estaba preñada de aflicción. Pero ningún blan co conoce la tierra y las costumbres de esta tie rra como tú. ¿Cómo puede ser eso verdad?  ¿Qué importa, santo mío? Recuerda que nuestra separación sólo durará una o dos no ches. Recuerda que yo puedo transformarme rápidamente. Todo será de nuevo como cuando te hablé por primera vez bajo ZamZammah, el gran cañón.. Como un niño vestido a usanza de los blan cos..., cuando entré en la Casa Maravillosa. La segunda vez eras un hindú. ¿Cuál será la terce ra encarnación? dijo sonriendo triste mentequé daño has causado a este viejo, porque mi corazón se ha inclinado hacia ti!  Y el mío hacia ti. Pero, ¿cómo iba yo a adivi nar que el Toro Rojo me trajese estas conse El lama se cubrió de nuevo la cara y agitó el rosario nerviosamente. Kim permanecía a su lado y en cuclillas, agarrado a uno de los plie gues de su vestidura ¿De modo que resueltamente el muchacho es un sahib continuó el viejo quedamente, un sahib como el que tenía a su cargo las imágenes de la Casa Maravillosa? La experiencia que tenía el lama de los hombres blancos era muy limitada. Daba la impresión de estar recitando una lección. Entonces, es natural que haga lo mismo que hacen los demás sahibs. Debe vol ver con su propia gente Durante un día, una noche y un día suplicó Kim ¡No, marcharte, no! dijo el padre Víctor que, viendo a Kim dirigirse hacia la puerta, colocó ante él su fuerte pierna Yo no entiendo las costumbres de los blan cos, pero el sacerdote de las imágenes de la Ca sa Maravillosa de la ciudad de Lahore era más cortés que este hombre delgado. El muchacho será separado de mí. ¿Transformarán a mi dis cípulo en un sahib? ¡Ay de mí! ¿Cómo encon traré ahora mi Río? ¿Es que ellos no tienen dis cípulos? Pregúntaselo Dice que está muy triste porque ya no podrá encontrar su Río. Dice que por qué no tienen ustedes discípulos y por qué no nos dejan tran quilos. Necesita ser lavado de todos sus pe cadosNi Bennett ni el padre Víctor supieron qué contestarKim continuó en inglés, acongojado por el su  Si ustedes nos dejan marchar ahora, nos iremos tranquilamente y no robaremos nadaSeguiremos buscando ese río, como hacíamos antes de que me cogieran. ¡Ojalá que no hubiera encontrado nunca al Toro Rojo! ¡Ojalá!  Ésta es la mejor jornada que has hecho en pro de ti mismo, joven dijo Bennett ¡Dios mío! No sé cómo consolarlo exclamó el padre Víctor, contemplando al lama con inte rés. No puede llevarse al muchacho consigo, y sin embargo, es un buen hombre..., estoy segu ro de que es un buen hombre. ¡Bennett, si usted le da esa rupia, le echará las peores maldicio Y todos permanecieron silenciosos durante tres..., cuatro..., cinco minutos, sin escuchar más que el rumor de las respiraciones. Al fin el lama alzó la cabeza y miró vagamente a través del espacio ¿Y yo me precio de seguir la Senda? dijo amargamente. El pecado es mío y el castigo es para mí. Yo creí porque ahora veo que fue sólo una ilusión que tú habías sido enviado para ayudarme en la Búsqueda. Así mi corazón se entregó a ti libremente, por tu caridad y tu cor tesía y la sabiduría de tus pocos años. Pero aquellos que siguen la Senda no deben permitir que el fuego de ningún deseo ni afecto penetre en su alma, porque todo es Ilusión. Como dice..y citó la frase de un texto chino viejísimo, la apoyó con otra, y reforzó éstas con una terceraYo me he desviado de mi Senda, mío. No fue culpa tuya. Yo me deleitaba ante el espectá culo de la vida, de la gente nueva en las carrete ras y de tu alegría al ver esas cosas. Yo estaba satisfecho de ti porque te ocupabas de mi Bús queda y sólo de mi Búsqueda. Y ahora estoy afligido porque te separan de mí y porque el Río está lejos. ¡Es que he infringido la Ley! (8)  ¡Por todos los diablos! dijo el padre Víctor, que, ducho en las artes del confesionario, sentía el dolor de cada una de aquellas frases Ahora veo que el signo del Toro Rojo era un signo para ti lo mismo que para mí. Todo Deseo es rojo... y pernicioso. Haré penitencia y encon traré, solo, a mi Río Pero al menos vuelve a buscar a la mujer de Kulú dijo Kim; de lo contrario te perderás por los caminos. Ella te alimentará hasta que yo vuelva a reunirme contigoEl lama hizo un ademán para indicar que te nía resuelto lo que debía hacer Ahora y su tono se alteró al dirigirse a Kim ¿qué harán contigo? Al menos yo, adquiriendo mérito, puedo borrar mis pecados anteriores Ellos piensan hacer de mí un sahib. Pero pa sado mañana volveré a estar contigo. No te afli jas ¿Qué clase de sahib? ¿Como ése o como aquél? y señaló al padre Víctor. ¿Como uno de aquellos que vi esta tarde..., hombres que lleva ban espadas y pisaban fuerte?  Tal vez Eso no me gusta. Esos hombres siguen el impulso del deseo y no alcanzan más que el vacío. Tú no debes ser de esa clase El sacerdote de Ambala dijo que mi Estrella era la guerra añadió Kim. Yo se lo preguntaría a estos imbéciles..., pero no hay necesidad. Me escaparé esta noche, pues ya he logrado lo que quería, que no era más que ver cosas nuevasKim hizo dos o tres preguntas en inglés al padre Víctor, traduciendo las contestaciones al lama. Al fin dijo:  Quiere que les haga a ustedes esta pregunta: ¿De modo que lo separan de mí y no pueden decirme lo que van a hacer de él? Díganmelo antes de que me vaya, porque no es cosa senci lla educar a un muchacho. (8) Retoma el monje la seguridad en sí mismo y en sus creencias. La figura del lama se acre cienta con sus debilidades como el afecto y camino de la liberación. No está exento de ten taciones, sometido por su ingenuidad e inexpe riencia al desvalimiento en un mundo grande y terrible. La ayuda de Kim le es imprescindi ble, o eso parece hasta ahora, pues es su com plemento: un niño nada ingenuo y con una ex periencia de la vida infrecuente para su edad Te enviaremos a la escuela. Más adelante, ya veremos. ¿Te gustaría ser soldado, Kimball? (hombres blancos). ¡Ah, no! ¡Ah, no! Kim sacudió la cabeza con violencia. Su carácter no se acomodaba ni poco ni mucho a la disciplina y la rutina del cuartel. No quiero ser soldado Tú serás lo que te manden dijo Bennett. Y debes estar agradecido de que te socorramosKim sonrió compasivamente. Si aquella gente se forjaba la ilusión de que él era capaz de hacer lo que no le acomodase, tanto mejorSurgió otra larga pausa. Bennett se agitaba con impaciencia y apuntó la idea de llamar a un centinela para despachar al faquir ¿Los sahibs ofrecen la enseñanza gratuita, o la venden? Pregúntaselo dijo el lama; y Kim lo tradujo Dicen que se paga dinero al maestro, pero que el regimiento lo pagará... Mas ¿para qué te ocupas en eso? Si sólo es por una noche Y... ¿esta enseñanza es mejor si se paga más dinero? El lama no hacía caso de los planes de Kim referentes a una huida inmediata. No es malo pagar por la enseñanza; contribuir a que aprenda el ignorante es siempre un mérito. El rosario se movía furiosamente como un ábaco l4. En seguida se dirigió a sus opresores Pregúntales cuánto dinero hay que pagar para conseguir enseñanza buena y apropiada y en qué ciudad se imparte Bien dijo en inglés el padre Víctor cuando Kim le hubo hecho la traducción. Eso dependeEl regimiento pagaría por ti todo el tiempo que estuvieses en el Colegio de Huérfanos; también podrían alistarte en la Orfanato Masónico del Panjab (ni él ni tú podéis comprender lo que esto significa); pero el mejor colegio adonde puede ir un niño en la India es el de San Javier in Partibus (9), que está en Lucknow. Se tardó algún tiempo en traducir esto, porque Bennett deseaba cortar el diálogocuadro con diez alambres, en cada uno de los cuales hay diez bolas movibles, usa do en las escuelas para enseñar a contar(9) El colegio de jesuitas lleva el nombre del misionero navarro San Francisco Javier, que llegó a la India en 1542. Murió en 1562 en Ja pón. In partibus, abreviación de in partibus infidelium, en tierra de infieles, se dice de un territorio de misiones. En realidad, el colegio de Lucknow descrito es La Martiniére College, un edificio construido por un francés Quiere saber cuánto cuesta dijo Kim pláci damente Doscientas o trescientas rupias anuales. El padre Víctor hacía un rato que ya no se asom braba de nada. Bennett, impaciente, no com prendía una palabra Él dice que escriban el nombre y la cantidad en un papel y que se lo den, y dice que ponga usted su nombre debajo, porque dentro de al gunos días le escribirá una carta. También dice que usted es un buen hombre. Y que ese otro es un majadero. Y que se va a marcharEl lama se levantó de repente y salió de la  ¡Y ahora, otra vez a mi Búsqueda!  ¡Que va a caer en manos de los centinelas!  gritó el padre Víctor, dando un salto para dete ner al lama; pero no puedo dejar al muchachoKim hizo un rápido movimiento para seguir al anciano, pero se contuvo. No se oyó dar el alto afuera. El lama había desaparecidoKim se sentó tranquilamente en el catre del capellán. Por lo menos, el lama le había prome tido permanecer con la mujer rajputina de Ku lú, y lo demás carecía de importancia. Al mis mo tiempo, le gustaba que por su causa estu viesen tan interesados los dos padres. Hablaban mucho y en voz baja; el padre Víctor parecía intentar convencer de algún plan al señor Ben nett, que se mostraba incrédulo. Todo esto era muy nuevo y fascinante, pero Kim tenía mucho sueño. Fueron acudiendo a la tienda otras per sonas; una de ellas era, sin duda alguna, el co ronel como había profetizado su padre, y le hicieron infinidad de preguntas, principalmente acerca de la mujer que lo cuidaba, a todo lo cual respondió Kim la verdad. No parecían creer que aquella mujer fuese una buena tutoraDespués de todo, no se trataba más que de la última de sus experiencias. Más pronto o más tarde (cuando quisiese), se escaparía, perdién dose en la inmensa e informe masa gris de la India, fuera del alcance de padres y coronelesMientras tanto, si los sahibs estaban dispuestos a dejarse impresionar, él haría lo posible por darles gusto. También él era un hombre blancoDespués de una larga discusión, de la que no comprendió ni una sola palabra, lo pusieron en manos de un sargento, que recibió instrucciones de no dejarlo escapar. El regimiento iba con dirección a Ambala, y Kim sería enviado, en parte a expensas de la Logia y en parte por sus cripción, a un lugar llamado Sanawar Mi coronel, éste es un milagro que sobrepasa todo lo que se puede imaginar dijo el padre Víctor, después de haber hablado durante diez minutos seguidos sin respirar. Su amigo el budista ha escurrido el bulto, luego de tomar nota de mi nombre y dirección. Yo no puedo asegurar si pagará por la educación del mucha cho o si estará preparando alguna brujería por su propia cuenta. Y añadió, dirigiéndose a  De todos modos, debes estar agradecido a tu amigo el Toro Rojo. Nosotros haremos de ti un hombre en Sanawar..., aunque sea al precio de convertirte en protestante Ciertamente..., ciertamente dijo Bennett Pero ustedes no van a Sanawar observó Kim Claro que vamos, pequeño. Es la orden del comandante en jefe, que es algo más importante que el hijo de OHara Ustedes no van a Sanawar. Ustedes van a la guerra. Hubo un estallido de risa en la abarro tada tienda Cuando conozcas a tu regimiento un poco mejor aprenderás a distinguir una marcha de maniobras de un orden de batalla, Kim. Noso tros esperamos ir a la guerra alguna vez, pero no ahora Bueno, eso ya lo sé. Kim lanzó su flecha otra vez a la ventura. Si no iban a la guerra, al menos no sabían nada de la conversación que él había oído en el porche en Ambala Ya sé que ustedes no van ahora a la guerra; pero yo les digo que tan pronto como lleguen a Ambala los enviarán a la guerra..., la nueva guerra. Una guerra de ocho mil hombres, ade más de los cañones Pues sí que conoces detalles. ¿Es que tam bién te dedicas a hacer profecías? Lléveselo usted, sargento. Déle el uniforme de un tambor, y tenga cuidado de que no se le escape de entre las manos. ¿Quién dice que ha pasado la edad de los milagros? Lo mejor que puedo hacer es meterme en la cama. Me da vueltas la cabezaUna hora después, en el otro extremo del campamento, silencioso como un animal salva je, se hallaba sentado Kim, después de haber sido bañado y vestido con un traje horrible, cuya tela le raspaba los brazos y piernas Es un pajarillo muy divertido decía el sar gento. Vino acompañado de un brahmán de semblante amarillo; llevaba los certificados de la Logia de su padre colgando del cuello, y de cía sabe Dios qué cosas de un Toro Rojo. El brahmán se evaporó sin más explicaciones, y el muchacho, sentado con las piernas cruzadas en el catre del capellán, empezó a profetizar que estallaría una guerra sangrienta. La India es una tierra salvaje para un hombre criado en el temor de Dios. Yo le he amarrado la pierna al palo de la tienda, por si acaso pensaba desaparecer por el techo. ¿Qué es lo que decías sobre la guerra?  Ocho mil hombres, además de los cañones  dijo Kim. Muy pronto lo veréis ¡Pues sí que es un consuelo, diablillo! Acués tate entre los tambores 15, y a dormir. Esos dos muchachos que tienes al lado velarán tu sueñolos muchachos encargados de to carlosAhora recuerdo camaradas ..antiguos compañeros en mares recientes ..cuando comerciábamos con oropimen entre los salvajesEsto era hace treinta años, y, diez mil leguas hacia el sur, no conocían al noble Valdés, pero a mí sí que me conocían y queríanPor la mañana, muy temprano, fueron reco gidas las blancas tiendas, que desaparecieron rápidamente en los furgones, y los Mavericks tomaron una carretera secundaria que conducía a Ambala, pero que pasaba lejos del caminando penosamente al lado de un carro de bagajes y bajo el fuego de los comentarios de las mujeres de los soldados, no se hallaba tan con fiado como la noche anterior. Además, pronto notó que era objeto de una estrecha vigilancia..El padre Víctor por un lado y el señor Bennett por el otroHacia el mediodía la columna se paró de re pente. Un ordenanza montado sobre un came llo, traía una carta para el coronel. Éste la leyó y habló con un comandante. A una media milla por detrás, Kim oyó un ronco y alegre clamor que se propagó hasta él a través de la espesa polvareda. Éste notó que alguien le tocaba en la  ¡Dinos cómo lo supiste, diablillo del infier no! Padre, pruebe usted a ver si lo hace hablarUn poni se colocó a su lado y Kim sintió que lo alzaban hasta la perilla de la montura del cura Ahora vemos, hijo mío, que tu profecía de anoche ha resultado verdad. Tenemos orden de embarco mañana en Ambala en el tren con des tino al frente ¿Qué es eso? preguntó Kim, porque eran palabras desconocidas para él Que vamos a la guerra, como tú la llamasmineral de color limón que se emplea en tintorería Claro que van ustedes a la guerra. Ya lo dije anoche Lo dijiste, pero, por todos los diablos, ¿cómo lo sabías? Los ojos de Kim resplandecieron, mientras que con los labios apretados y la cabe za baja pensaba en cosas imposibles de expre sar. El capellán avanzó a través del polvo, y tanto los soldados como los sargentos y los subalternos se llamaban mutuamente la aten ción sobre el muchacho. El coronel, que estaba a la cabeza de la columna, lo miró con curiosidad Probablemente dijo sería algún rumor del bazar. Pero aun así... añadió refiriéndose al papel que tenía en la mano ¡que me ahorquen si lo entiendo! ¡Esto no se ha decidido hasta hace unas cuarenta y ocho horas!  ¿Hay mucha gente como tú en la India?  preguntó el padre Víctor. ¿O es que eres un Ahora que ha resultado verdad lo que dije  interrumpió el muchacho, ¿me dejarán ustedes volver para buscar a mi viejo? Como no se haya quedado con la mujer de Kulú, temo que se muera Por lo que he podido apreciar al verlo, creo que es tan capaz de cuidar de sí mismo como tú. No. Nos has traído suerte y vamos a hacer de ti un hombre. Te llevaré al carro de bagajes y volveré a verte esta tardecapricho de la naturaleza, pro digio (del latín)Durante el resto del día Kim fue objeto de dis tinguida consideración por parte de algunos centenares de hombres blancos. La historia de su aparición en el campamento, el descubri miento de su parentesco y su profecía no per dieron interés al ser repetidos de boca en bocaUna mujer blanca y gorda hasta la deformidad que estaba sentada sobre un montón de ropa de cama, le preguntó misteriosamente si creía que su marido regresaría de la guerra. Kim re flexionó gravemente y contestó que sí, y la mu jer le dio de comer. Esa alegre comitiva, en la que de vez en cuando sonaba la música, esa multitud que hablaba y reía con tanta facilidad, le recordaba en muchos aspectos las fiestas de la ciudad de Lahore (1). Además, como hasta entonces no se notaban indicios de tener que efectuar trabajos duros, decidió conceder al espectáculo toda su atención. Por la noche salie ron a buscarlos otras bandas de música, que acompañaron a los Mavericks hasta su campa mento, situado cerca de la estación de ferroca rril de Ambala. Aquella noche fue interesantí sima. Los soldados de los demás regimientos acudían a visitar a los Mavericks. Los Mave ricks, por su parte, salían también a hacer visi tas. Las patrullas destacadas para hacerlos re gresar se encontraron con las de otros regimien tos, encargados del mismo cometido; al final, las trompetas tocaron llamada furiosamente, convocando a más patrullas con sus oficiales para dominar el tumulto. Los Mavericks tenían que mantener la reputación de juerguistas, pero a la mañana siguiente se presentaron correcta mente formados en los andenes de la estación, y Kim, que se quedaba con las mujeres, los en fermos y los niños, se sorprendió a sí mismo despidiéndolos con gritos de entusiasmo, mien tras el tren se alejaba. La vida de sahib no care cía de encantos hasta el momento, pero los sa boreaba con gran precaución. Después de la despedida lo obligaron a ir bajo la custodia de un tamborcillo a unos acuartelamientos vacíos de paredes encaladas, los suelos cubiertos de broza 3, bramantes 4 y papeles; los techos de las salas desiertas devolvían sonoramente el eco de sus pasos solitarios. Siguiendo la costumbre de los indígenas, se envolvió en un coy 5 a rayas y se echó a dormir. Un hombre encolerizado pe netró pisando fuerte por el porche, despertán dolo y diciéndole que era el maestro de escuelaFue lo suficiente para que Kim se encerrase en su concha. Con muchos esfuerzos había podido llegar a descifrar las diversas órdenes escritas en inglés de la policía de la ciudad de Lahore, y eso porque afectaba a sus necesidades. Además, entre los diversos huéspedes de la mujer que lo cuidaba hubo una vez un alemán muy raro que pintaba decorados para el teatro ambulante parsi (2); ese alemán le contaba a Kim que había peleado en las barricadas del cuarenta y ocho (3), y que por lo tanto al menos tales fueron las razones que entendió el muchacho le enseñaría a escribir a cambio de la comida. A fuerza de golpes Kim llegó a escribir las letras, pero no conservaba de ellas buen recuerdodesperdiciocordel fino de cáñamotejido de lona que, colgado de los ex tremos, sirve para dormir en los barcos. Estas lonas estaban en el campamento y Kim se apro vecha para envolverse en ella y dormir en el suelo como los indios(1) Kipling registró los mejores materiales del mundo angloindio del XIX. Se le reprocha, no obstante, la falta de veracidad en la descripción de la vida militar, por falta de sensibilidad para establecer los contactos adecuados. G. Orwell no encuentra en las obras de Kipling los sofo cantes cuarteles de Lucknow, cerveza, comba tes, ahorcamientos y crucifixiones, olor a orines de caballo, campamentos arrasados por el cóle ra, concubinas indígenas, la última muerte en los cuarteles..., aspectos todos ellos que él ex perimentó cuando fue oficial de policía en Bir mania(2) Los parsis eran originarios de Persia, hui dos de los musulmanes debido a la persecución religiosa a que se les sometió. Se asentaron en Bombay(3) Se refiere a las oleadas revolucionarias de 1848 en Francia Yo no sé nada. ¡Márchese! dijo, presintiendo algo desagradable. A esto respondió el hombre cogiéndolo por una oreja y arrastrándolo hasta una sala situada en una nave alejada, donde se hallaban sentados en bancos una docena de educandos de tambor, y le dijo que se estuviese quieto, ya que no sabía hacer otra cosa. Kim obedeció esta orden puntualmente. El hombre explicó cosas y más cosas durante media hora, haciendo líneas blancas sobre un negro encera do, y Kim continuó su siesta interrumpida. El cariz que iban tomando las cosas le disgustaba sobremanera, porque aquello era la escuela y la disciplina que se había pasado evitando las dos terceras partes de su corta vida. De repente se le ocurrió una idea magnífica, y se quedó muy sorprendido de no haber pensado antes en elloAl fin el maestro los despidió, y Kim fue el primero que salió corriendo a través del porche, hacia el aire libre y soleado ¡Eh, tú! ¡Alto! ¡Detente! gritó a su espalda una voz aguda. Estoy encargado de tu custodia y tengo órdenes de no perderte de vistaEra el joven tamborcillo que había estado pe gado a sus talones toda la tarde, un muchacho gordo y pecoso de unos catorce años y a quien Kim aborrecía desde las suelas de las botas has ta las cintas del gorro Al bazar..., a comprar dulces... para ti dijo Kim después de pensarlo Bien, pero el bazar está fuera de los límitesSi vas allí, nos castigarán. Vuélvete ¿Cuánto es lo más cerca que podemos ir?  Kim no sabía lo que quería decir límites, pero quería ser cortés..., por el momento ¿Cómo cerca? Querrás decir lo más lejos adonde podemos ir. Podemos ir hasta aquel árbol que hay al lado del camino Entonces me voy allí Bueno. Yo no voy; hace demasiado calorDesde aquí puedo vigilarte. No sacarás nada en limpio con escaparte. Si lo hicieras te pescarían en seguida por el traje. Llevas el uniforme del regimiento. No habría ni una sola patrulla en Ambala que no te trajese de vuelta en menos tiempo del que emplearas en huirEsto no le impresionó a Kim tanto como el convencimiento de que su pesada vestimenta lo haría reventar de cansancio en cuanto intentara correr. Se dirigió con desgana hacia el árbol situado en la curva del camino que conduce al bazar, y se puso a contemplar a los indígenas que pasaban. La mayor parte de ellos eran cria dos del cuartel, pertenecientes a la casta más baja. Kim llamó a voces a un barrendero, que le contestó rápidamente con una frase de innece saria insolencia, convencido de que el mucha cho europeo no lo entendería. La réplica veloz y grosera lo desengañó. Kim puso en ella toda su alma aprisionada, aprovechando aquella última ocasión que se le presentaba de insultar a al guien en el idioma que mejor conocía. (4)  Y ahora vete al bazar y, al primer escribiente que encuentres, le dices que venga. Quiero es cribir una carta(4) Kim pierde su libertad. Un momento deci sivo. Como se dice luego, no es sólo la discipli na, la vigilancia y los golpes lo desfavorable, sino el alma aprisionada, el sentimiento de soledad Pero..., pero ¿qué clase de hijo de blanco eres tú, que necesitas un escribiente del bazar? ¿Es que no tenéis maestro en el cuartel?  Sí; y el infierno está plagado de ellos. ¡Haz lo que te he dicho, od (5)! ¡Tu madre se casó bajo una cesta! ¡Criado de Lal Beg Kim conocía al dios de los barrenderos, corre a hacer lo que te digo, o si no empezaremos otra vez la conver El barrendero echó a correr a toda prisa para zafarse de él.  Hay un chiquillo blanco junto al cuartel, esperando bajo un árbol, que no es un chiquillo blanco balbució dirigiéndose al pri mer escribiente con quien se tropezó. Te nece sita urgentemente ¿Pagará? dijo el aseado escribiente reco giendo con parsimonia el pupitre, la plumas y el lacre No lo sé. No es como los demás muchachosPuedes ir a verlo. Merece la penaKim bailaba ya de impaciencia cuando el del gado y joven kayeth 6 surgió a la vista. En cuan to lo tuvo al alcance de su voz empezó a malde cirlo Lo primero que tienes que hacer es pagarme dijo el escribiente. Las malas palabras han hecho subir el precio. Pero, ¿quién eres tú que estás vestido de esa manera y hablando de ese  ¡Ah! Eso lo verás en la carta que vas a escri birme. Nunca en tu vida has oído una historia semejante. Pero no tengo prisa. Otro escribiente me servirá. La ciudad de Ambala está tan llena de ellos como la de Lahore Cuatro annas dijo el escribiente, sentándose y extendiendo su tapete a la sombra de una de las naves abandonadas del cuartelKim, instintivamente, se puso en cuclillas a su lado como sólo saben hacerlo los indígenas a pesar de los abominables pantalones, que se le pegaban a las piernasde la casta de escribientes(5) Los od son una casta baja de barrenderos(6) Kim reacciona con violencia. La violencia engendra violencia, y hasta parece consustan cial al ejercicio del poder, a la acción, a la vida En el lado opuesto está el mensaje con templativo y pacífico del lama. Kipling soslaya o sustrae el conflicto: la acción cambia la reali dad (los británicos construyen carreteras, ferro carriles, fábricas...), pero es dañina y muchas veces injusta. Si no se matase de vez en cuan do a los malos, este mundo no sería muy bueno para los soñadores, decía el viejo soldado en el capítulo III, en respuesta al lamaEl escribiente lo miraba de reojo Ése es el precio que se les pide a los sahibs  dijo Kim. Ahora dime el precio verdadero Anna y media. ¿Y quién me asegura que una vez escrita la carta no echarás a correr?  No puedo alejarme más allá de este árbol; además, hay que tener en cuenta el sello Yo no cobro comisión sobre el precio del se llo. Pero ¿qué clase de chiquillo blanco eres tú?  Ya lo verás en la carta, que es para Mahbub Alí, el tratante de caballos del caravasar de Ca chemira, en Lahore. Es amigo mío ¡Qué cosa más rara! murmuró el escribiente, mojando la pluma en el tintero. ¿Hay que es  Naturalmente. A Mahbub Alí. Vamos. ¡Em Después de lo que había visto en el jardín no se atrevía a escribir nada sobre sementales blancos Espera un poco. ¿Qué tiene que ver una ye gua baya...? ¿Ese Mahbub Alí es el gran tratan  ¿Qué otro va a ser? Yo he sido criado suyoVuelve a mojar la pluma. Sigue: 7 murmuró el escribiente, todo oí dosque esta flecha se clavara en el corazón del es cribiente; carraspeó para aclarar su garganta, y regimiento, la última palabra que escribió Al que me escribe esta carta.Mía es la cul pa por haber sido engañado. Eres tan listo como Husain Bux, que falsificaba los sellos del Tesoro en Nucklao (7). Pero, ¡qué historia! ¡Vaya histo ria! ¿Por ventura es verdad?  No conviene decir mentiras a Mahbub AlíEs mucho mejor ayudar a sus amigos prestán doles un sello. Cuando venga el dinero te paga réEl escribiente refunfuñó con acento de duda, pero sacó un sello de su pupitre, lacró la carta, la entregó a Kim y se marchó. El nombre de Mahbub Alí era respetado en toda Ambala Ésa es la manera de ganar méritos con los dioses gritó Kim, despidiéndose Cuando venga el dinero me tienes que pagar el doble gritó el hombre volviendo la cabeza Te estaba vigilando dijo el tamborcillo a Kim, cuando éste regresó al porche ¿Qué esta bas parloteando con aquel negro?  Hablaba con él Tú te entiendes con los negros, ¿verdad?  ¡Nooo! ¡Nooo! Sólo hablo un poco. ¿Qué  El trompeta tocará a rancho en menos de medio minuto. ¡Ay, Dios! ¡De qué buena gana hubiera ido al frente con el regimiento! Es terri ble estar aquí, donde no hacemos más que ir a la escuela. ¿No te parece odiosa esta vida?  Yo me escaparía si supiera dónde ir, pero como dicen los hombres, en esta condenada India se acaba siempre a la larga por caer pri sionero. No se puede desertar sin que lo cojan a uno. Estoy completamente harto de todo esto ¿Has estado en Gran Bre..., Inglaterra?  ¡Bah! He venido con la última expedición de tropas acompañado de mi madre. Parece menti ra que no hayas comprendido en seguida que he estado en Inglaterra. Eres un ignorante por diosero. Tú te has criado en medio del arroyo, (7) Así pronuncian los nativos Lucknow Sí. Cuéntame algo de Inglaterra. Mi padre vino de alláKim, aunque se guardó muy bien de demos trarlo, no creyó ni una sola palabra de las cosas que le contó el tamborcillo acerca del barrio de las afueras de Liverpool, que constituía toda su Inglaterra. Y así fue pasando el tiempo con pe sada lentitud hasta la hora de la comida..., una comida desabrida 8 que les sirvieron a los niños y a unos pocos inválidos en el rincón de un dormitorio. Si no hubiera sido por la carta que había escrito a Mahbub Alí, Kim casi hubiera llegado a deprimirse. Estaba acostumbrado a la indiferencia de las multitudes de indígenas; pero la soledad absoluta entre los hombres blancos lo agobiaba. Así es que se alegró cuan do, en el transcurso de la tarde, un soldado gordo lo condujo a presencia del padre Víctor, que habitaba en la otra ala del cuartel, del cual se hallaba separada por un patio lleno de polvo que servía para hacer la instrucción. El sacerdo te estaba leyendo una carta escrita en inglés con tinta morada. Cuando entró Kim, lo miró con más curiosidad que nunca ¿Y qué, hijo mío, te gusta esta vida, por lo menos lo que de ella has probado? No mucho, ¿verdad? Debe de ser duro..., muy duro para un animal salvaje. Ahora, escucha. He recibido una epístola sorprendente de tu amigo ¿Dónde está? ¿Está bien? ¡Ah! Si sabe cómo escribirme, estoy tranquilo Le tienes afecto, ¿verdad? que le tengo afecto. Él también me lo tiene a mí Así parece desprenderse de la carta. No sabe escribir en inglés, ¿verdad?  No. Al menos, que yo sepa. Pero encontró a un escribiente que conoce muy bien el inglés, y le ha escrito la carta. Supongo que lo entiende Eso lo explica todo. ¿Sabes tú algo de sus El semblante de Kim mostraba claramente que lo ignoraba ¿Cómo podría saberlo? insípida, sin sabor Eso es lo que yo me pregunto. Y ahora, escu cha, si es que puedes encontrarle a esto pies ni cabeza. Pasaremos el preámbulo... Está escrita desde la carretera de Jagadhir... ¡A fe mía, lo que es esta vez el viejo ha da (supongo que se referirá a San Javier un toque del estilo comercial!),  Yo supongo que ella le rogaría que fuese su (su sacerdote) en Saharanpur. Pero él no habrá querido aceptar, a causa de su Río¡Realmente hablaba mucho aquella mujer!  ¿Tú lo entiendes? Yo no entiendo ni jotahundi. ahora, quieres decirme si es esto un rapto de locura delirante o la proposición de un negocio? Te lo pregunto a ti, porque yo ya he llegado a perder la chaveta Dice que me enviará trescientas rupias todos los años, y por lo tanto las enviarápagaré(8) Templo de budistas Así es como tú lo ves, ¿no es eso? El cura se puso a silbar; al poco rato se dirigió a Kim como si fuese un igual Yo no lo creo, pero lo veremos. Tú debías sa lir hoy para el Orfanato Militar de Sanawar, donde el regimiento te atendería hasta que al canzases la edad del alistamiento. Allí te hubie ran educado en la religión anglicana. Bennett lo arregló todo para que se hiciera así. Por otro lado, si vas a San Javier recibirás una educación mucho mejor y..., y puedes entrar en la verda dera religión. ¿Entiendes mi dilema? Kim no veía más que al lama yendo hacia el sur en tren, sin tener a nadie que pidiese limos na para él Pero como hace todo el mundo, voy a con temporizar. Si tu amigo envía el dinero desde Benarés ¡por todos los diablos!, ¿de dónde va a sacar las trescientas rupias un miserable men digo?, irás a Lucknow y yo pagaré el viaje, porque no debo tocar el dinero de la suscrip ción, al intentar, como lo hago, convertirte en católico. Si tu amigo no envía el dinero, irás al Orfanato Militar a expensas del regimiento. Le concedo tres días de plazo, aunque no creo ni una sola palabra de todo esto. Y si no cumpliera en el pago de los plazos futuros. .; pero eso ya no es cosa mía. ¡Alabado sea Dios! Por este mundo no se puede ir más que paso tras pasoY han enviado a Bennett al frente y me dejan a mí aquí. Pero él no podía sospechar que ocu rrieran todas estas cosas ¡Oh, sí! dijo Kim vagamente. El cura se in clinó hacia delante Daría con gusto la paga de un mes por saber lo que pasa dentro de tu redonda cabecita No pasa nada dijo Kim rascándosela. Esta ba pensando en si Mahbub Alí sería tan esplén dido como para enviarle una rupia. En ese caso, podría pagar al escribiente y enviar cartas al lama dirigidas a Benarés. Tal vez Mahbub Alí le hiciera una visita la próxima vez que viniese hacia el sur con los caballos. Seguramente, ya sabría el tratante que la carta que había en tregado Kim al oficial en Ambala había ocasio nado la gran guerra que hombres y chiquillos discutían con tanta barahúnda 10 a la hora de la comida en el cuartel. Pero si Mahbub Alí lo ig noraba, no convenía decírselo, porque el tratan te era severo con los muchachos que sabían o pretendían saber demasiadoruido, confusión Bueno, hasta que tenga nuevas noticias la voz del padre Víctor interrumpió sus pensa mientos puedes salir y jugar con los demás chicos. Te enseñarán algunas cosas, pero no creo que sean de tu agradoAl fin terminó aquel pesado día. Al ir a acos tarse le instruyeron en el modo de doblar la ropa y limpiar sus botas, mientras los demás chiquillos se burlaban. Al amanecer, lo desper taron las cornetas; el maestro lo cogió después del desayuno, le puso bajo la nariz una página llena de caracteres indescifrables, a los que dio nombres sin sentido, y lo vapuleó 11 sin razónKim se puso a meditar sobre el modo de enve nenarlo con opio, que pediría prestado a un barrendero del cuartel, pero pensó que, como comían todos juntos en una sola mesa (y esto era una de las cosas que más repugnaba a Kim, que prefería dar la espalda a todo el mundo mientras comía (9), la empresa podía ser peli grosa. Entonces trató de escaparse a la aldea donde el sacerdote había narcotizado al lama, a la aldea aquella donde vivía el viejo soldadoPero a cada intento que hizo, centinelas de agu dísima vista obligaban a retroceder a la peque ña figura encarnada. Los pantalones y la gue rrera entorpecían lo mismo su cuerpo que su alma, así es que desistió del proyecto y se aban donó, como hacen los orientales, al tiempo y a la suerte. Tres días de tormento pasaron así en las enormes salas blancas y resonantes. Por las tardes paseaba escoltado por el tamborcillo, pero toda su conversación se reducía a las po cas palabras inútiles que al parecer constituían las dos terceras partes de las injurias que em plea el hombre blanco. Kim las conocía ya y las despreciaba desde hacía mucho tiempo. El tambor, ofendido de su silencio y de su falta de interés, le pegaba, como es natural. Además no le gustaba ir por los bazares que estaban dentro de límites autorizados y acostumbraba a llamar negro a todos los indígenas; los criados y los barrenderos le decían a la cara cosas horribles, pero como lo engañaban con su actitud deferen te, no se daba cuenta de ello. Esto, en parte, consolaba a Kim de las palizas que recibíagolpear, azotar(9) Éstos y otros detalles del capítulo descri ben las costumbres cotidianas de británicos e indios, dos mundos contrastadosEn la mañana del cuarto día un castigo ines perado sorprendió al tamborcillo. Habían ido juntos hacia el hipódromo de Ambala y regresó solo, llorando y diciendo que el joven OHara, a quien él no le había hecho nada de particular, había llamado a gritos a un negro de barba roja montado a caballo, y que este negro lo había hecho correr de un lado a otro golpeándolo con un látigo al que no se podía sustraer, y, cogien do al joven OHara, se lo había llevado a todo galope. Estas noticias llegaron al padre Víctor, que puso cara de pocos amigos. Ya estaba bas tante sorprendido con la carta que acababa de recibir del templo de los Tirthankers, de Bena rés, en la que venía incluido un pagaré de un banco indígena por valor de trescientas rupias, y una extraña plegaria a Dios TodopoderosoEl lama se hubiera molestado aún más que el cura si hubiese visto cómo había traducido el escribiente del bazar su frase para adquirir mérito ¡Por todos los diablos! decía el padre Víctor, agitando el pagaré. Y ahora se ha escapado con otro de sus amigos protestantes. Yo no sé ya qué será mejor, si que lo traigan o que se pierda de una vez. Para mí esto es incomprensible¿Cómo demonios, sí, a ellos me refiero, puede un mendigo procurarse dinero para educar A tres millas de allí, en el hipódromo de Am bala, Mahbub Alí, refrenando un gris semental de Kabul y sosteniendo a Kim sobre la perilla de la montura, estaba diciendo:  Pero, Amigo de todo el Mundo, hay que te ner en cuenta mi reputación y mi honor. Todos los sahibs que son oficiales de todos los regi mientos, y toda Ambala conocen a Mahbub AlíMe han visto cómo te cogía y cómo castigaba al otro muchacho. Ahora mismo nos están viendo a través de esta llanura. ¿Cómo voy a llevarte conmigo, o qué explicación voy a dar de tu de saparición, si te dejo bajar del caballo y escapar a través de los sembrados? Me meterían en la cárcel. Ten paciencia. Cuando se es una vez sahib, se es siempre sahib. Cuando seas hom bre, ¿quién sabe?, quedarás agradecido a Mah bub Alí Llévame hasta más allá de los centinelas, donde pueda quitarme este traje colorado. Da me dinero y me iré a Benarés a reunirme otra vez con el lama. Yo no quiero ser sahib, y acuérdate de que fui yo quien entregó el mensa jeEl semental pegó de repente un bote salvajeMahbub Alí, sin poderlo remediar, lo había herido con el extremo agudo del estribo. (Mah bub no pertenecía a esa abundante clase de mo dernos tratantes que llevan botas inglesas y espuelas). Kim comprendió que Mahbub Alí se había traicionado a sí mismo Ése fue un asunto de poca monta. Sólamente que como te cogía de paso en tu camino a Bena rés. . El sahib y yo lo hemos olvidado ya. Envío tantas cartas y tantos mensajes a personas que me piden datos sobre caballos, que me confun do entre unos y otros. ¿No se trataba de una yegua baya 12 cuyo pedigrí deseaba tener el Kim comprendió en seguida la trampa que le tendió. Si se hubiera manifestado conforme con que se trataba de una yegua baya, Mahbub Alí habría sospechado que el muchacho sabía algo, por su misma facilidad en aceptar la falsa versión. En consecuencia, Kim respondió:  ¿Yegua baya? No. No olvido con esa facili dad mis mensajes. Se trataba de un semental blanco Sí, eso era. Un blanco semental árabe. Pero tú me escribiste que era una yegua baya ¿Y quién le dice la verdad a un escribiente del bazar? respondió Kim, mientras sentía la palma de la mano de Mahbub apoyada sobre su corazón ¡Eh! ¡Mahbub, villano, párate! gritó una voz, y se le acercó un inglés montado en una jaquita de jugar al polo 12. Te he estado inten tando localizar por todas partes. Ese kabuli que llevas marcha bien. Supongo que estará en ven ta Estoy esperando un potro hecho a medida por los dioses para el difícil y delicado deporte del polo. No tiene igual. Es.. Capaz de jugar al polo y servir la mesa. SíYa conozco todo eso. Pero, ¿qué demonios lle  Un chico dijo Mahbub Alí gravemente a quien estaba golpeando otro muchacho. Su pa dre fue un soldado blanco en tiempos de la gran guerra (10). El chico creció en la ciudad de Lahore. Cuando era chiquitín jugaba con mis caballos. Ahora creo que quieren hacer de él un soldado. El regimiento en que sirvió su padre y que salió al frente la semana pasada, lo acaba de atrapar. Pero él dice que no quiere ser sol dado. Yo me lo he llevado para darle un paseoDime dónde está el cuartel y te conduciré allíde color blanco amarillento(palabra de origen tibetano) juego a caballo, en campo de hierba, entre dos equipos de cuatro caballeros cada uno. Cada jinete lleva un mazo para golpear una pelota de madera hacia la portería contraria. Gana quien mete más goles(10) La segunda guerra afgana (18781880) Déjame marchar. Ya encontraré el cuartel yo solo Y si te escapas, ¿quién dirá luego que no ha  Ya volverá al cuartel a la hora de cenar¿Adónde podría escaparse? preguntó el inglés Ha nacido en este país. Tiene amigos. Se irá a donde le dé la gana. Es un chacho inteligente). No necesita más que cam biar de traje para convertirse en un abrir y ce rrar de ojos en un chiquillo indio de baja casta ¡Ya será menos! El inglés observó al chico con mirada crítica, mientras Mahbub se dirigía hacia los cuarteles. Kim apretó los dientes con rabia. Mahbub se burlaba de él como únicamen te sabe hacerlo un afgano renegado, pues se  Lo enviarán a una escuela; le pondrán unas botas pesadísimas; lo envolverán en este traje, y entonces olvidará todo lo que sabe. Dime en qué parte del cuartel vivesKim señaló ya que no podía hablar al edifi cio donde habitaba el padre Víctor, que desta caba cerca de ellos, blanquísimo Puede ser que se convierta en un buen sol dado continuó Mahbub reflexivamente. Por lo menos, será un buen ordenanza 14 pues yo lo envié una vez para que llevara un mensaje des de Lahore. Un mensaje referente al pedigrí de un semental blancoEsto era añadir un insulto odioso a una ofensa aún más terrible; y el sahib, a quien tan astuta mente había entregado aquella carta que fue origen de la guerra, lo había oído todo. Kim se imaginó a Mahbub Alí ardiendo en las hogue ras del infierno por su traición, pero para sí mismo no divisaba más que una larga línea gris de cuarteles, escuelas y más cuarteles. Dirigió una mirada suplicante al semblante firmemente esculpido del inglés, en el que no se notaba el más mínimo viso de haberlo reconocido, pero ni aun en aquel momento desesperado se le ocurrió pedir protección al hombre blanco ni traicionar a Mahbub Alí. Y Mahbub Alí miraba intencionadamente al inglés, quien a su vez contemplaba a Kim, que estaba temblando, pe ro sin rechistar: soldado al servicio de un oficialTambién se llama ordenanza o subalterno el recadero de una oficina Mi caballo está bien amaestrado dijo el tra tante. Otro en su lugar hubiera coceado, sahib ¡Ah! dijo al fin el inglés, frotando la sudoro sa cruz 15 de su jaquita con el mango de la fusta . ¿Quién es el que quiere convertir a este mu  Según me ha dicho, es el mismo regimiento que lo encontró, y especialmente el padre de ese regimiento ¡Allí está el padre! gritó Kim con voz aho gada, mientras el padre Víctor, destocado, des cendía hacia ellos desde el porche ¡Por todos los diablos, OHara! exclamó¿Cuántos amigos de otras razas tienes en Asia? gritó mientras Kim descendía del caballo y permanecía quieto e indefenso frente a él Buenos días, padre dijo el coronel alegre mente. Ya lo conocía a usted por su reputación y pensaba venir a saludarlo antes de que suce diese este incidente. Yo soy Creighton ¿Del Servicio Etnológico? (11) dijo el padre Víctor. El coronel asintió. Le aseguro que tengo un gran placer en verle, y, además, le estoy muy agradecido por haberme devuelto al mu chacho No me lo agradezca a mí, padre. Además el muchacho no pensaba escaparse. Usted no co nocerá al viejo Mahbub Alí el tratante perma necía impasible sobre su caballo. Ya lo cono cerá usted cuando lleve un mes en la guarni ción. Es quien nos vende todos nuestros pencosPero ese muchacho es una cosa curiosa. ¿Podría contarme algo acerca de él?  ¿Que si puedo contarle...? contestó rápida mente el padre Víctor. ¡Si es usted el único hombre que puede ayudarme en mis tribula ciones! ¡Contarle! ¡Por todos los diablos, pero si no estoy deseando otra cosa que contárselo a alguien que conozca a los indígenas! la parte más alta del lomo(11) Nombre eufemístico del Servicio de Es pionaje. La etnología es el estudio de razas y pueblos. Al amparo del Servicio Etnológico trabajaba el Servicio de EspionajeUn criado dio la vuelta a la esquina. El coro nel Creighton alzó su voz, hablando en urdú:  Bueno, Mahbub Alí, ¿qué te propones al de cirme todas estas historias sobre la jaca? No pienso darte ni una paísa más sobre las tres cientas cincuenta rupias que te he ofrecido El sahib está sofocado y colérico después de la galopada contestó el tratante, con la mirada maliciosa de un perfecto histrión 16. Dentro de un momento podrá apreciar las condiciones de mi jaca con más claridad. Yo esperaré hasta que termine su conferencia con el padre. Esperaré bajo aquel árbol ¡El diablo te lleve! dijo riendo el coronelEso es lo que sucede cuando se mira a uno de los caballos de Mahbub. Es una auténtica san guijuela, padre. Espera, pues, si es que no te importa perder el tiempo, Mahbub. Ahora, pa dre, estoy a sus órdenes. ¿Dónde está el chico? ¡Ah!, se ha ido a charlar con Mahbub. ¡Qué mu chacho más raro! ¿Tendría usted la bondad de mandar que lleven mi yegua a que descanse a Se dejó caer sobre una silla, desde la cual se distinguía claramente a Kim y a Mahbub Alí, que estaban conferenciando bajo el árbol. El padre se dirigió al interior de la casa en busca de cigarrosCreighton oyó que Kim decía amargamente:  Confía en un brahmán más que en una ser piente; en una serpiente más que en una prosti tuta, y en una prostituta más que en un afgano, Mahbub Alí Toda da igual la gran barba roja onduló so lemnemente. Los niños no deberían ver el tapiz en el telar hasta que el dibujo apareciese con claridad. Créeme, Amigo de todo el Mundo, te he prestado un gran servicio. Ya no te harán soldado (12)¡Ah, viejo taimado 17!, pensaba CreightonNo estás equivocado. Ese muchacho no debe desperdiciarse, si es verdad que tiene tales cua lidades.  Perdóneme si le hago esperar un minuto  gritó el padre desde dentro, pero estoy bus cando los documentos referentes al casocómico, bufónastuto(12) El afgano Mahbub Alí, musulmán, usa con frecuencia refranes y sentencias. Esta esce na lo muestra como hábil tratante, regateador y oportunista, pero quiere a Kim y no le es des leal en esta ocasión, aunque pusiera en peligro su vida con el mensaje del semental Si por mediación mía llegas a alcanzar la protección de ese sahib coronel valiente y sabio, y alcanzas honores, ¿qué gracias no darás a Mahbub Alí cuando seas un hombre?  No, no; yo te supliqué que me dejaras em prender de nuevo el camino, en donde yo esta ría a estas horas completamente a salvo, y tú me has vendido al inglés. ¿Cuánto dinero te ha ¡Qué diablillo más listo!, dijo para sus aden tros el coronel, mordiendo el cigarro y volvién dose afablemente hacia el padre Víctor:  ¿Qué cartas son ésas que está entregando al coronel el cura gordo? ¡Ponte al lado del caba llo, como si estuvieses contemplando la brida!  dijo Mahbub Alí Una carta de mi lama, que escribió desde la carretera de Jagadhir, diciendo que pagará tres cientas rupias todos los años para mi enseñan za ¡Oh! ¡Vaya con el gorro rojo! ¿Y en qué es  ¡Dios sabe! Creo que está en Nucklao Sí. Hay allí una gran escuela para los hijos de los sahibs y de los medio sahibs. La vi una vez que fui allá a vender caballos. ¿De modo que el lama también quiere al Amigo de todo el  Sí; y él no decía mentiras, ni me entregó otra vez al cautiverio No me choca que el padre no sepa cómo desenredar la maraña. ¡Qué de prisa le está hablando al sahib coronel! dijo Mahbub conte niendo la risa. ¡Por Alá! su mirada perspicaz recorrió el porche en un instante, tu lama ha enviado algo que tiene todo el aspecto de ser un pagaré. En alguna ocasión he hecho algunos lo está examinando ¿Y qué me importa a mí todo eso? dijo Kim con aire de cansancio. Tú te irás y ellos me volverán a llevar a esas salas vacías, donde no hay ningún sitio a propósito para dormir y donde los otros muchachos me pegan No lo creo así. Ten paciencia, chiquillo. To 18 no son desleales..., excepto cuando tratan de caballoshabitantes de una zona entre Afga nistán y el Panjab, de religión musulmanaPasaron cinco..., diez..., quince minutos, du rante los cuales el padre Víctor estuvo hablando con vehemencia o haciendo preguntas que el coronel respondía Ahora, ya le he dicho a usted todo lo que sé acerca del muchacho, desde el principio hasta el fin; y esto es un gran alivio para mí. ¿Ha oído usted alguna vez nada parecido?  Como quiera que sea, el viejo ha enviado el dinero. Los pagarés de Gobind Sahai son cono cidos y aceptados desde aquí hasta China dijo el coronel. Cuanto más conoce uno a los indí genas, menos se puede decir lo que harán en esta o aquella circunstancia Eso es un consuelo para mí, por confesarlo el jefe del Servicio Etnológico. Lo más notable es esta mezcla de Toros Rojos y Ríos de Purifica ción (¡pobre idólatra, Dios lo ampare!), y paga rés y certificados masónicos. ¿Es usted masón  ¡Caramba!, sí que lo soy, ahora que pienso en ello. Ésta es una razón más dijo el coronel distraídamente Me alegro de que vea usted en ello una ra zón más. Pero, como estaba diciendo, esta mez cla de cosas es lo que está fuera de mi alcance¿Y la profecía que hizo a nuestro coronel, cuan do estaba sentado en mi cama, con su pequeña túnica desgarrada mostrando su piel blanca? ¿Y el que la profecía resultase verdad? En San Ja vier se encargarán de curar todas esas cosas sin sentido común. ¿No le parece a usted?  Rocíelo usted con agua bendita dijo riendo el coronel.  Le aseguro que muchas veces creo que debería hacerlo. Pero confío en que harán de él un buen católico. Ahora, lo que me pre ocupa es lo que sucederá si el viejo mendigo.. Lama, lama, mi querido amigo; y algunos son caballeros en su país Bueno, el lama entonces..., si no págase el año que viene... Está bien dotado para, como buen negociante, tomar una decisión bajo la inspiración del momento, pero cualquier día puede morirse. Además, tomar el dinero de un gentil para dar al niño una educación cristiana.. Pero ya dijo explícitamente lo que deseaba; al parecer, en cuanto supo que el muchacho era blanco, planteó el asunto teniéndolo en cuentaYo daría con gusto mi paga de un mes por haber oído la explicación que diera de todo esto en el templo de los Tirthankers de Benarés. Mi re usted, padre, yo no pretendo saber mucho de las cosas de los indígenas, pero si él dice que paga, pagará..., vivo o muerto. Creo que sus herederos asumirían la deuda. Mi consejo es que envíe usted al muchacho a Lucknow. Si su compañero el capellán anglicano piensa que usted se le ha adelantado.. ¡Mala suerte para Bennett! Lo han enviado al frente en lugar de a mí. Doughty me declaró inútil para el servicio. ¡Como vuelva vivo Doughty, pienso excomulgarlo19! Seguramente Bennett estará bastante satisfecho con.. La gloria, y le deja a usted la religión. ¡Por supuesto! Además, yo no creo que a Bennett le importe. En todo caso, écheme usted la culpa a mí. Yo... le recomiendo muy fervientemente que envíe el muchacho a San Javier. Puede ir en ferrocarril con un pase, como huérfano de sol dado, y así se evitan los gastos del viaje. Con el fondo de suscripciones del regimiento se le puede comprar un equipo. La logia se evitará los gastos de la educación y esto la pondrá de buen humor. Es sencillísimo. Yo voy a Luck now la semana próxima y me ocuparé del mu chacho durante el viaje...; encargaré a mis cria dos que tengan cuidado de él, y todo se arregla rá Es usted una buena persona No lo crea usted. No soy una buena personaEs que el lama nos ha enviado el dinero con una finalidad clara y, no pudiendo devolvérselo, no tenemos más remedio que hacer lo encargadoEsto está claro, ¿no es verdad? El martes, si le parece bien, me lleva usted al muchacho a la estación, en el tren de la noche con dirección sur. Esto es, dentro de tres días. En tres días no puede darle a usted mucho que hacer (13) Me quita usted un gran peso de encima; pe ro ...y de esto, ¿qué hacemos? dijo sacudiendo el pagaré. Yo no conozco a Gobind Sahui ni a su banco, que, a lo mejor, no es más que un agujero en la pared ¡Cómo se conoce que no ha sido usted nunca un oficial subalterno y con deudas! Yo lo cobra ré si lo prefiere, y le enviaré los comprobantes en perfecto ordenapartar a un fiel de la Iglesia, prohibiéndole el uso de sacramentos(13) El coronel inglés se perfila como persona je sutil y hábil. Es irónico, poco escrupuloso, descreído y pragmático ¡Pero usted..., con todo el trabajo que tiene! Es una carga.. No me molesta lo más mínimo. Comprenda usted que, como etnólogo, el asunto me interesa sobremanera. Además, me conviene porque puedo obtener de todo ello unas notas para un trabajo que estoy haciendo por encargo del Go bierno. La transformación del emblema de un regimiento, como lo es el Toro Rojo de ustedes, en una especie de amuleto que busca el mucha cho, es muy interesante No sé cómo darle las gracias Una cosa puede usted hacer. Todos noso tros, los que nos dedicamos a la etnología, so mos celosísimos de los descubrimientos de los demás. Claro es que estos descubrimientos no tienen interés más que para nosotros mismos, pero ya sabe usted cómo son los coleccionistas de libros. Bueno, yo le ruego que no diga una sola palabra ni directa ni indirectamente, acerca del lado asiático del carácter del muchacho..., de sus aventuras, de su profecía, y de todo lo demás. Más tarde yo le arrancaré todos los de talles al muchacho con maña y... ¿comprende  Comprendo. Usted hará con ello un maravi lloso relato. No diré ni una sola palabra hasta que lo vea impreso Gracias. Esto conmueve el corazón de un et nólogo. Bueno, debo marcharme, porque es la hora de almorzar. ¡Cielos! ¿Aún está allí Mah bub Alí? alzó la voz, y el tratante se le acercó saliendo de la sombra de los árboles. Bien,  Con respecto al potro dijo Mahbub Alí  tengo que decirle que cuando un potro ha naci do para jugar al polo y sigue la pelota sin haberle enseñado..., cuando un potro como ése conoce el juego por intuición..., entonces yo digo que es una equivocación destrozarle el cuello enganchándolo en un carro pesado, Sa bih (14) También yo lo creo así, Mahbub. El potro se rá destinado únicamente a jugar al polo. (Esta gente no piensa en nada más que en los caba llos, padre.) Ya te veré mañana, Mahbub, si es que tienes algo semejante que vendermeEl tratante saludó como lo hacen los jinetes, con un amplio giro de la mano derecha(14) Se establece una analogía entre el polo y el espionaje: Kim es como un potro, con aptitu des, pero falto de instrucción y doma Ten un poco de paciencia, Amigo de todo el Mundo murmuró dirigiéndose al desolado de Kim. Tu fortuna está hecha. Dentro de poco irás a Nucklao, y... aquí tienes dinero para pa gar al escribiente. Espero que nos veremos mu chas veces. Y salió galopando hacia la carrete ra Escúchame dijo el coronel dirigiéndose a Kim desde el porche y hablándole en el lengua je del país. Dentro de tres días vendrás conmi go a Lucknow, y verás y oirás cosas nuevas a partir de entonces; por lo tanto, estáte quieto durante estos tres días, y no te escapes. Irás a la escuela de Lucknow ¿Podré ver allí a mi santo? gimoteó Kim Por lo menos, Lucknow está más cerca de Benarés que Ambala. Es posible que yo te tome bajo mi protección. Mahbub Alí lo sabe y se enfadaría si te volvieses a la carretera otra vezY acuérdate...: me han dicho muchas cosas que no olvidaré Esperaré dijo Kim, pero los muchachos me pegarán. En aquel momento el corneta tocó a rancho¿Para utilidad de quién están equili brados los soles fecundos con estúpidas lunas y estrellas que ocultan estrellas? Deslízate entre ellos, tu llegada pasará inadvertidaLos Cielos tiene sus guerras su blimes, como la tierra las suyas, mez quinasHeredero de esta agitación, de este es (Atado siempre por el pecado de Adán, de los padres, del tuyo propio); ¡Escudriña, averigua tu horóscopo y qué planeta redime tu raído des Por la tarde el maestro de escuela de la cara roja le dijo que habían cercenado 1 su autori dad; lo que Kim no comprendió hasta que se le ordenó que se marchara a jugar. Entonces co rrió al bazar en busca del joven a quien debía un sello Ahora voy a pagarte dijo Kim con aire de príncipe, y necesito que escribas otra carta Mahbub Alí está en Ambala dijo el escri biente con tono desenvuelto que, debido a su profesión, constituía una oficina de informacio nes poco fiable No es para Mahbub Alí, sino para un sacer dote. Coge la pluma y escribe en seguida: Yo conozco Nucklao interrumpió el escri biente. Y conozco también la escuela Dile dónde está y te daré media annaLa pluma de caña garrapateó durante un momento afanosamentedisminuidoTíbet Con esto no puede tener pérdida dijo el es cribiente alzando la cabeza. ¿Quién es ese que nos está vigilando desde el otro lado de la calle? Kim miró rápidamente y vio al coronel Creighton vestido con pantalones de franela de jugar al tenis ¡Ah!, es un sahib, amigo del cura gordo de los cuarteles. Me está indicando que me acer que ¿Qué estás haciendo? preguntó el coronel cuando Kim se le acercó corriendo Yo..., no me estoy escapando. Envío una car ta a Benarés para mi santón Es verdad, no había pensado en ello. ¿Le has dicho que soy yo quien te lleva a Lucknow?  No, no se lo he dicho. Si no me cree, lea la carta ¿Y por qué razón no has citado mi nombre al escribirle a tu santón? preguntó el coronel con una sonrisa extraña. Kim hizo de tripas cora zón Me han dicho más de una vez que no con viene escribir los nombres de extraños que es tén mezclados en cualquier asunto, pues en muchas ocasiones sucede que proyectos bien pensados fracasan por citar nombres propios Te han enseñado bien replicó el coronel, y Kim se ruborizó. Me he dejado la petaca 3 en el porche del edificio donde vive el padre. Lléva mela a casa esta tarde ¿Dónde está su casa? dijo Kim. Con su rá pida inteligencia comprendió que la pregunta era una prueba a que lo sometía, y se puso en guardia Pregúntale a cualquiera en el bazar contestó el coronel, marchándose Dice que se ha olvidado la petaca explicó Kim volviéndose a donde estaba el escribienteY que se la lleve esta tarde a su casa. Ya está terminada la carta; sólo falta poner tres veces: Ahora te pagaré el sello y la echaré al co rreoSe levantó para marcharse; pero, asaltado por un nuevo pensamiento, le preguntó:  ¿Quién es ese sahib de cara enfadada que ha estuche donde se guardan cigarros ¡Ah!, no es más que el sahib Creighton, el más tonto de todos los sahibs, porque es un sahib coronel sin regimiento ¡Dios sabe! Siempre está comprando caballos que no monta y haciendo preguntas raras sobre las cosas que ha hecho Dios, como plantas y piedras, y las costumbres de la gente. Los tra tantes lo llaman el padre de los tontos, porque se le engaña fácilmente en cuestión de caballosMahbub Alí dice que está más loco que los de más sahibs ¡Ah, ya! dijo Kim, y se marchó. Sus expe riencias le habían permitido adquirir ciertos conocimientos del carácter de las personas, y pensó que a los tontos no les suelen dar infor mes que ocasionan la movilización de ocho mil hombres dotados de artillería; ni el Comandan te en Jefe de la India trata a los tontos con la deferencia que Kim había visto; ni el tono de Mahbub Alí hubiera cambiado cada vez que mencionaba el nombre del coronel, si éste hubiese sido tonto de veras. En consecuencia y esto hizo que Kim empezara a dar saltos, allí había algún misterio y probablemente Mahbub Alí espiaba por cuenta del coronel, del mismo modo que Kim lo había hecho tantas veces por cuenta de Mahbub. Y además era evidente que el coronel, lo mismo que Mahbub Alí, apreciaba a las personas que no aparentaban ser dema siado inteligentesCon esto se alegró aún más de no haber des cubierto que sabía dónde estaba la casa del co ronel y, cuando de regreso a los cuarteles, ave riguó que éste no se había olvidado la petaca, se puso contentísimo. Aquél era un hombre como los que a él le gustaban: una persona misteriosa y retorcida que ocultaba su juego. Bueno, ¿y esa persona era tonta?; sí, sí, tan tonta como élPero no reveló ninguno de sus pensamientos cuando el padre Víctor le sermoneó durante tres largas mañanas acerca de un nuevo lote de dioses de mayor y menor rango totalmente des conocidos para él; sobre todo, le habló de una diosa llamada María, que, según pudo deducir, no era otra que la Bibi Miriam de la teología de Mahbub Alí (1). Tampoco mostró la más míni ma emoción cuando, después del sermón, lo llevó el padre Víctor de tienda en tienda, com prando artículos para su equipo; ni se quejó cuando le dieron de patadas los tamborcillos, envidiosos porque lo enviaban a una escuela de mayor categoría; pero esperaba con anhelo el desarrollo de los acontecimientos. El padre Víc tor, que era un buen hombre, lo condujo a la estación, lo acomodó en un departamento vacío de segunda clase, inmediato al de primera que ocupaba el coronel Creighton, y se despidió de él con verdadero afecto(1) También la Virgen María es santa para los musulmanes (Bibi Miriam: literalmente, la Se ñora María) En San Javier te convertirán en un hombre, OHara; en un hombre blanco, y espero que en un hombre bueno. Ya tienen noticia de tu lle gada, y el coronel cuidará de que no te pierdas ni te extravíes por el camino. Te he dado unas nociones de religión (al menos, eso espero) y, acuérdate bien: cuando te pregunten cuál es tu religión, contesta que eres católico, o mejor aún, católico romano, aunque no soy muy aficionado a esta expresiónKim encendió un apestoso cigarrillo había tenido la precaución de hacer buena provisión de ellos en el bazar y se tumbó para meditarEsta travesía en solitario era muy diferente del alegre viaje hacia el sur que había hecho con el lama en un vagón de tercera. Los sahibs no saben divertirse cuando viajan, pensó. ¡Yo voy de un lado a otro como una pelota! tengo que rezar a Bibi Miriam y soy un sahibSe miró las botas tristemente. No. Yo soy KimEl mundo inmenso se extiende ante mí, y yo no soy más que Kim. ¿Y quién es Kim? (2). Se puso a meditar sobre su propia identidad, cosa que nunca había hecho hasta entonces, y acabó por marearse. Él, Kim, en medio del rugiente torbellino de la India, no era más que un ser in significante que iba hacia el sur, ignorando qué era lo que el destino le depararíaEn aquel momento lo mandó llamar el coro nel y charlaron durante largo rato. Según pudo sacar en limpio, se esperaba de él que fuera diligente y se incorporase al Servicio Topográfi co de la India como cadenero 4. Si se portaba bien y aprobaba los exámenes pertinentes, ga naría treinta rupias mensuales a los diecisiete años, y el coronel Creighton procuraría encon trarle un empleo convenienteen topografía, el que mide con la cadena, o sea, un conjunto de piezas de alambre grueso, enlazadas como los eslabones, que se emplea para las mediciones topográficas. Se alude con ello a la misión de espionaje a la que Kim será destinado(2) Kim reflexiona por primera vez sobre su identidad. Al compararse con una pelota, se continúa la analogia establecida entre el juego el espionaje. La incer tidumbre sobre su destino, sobre su disminuye en un mundo, que ve ahora inmen soAl principio, Kim, aun esforzándose mucho, no llegaba a entender más que una palabra de cada tres y, comprendiendo su error, el coronel pasó a expresarse en un urdú fluido y pintores co, lo que colmó al muchacho de satisfacciónEra imposible que fuese tonto un hombre que hablaba ese lenguaje tan a la perfección, un hombre que se movía tan fina y silencio samente, y cuyos ojos eran tan distintos de los ojos inexpresivos y embotados que tienen los demás sahibs Sí, y debes aprender a trazar caminos, mon tañas y ríos. ., y a conservar su impresión en la mente hasta que tengas ocasión de trasladarla al papel. Tal vez algún día, cuando seas cadene ro y trabajemos juntos, te diga yo: Cruza esas montañas y dime qué es lo que hay al otro la do. Entonces alguno de los nuestros observará: En aquellas montañas vive una gente muy mala, que matará al cadenero si se presenta como un sahib. ¿Qué harías en ese caso? Kim meditó un momento si le convendría aceptar el envite que el coronel le ofrecía Diría lo mismo que el otro hombre dijo al fin Pero, ¿y si yo te dijera: Te daré cien rupias por saber lo que ocurre al otro lado de las mon tañas.. , por un dibujo de un río y algunas noti cias de lo que dice la gente en las aldeas?  ¿Qué quiere usted que le conteste? No soy más que un chico. Espere usted a que sea hom bre. Pero, al ver que el coronel fruncía el entre cejo, añadió: Pero creo que en pocos días logra ría ganar las cien rupiasKim sacudió la cabeza con resolución Si yo dijera cómo pensaba hacerlo, alguien podría oírme y adelantárseme. No conviene dar de balde las cosas que uno sabe Dímelo ahora interrumpió el coronel ofre ciéndole una rupia. La mano de Kim se alargó para cogerla, pero a mitad de camino retroce dió No, sahib, no. Ya sé el precio que tiene mi respuesta, pero no sé aún las causas por las que se me hace la pregunta Tómala, te la regalo dijo Creighton, lanzan do al aire la rupia. Tienes mucho talento. No dejes que te lo emboten 5 durante tu estancia en San Javier. Hay allí muchos chicos que despre cian a los negros (3)debilitar(3) Los negros son los indígenas. Denomi nación despectiva en boca de los británicos Sus madres fueron vendedoras en el bazar  replicó Kim. Ya sabía que no hay aborrecimien to que iguale al que sienten los mestizos por sus cuñados Es verdad, pero tú eres sahib y el hijo de un sahib. Por lo tanto, no te dejes arrastrar en nin gún momento por ese desprecio a los negrosHe conocido algunos muchachos que, al poco tiempo de estar al servicio del Gobierno, apa rentaban no entender el lenguaje ni las costum bres de los negros. Esa ignorancia les costó una reducción de la paga. No hay pecado tan grave como la ignorancia. Acuérdate siempre de estoDurante el curso de las veinticuatro horas que duró el viaje hacia el sur, el coronel llamó varias veces a Kim, extendiéndose siempre sobre los mismos temasAsí que todos tiramos del mismo carro, de dujo Kim al final, el coronel, Mahbub Alí y yo... cuando sea cadenero. El coronel me utili zará como lo hizo Mahbub Alí. Esto está bien, porque me permitirá volver de nuevo a los ca minos. Esta ropa no resulta más llevadera con el uso. Cuando llegaron a la estación de Lucknow, que estaba atestada de gente, no encontró ni rastro del lama, pero disimuló su decepción, mientras el coronel lo acomodaba en 6 con todo su nuevo equipo y lo enviaba solo a San Javier No te digo adiós porque volveremos a ver nos dijo. Nos veremos muchas veces si con servas tu talento. Pero aún tenemos que ponerte a prueba ¿Y no la pasé ya cuando aquella noche te llevé Kim empleaba ya el los iguales el pedigrí de un semental blanco?  Mucho es lo que se gana olvidando, herma nito dijo el coronel lanzándole una mirada que lo dejó helado mientras se retiraba al carruaje apresuradamenteCerca de cinco minutos tardó en reponerse de la impresión. Luego respiró el aire nuevo apre ciativamente Una ciudad rica dijo Más rica que Lahore¡Qué buenos deben de ser los bazares! Cochero, llévame a dar una vuelta por los bazarescarruaje de alquiler Tengo orden de conducirte a la escuela. El cochero empleó el tú, lo cual es una grosería cuando lo emplea un indígena dirigiéndose a un blanco. Kim lo disuadió de su error con unas cuantas frases claras y fluidas, pronunciadas en hindú; en seguida trepó hasta el asiento del pescante 7 y, una vez aclaradas las cosas, paseó durante un par de horas, de un lado a otro, con templando, comparando y gozando con lo que veía. No hay ninguna ciudad exceptuando a Bombay, que es la reina de todas más hermosa, en un estilo charro 8, que la ciudad de Luck now, tanto si se la contempla desde el puente sobre el río, como desde lo alto del Imambara, que domina las áureas cúpulas de la Chutter Munzil (4), y la arboleda frondosa sobre la cual se asienta la ciudad. Reyes y más reyes la ador naron de fantásticas construcciones, la dotaron con sus limosnas, la atestaron de guardias re ales y la empaparon en sangre. Es Lucknow el centro de toda pereza, de toda intriga y de todo lujo, y comparte con Delhi el título de hablar el más puro urdú Es una hermosa ciudad..., una ciudad pre ciosaEl cochero, como natural de Lucknow, estaba muy orgulloso de esos elogios y le contó a Kim cosas asombrosas en los sitios donde un guía inglés no le hubiese hablado más que de la Su blevación Ahora vámonos a la escuela dijo al fin el muchacho. La enorme y antigua escuela de San Javier in Partibus consta de varias construccio nes blancas de poca altura, que se alzan sobre amplios terrenos cerca del río Gumti y a alguna distancia de la ciudad ¿Qué clase de gente hay ahí dentro?  preguntó Kim Sahibs jóvenes..., unos demonios; pero si quieres que te diga la verdad, aunque yo he llevado y traído a muchos de ellos desde la es tación, nunca he visto ninguno que tuviera el aire de ser más endemoniado que tú..., este jo ven sahib a quien llevo ahoraasiento exterior desde donde el co chero gobierna las caballeríasrecargado de adornos y colores(4) 'Imambara' es una torre desde la que se divisa el 'Chutter Munzil', edificio que sirvió de serrallo de un antiguo gobernante, y que estaba decorado con cúpulas, símbolo de la realezaComo es natural ya que nadie le había ense ñado a considerar el trato con ellas como algo inapropiado, Kim pasó buena parte del día con una o dos señoritas frívolas que estaban aso madas a elevadas ventanas de cierta calle, y en el intercambio de galanterías se portó admira blemente (5). Estaba a punto de admitir la últi ma insolencia del cochero, cuando sus ojos re pararon se estaba haciendo de noche en una figura sentada junto a una de las columnas en caladas que flanqueaban la puerta que se abría en el muro ¡Para! gritó. ¡Para aquí! Aún no voy a la es cuela ¿Y quién me pagará todas estas idas y veni das? dijo el cochero con malhumor. ¿Estás loco, muchacho? Antes fue una bailarina, ahora es un sacerdoteKim se había precipitado de cabeza en la ca rretera, y ya estaba acariciando los pies polvo rientos que asomaban bajo la sucia túnica ama rilla Te estoy esperando aquí desde hace día y medio empezó a decir el lama con su voz sua ve. No, tenía un discípulo conmigo. El amigo mío del templo de los Tirthankers me propor cionó un guía para este viaje. Vine en tren des de Benarés en cuanto recibí tu carta. Sí, estoy bien alimentado y no necesito nada Pero, ¿por qué no permaneciste con la mujer de Kulú, oh santo? ¿Cómo te las arreglaste para ir a Benarés? Mi corazón ha estado triste desde que nos separamos La mujer me agotaba con su constante charla y con sus peticiones de ensalmos (9) para tener más nietos. Me separé de su compañía, permi tiéndole, no obstante, que adquiriese méritos haciéndome regalos. Por lo menos es una mujer pródiga y yo le prometí que iría a buscarla si me apremiaba la necesidad. Entonces, encon trándome completamente solo en este mundo grande y terrible, me acordé del narés, donde conocía a un peregrino como yo, que moraba en el templo de los Tirthankersmodo supersticioso de curar con oraciones y aplicación de varias medicinas(5) Hay en todo el libro cinco o seis breves se cuencias referidas al mundo de la prostitución o de las relaciones sexuales. Hemos visto dos: el encuentro de Mahbub Alí con una prostituta en Lahore (cap. I), llamada Flor de Delicia, y en el viaje en tren (cap. II) de la muchacha de Am ritsar, que socorre a Kím y al lama: las mu chachas de su condición, Kim lo sabía, son siempre generosas. Kim ejerció de recadero, y para citas nocturnas trepaba hasta las terrazas para contemplar a las mujeres y escuchar sus cantos... (cap. I). Kipling escribe este libro para jóvenes lectores y por ello; puritanismo vic toriano aparte, es muy poco explícito en lo refe rido a la sexualidad de Kim ¡Ah! Tu Río dijo Kim. Se me había olvida do el Ríomío? Yo nunca lo he olvi dado; pero en cuanto me separé de ti no se me ocurrió más que ir al templo y solicitar consejo porque, mira, la India es enorme, y tal vez otros hombres sabios con anterioridad a nosotros (aunque no hubiesen sido más que dos o tres) hubieran dejado alguna noticia sobre el lugar de nuestro Río. Hay divergencia de opiniones acerca de esto en el templo de los Tirthankers; unos opinan de un modo y otros de otro. Son una gente muy cortés Me alegro de que sea así; pero ahora, ¿qué vas a hacer?  Adquirir mérito, ayudándote pa ra que llegues a ser un sabio, mío. El sa cerdote de aquel grupo de hombres que sirven al Toro Rojo me escribió que todo se haría como yo deseaba. Le mandé el dinero suficiente para un año y en seguida me vine, como puedes comprobar, para presenciar tu entrada por las Puertas de la Sabiduría. Día y medio he estado esperando, no porque me sintiera guiado por el afecto hacia ti, pues eso es contrario a la Senda, sino porque, como dicen en el templo de los Tirthankers, habiendo pagado por tu educa ción, es mi deber inspeccionar el final de este asunto. Ellos han resuelto todas mis dudas con gran claridad. Yo tenía el temor de que, quizás, mi venida obedecía al deseo de verte, mal acon sejado por la roja niebla del afecto... Pero no es así... Además, yo estoy turbado por un sueño Pero seguramente, santo mío, no te has olvi dado de nuestro camino y de todo lo que suce dió en él. ¿No habrás venido también por el  Los caballos se están enfriando y ya ha pa sado la hora del pienso dijo el cochero, lamen tándose ¡Vete a Jehannum y quédate allí con la des vergonzada de tu tía! respondió Kim por en cima del hombro. Estoy solo en el mundo, no sé dónde iré ni qué me sucederá (6). Puse toda mi alma en la carta que te escribí. Quitando a Mahbub Alí, y eso que es un go más amigo que tú, santo mío. No te vayas(6) Ésta es la primera consecuencia de su nue vo destino: la soledad y la preocupación por su futuro, sentimientos ajenos a él hasta entonces, y más bien propios de sahib Ya he meditado acerca de eso replicó el la ma con voz vacilante. Y está clarísimo que de vez en cuando debo adquirir méritos (antes de que encuentre mi Río), cerciorándome de que tus pies siguen la senda de la sabiduría. Lo que puedan enseñarte, yo no lo sé; pero el sacerdote me escribió que ningún hijo de sahib en toda la India recibiría mejor educación que tú. Así que, de vez en cuando, regresaré de nuevo. Y tal vez llegues a ser como aquel sahib que me regaló estos lentes el lama los limpió cuidadosamen te en la Casa Maravillosa de la ciudad de La hore. Ésa es mi esperanza, porque aquel hom bre era Fuente de Sabiduría; más sabio que mu chos abades... Por otra parte, es posible que te olvides de mí y de nuestros encuentros Si yo como de tu pan exclamó Kim apasio nadamente, ¿cómo es posible que pueda olvi  No..., no dijo el lama apartando al mucha cho. Debo volver a Benarés. De vez en cuando, ahora que ya conozco las costumbres de los escribientes de esta tierra, te enviaré una carta, y un día u otro vendré a verte Pero, ¿adónde dirigiré yo mis cartas? dijo Kim sollozando, agarrado a la túnica del viejo, y olvidándose por completo de que era un sahib Al templo de los Tirthankers, de BenarésÉse es el lugar de retiro que he escogido hasta que encuentre mi Río. No llores; porque, mira, todo Deseo es Ilusión y una nueva atadura a la Rueda. Entra por las Puertas de la Sabiduría. Yo te veré entrar... ¿No me quieres? Pues entonces, vete, o mi corazón estallará... Ya volveré otra vez. Te aseguro que volverétruendo en el recinto del colegio, y se alejó aspi rando con fuerza entre zancada y zancadaLas Puertas de la Sabiduría rechinaron al cerrarseLos muchachos nacidos y educados en la In dia tienen costumbres especiales que no se pa recen a las de ningún otro país del mundo, y sus maestros emplean para educarlos unos mé todos que desconcertarían a los profesores in gleses. Por lo tanto, es poco probable que al lector le interesen las experiencias como estu diante de San Javier de Kim, entre doscientos o trescientos muchachos precoces, la mayor parte de los cuales no había visto nunca el marCuando estalló el cólera en la ciudad sufrió muchos castigos por escaparse fuera de los lí mites marcados. Esto ocurrió antes de que aprendiera a escribir en un inglés pasable, y, por lo tanto, se veía obligado a recurrir a un escribiente del bazar. Fue denunciado, como es natural, por fumar y por su costumbre de insul tar con frases tan fuertes como nunca se habían oído ni aun en San Javier. Aprendió a lavarse con la ceremoniosa escrupulosidad que em plean los indígenas, quienes en su fuero interno consideran a los ingleses más bien sucios. Tam bién tomó parte en las bromas que es costum bre gastar a los pacientes culís 10, que mueven los abanos 11 de los dormitorios, donde los mu chachos se revuelven inquietos las noches cáli das contándose cuentos hasta la aurora; poco a poco fue midiendo sus fuerzas contra sus más confiados camaradasLos padres de sus condiscípulos eran em pleados de ferrocarriles, telégrafos y servicios del Canal; oficiales de baja graduación, una veces jubilados ya, y otras activos como coman dantes en jefe del ejército de algún Rajá feudatario 12; otros eran capitanes de la marina india, pensionistas del Gobierno, hacendados, altos comerciantes o misioneros. Algunos eran los hijos menores de las antiguas familias eu roasiáticas que han arraigado en Dhurrumto llah (7) como los Pereiras, De Souzas y Da Sil vas. Sus padres podían muy bien haberlos en viado a Inglaterra para su educación, pero pre ferían aquel colegio, en donde ellos mismos habían pasado su juventud, y las generaciones de muchachos de piel cetrina se sucedían en San Javier. Sus casas solariegas se extendían desde Howrah de las gentes del ferrocarril has ta los acuartelamientos abandonados, como Monghyr y Chunar; y unas veces se trataba de plantaciones de té perdidas en el camino de Shillong (8), otras de aldeas situadas en Oudh y en el Decan donde sus padres eran grandes terratenientes; misiones a más de una semana de distancia del ferrocarril más próximo; puer tos de mar a mil millas hacia el sur, desafiando las ásperas rompientes del Indico; plantaciones de quinos 13 situadas todavía más al sur. El me ro relato de sus aventuras (que a ellos les pare cían la cosa más natural del mundo) en sus via jes de ida y regreso al colegio, bastaría para poner los pelos de punta a cualquier muchacho de Occidente. Estaban acostumbrados a cami nar solos a través de centenares de millas de jungla, donde existía siempre la deliciosa opor tunidad de tener que demorarse por los tigres; pero, en cambio, no se hubieran atrevido a ba ñarse en el Canal de la Mancha un día del agos to inglés, y, por su parte, los muchachos ingle ses del otro lado del mundo no hubieran podi do permanecer inmóviles mientras un leopardo olfateaba su palanquín 14. Eran muchachos de quince años, alguno de los cuales había perma necido durante día y medio sobre una isla en medio de un río en plena inundación, tomando como por derecho propio el mando de un cam pamento de fanáticos peregrinos que regre saban de un santuario; había entre ellos algunos de más edad que, una vez en que las lluvias fueron tan intensas que borraron las huellas del camino que conducía a las posesiones de su padre, requisaron en nombre de San Francisco Javier los elefantes de un Rajá que encontraron por casualidad, y perdieron las inmensas bes tias en un cenagal 15 movedizo. Uno de los mu chachos contaba, y ninguno lo ponía en duda, que había ayudado a su padre a rechazar con los rifles desde el porche un ataque de akas (9) en el tiempo en que estos cazadores de cabezas se atrevían a asaltar las plantaciones aisladastrabajador no cualificado que, en la In dia o China, realiza las faenas más penosas y mal pagadasespecie de abanico grande colgado del techoque pagaban tributos a cambio de protección, como en el sistema feudalse extrae un líquido medicinal contra la silla de manos para llevar a per sonajeslodazal, lugar embarrado(7) Es el área de Calcuta. Nótense los apelli dos de origen portugués. La zona había tenido contactos comerciales con Portugal desde el viaje de Vasco de Gama (1498)(8) La capital de Assan9 Una tribu muy belicosa de las montañasY relataban todas estas historias con ese tono apacible y desapasionado propio de los natura les del país, mezclándolas con fantásticas ob servaciones aprendidas inconscientemente de sus nodrizas indígenas, y con giros que demos traban que acababan de ser traducidas en ese momento del idioma familiar. Kim observaba, escuchaba y mostraba su aprobación. Esto no se parecía a la charla insustancial de los educan dos de tambor, sino que se relacionaba con la vida que él conocía y comprendía en parteAquella atmósfera le complacía; así es que prosperaba a pasos agigantados. Cuando em pezó a apretar el calor, le dieron un traje de dril 16 blanco, y disfrutó de comodidades corpora les, nuevas para él, así como de ejercitar su rá pida inteligencia en las tareas que le encomen daban. Su aguda comprensión hubiera entu siasmado a un profesor inglés, pero en San Ja vier estaban acostumbrados a ese primer ímpe tu de las mentes, desarrolladas por el sol y el medio, y ya sabían que era seguido de una pa ralización que tiene lugar a los veintidós o vein titrés añosA pesar de todo, Kim recordaba que no debía llamar demasiado la atención. Cuando en las noches cálidas se contaban unos a otros las his torias de que habían sido protagonistas, Kim no atrajo jamás la atención sobre sí relatando sus aventuras; porque en San Javier se mira mal a los muchachos que se juntan con los indíge nas. Allí nadie debe olvidar nunca que es un sahib, y que algún día, cuando se aprueben los exámenes, tendrá autoridad sobre los indíge nas. Kim tomó nota de esto, porque empezó a comprender para qué servían los estudiosPronto llegaron las vacaciones, que duran de agosto a octubre; las largas vacaciones impues tas por el calor y las lluvias. A Kim le dijeron que tendría que ir al norte, a una estación de las montañas situada detrás de Ambala, en donde el padre Víctor se haría cargo de éltela fuerte de algodón o hilo ¿Una escuela de cuartel? dijo Kim, que pre guntaba mucho y aún pensaba más Sí; me figuro que será eso contestó el profe sor. No te perjudicará que te controlen para evitar que hagas diabluras. Puedes ir con el joven De Castro hasta DelhiKim pensó en este asunto, dándole todas las vueltas imaginables. Había trabajado de firme, como le aconsejó el coronel. Pero las vacaciones de un muchacho son cosa suya las conversa ciones de sus camaradas le habían ilustrado sobre este asunto y una escuela de cuartel re sultaba un tormento insoportable después de la estancia en San Javier. Además y esto era algo mágico, más valioso que cualquier otra cosa, sabía escribir. En tres meses había descubierto cómo pueden comunicarse entre sí dos hom bres sin necesidad de intermediarios, al coste de media anna y unos pocos conocimientos. No había tenido noticias del lama, pero el camino se extendía ante él. Kim anhelaba ya sentir la suave caricia del barro blando deslizándose entre los dedos de los pies, y se le hacía la boca agua al pensar en el cordero estofado con man tequilla y col, en el arroz espolvoreado de car damomos de intenso aroma y teñido de aza frán, en las cebollas y los ajos y los grasientos dulces prohibidos de los bazares. En la escuela del cuartel le darían de comer carne de ternera casi cruda, servida en fuentes, y tendría que fumar a hurtadillas. Pero... él era un sahib y estaba en San Javier, y ese cerdo de Mahbub Alí... No, no pondría a prueba la hospitalidad del tratante, y, sin embargo... Pensando a solas acerca de esto en el dormitorio, llegó a la con clusión de que en cierto modo había sido injus to con MahbubEl colegio estaba desierto; casi todos los pro fesores se habían marchado; el pase para el fe rrocarril que le había dado el coronel Creigh ton, estaba en su poder, y Kim se alegraba de no haber gastado el dinero del coronel ni el de Mahbub en darse a la buena vida. Todavía era dueño de dos rupias y siete annas. Su baúl nue vo, marcado con las letras K. OH., y su peta te se encontraban en el dormitorio vacío. Los sahibs están siempre ligados a su equipaje, se dijo Kim señalando los bultos con la cabezaVosotros os estaréis aquí quietecitos hasta que vuelva. Y se marchó recibiendo la lluvia tem plada y sonriendo maliciosamente, en busca de cierta casa cuya fachada había sido observada por él hacía ya tiempo.. ¡Vete de aquí! ¿Sabes qué clase de mujeres vivimos en este barrio? ¡Qué vergüenza!  ¿Te crees que nací ayer? dijo Kim sentándo se en cuclillas, como los indígenas, sobre unos cojines de la habitación de aquel piso alto. Ne cesito un poco de tinte y tres yardas de tela pa ra una broma. ¿Es eso mucho pedir?  ¿Quién es ella? Siendo un sahib, eres muy joven aún para hacer esas diabluras ¡Oh!, ¿ella? Es la hija de cierto maestro de escuela de un regimiento. Ya me ha pegado su padre dos veces porque salté la tapia con esta ropa. Ahora quiero ir vestido de ayudante del jardinero. Los viejos son muy celosos Eso es verdad. No muevas la cara mientras te aplico el zumo No me pongas demasiado negro, No quiero que ella me vea como un gro) ¡Oh!, el amor no se para en esas cosas. ¿Qué  Creo que doce añosdijo el sinvergüenza de Kim. Ponme un poco también en el pechoPuede ser que el padre me rasgue la ropa, y si aparezco pío 18... añadió echándose a reírLa muchacha trabajó afanosamente, mojando un paño en un platillo que contenía el tinte os curo, más persistente que el jugo del nogal Ahora manda a por tela para el turbante¡Maldita sea; mi cabeza está sin afeitar! Y con toda seguridad, el padre me arrancará el tur bante No soy barbero, pero haré lo que pueda. ¡Tú has nacido para ser un conquistador! ¿Y todo este disfraz es sólo para una tarde? Ten en cuenta que el tinte no se irá por mucho que te laves dijo, retorciéndose de risa, mientras los brazaletes y las ajorcas 19 tintineaban sonora mente. Bueno, ¿y quién me va a pagar todo esto? La misma Huneefa no te hubiera teñido mejor que yo Ten confianza en los dioses, hermana mía  dijo Kim con gravedad, haciendo toda clase de muecas mientras se le secaba el tinte. Además, ¿has ayudado a pintar de este modo a un sahib  Nunca. Pero una broma no es dinero Vale mucho más Chaval, eres sin duda el más desvergonzado hijo de Saitán 20 que he visto en mi vida. ¿Te parece bien malgastar así el tiempo de una po bre muchacha y salir después diciendo: no tienes bastante con haberme ayudado a prepa rar esta broma? Llegarás lejos en este mundo.  Y le saludó con gesto burlón y haciendo la cor tesía que emplean las bailarinascortesana, prostitutacaballería cuyo pelo, blanco en el fondo, presenta manchas de otro colorpulseraen término musulmán, Satán, el dia blo Bueno, date prisa y córtame el pelo como sea. Kim se balanceó sin levantar los pies del suelo y sus ojos brillaban de alegría al pensar en los buenos días que se le avecinaban. Le dio cuatro annas a la muchacha y desapareció por la escalera convertido hasta en el menor detalle en un chiquillo hindú de baja casta. Lo primero que hizo fue dirigirse a un figón 21, donde se atracó de cosas extravagantes y grasientasEn los andenes de la estación de Lucknow vio al joven De Castro, acalorado y completamente lleno de salpullido 22, penetrar en un comparti mento de segunda clase. Kim se instaló en uno de tercera del que fue alma y vida. Explicó a sus compañeros de viaje que era ayudante de un juglar y que, habiéndose puesto enfermo de fiebres, se había quedado rezagado e iba a re unirse con su amo en Ambala. Conforme varia ban los viajeros, cambiaba Kim la historia o la adornaba con los recursos de su viva imagina ción, que se presentaba aún más exuberante por haber estado durante tanto tiempo privado de hablar el lenguaje indígena. Aquella noche no hubo en toda la India un ser humano más feliz que Kim. Al llegar a Ambala bajó del tren y echó a andar hacia el este, chapoteando sobre los campos recién regados, en dirección a la aldea donde vivía el viejo soldadoAproximadamente en aquel mismo instante, el coronel Creighton, que se hallaba en Simla, recibía un telegrama de Lucknow en el que le decían que el joven OHara había desaparecidoMahbub Alí estaba también en la ciudad ven diendo caballos, y una mañana que se encontra ron galopando en el hipódromo de Annandale, el coronel le confió el asunto Eso no es nada dijo el tratante. Los hom bres son como los caballos. A veces necesitan sal, y si no la encuentran en el pesebre irán a lamerla de la tierra. El muchacho se ha lanzado otra vez al camino por algún tiempo. La 231o ha cansado. Me lo figuraba. Para otra vez lo llevaré conmigo. No se apure, sahib Creigh ton. Esto es lo mismo que si una jaca de polo rompiese las ligaduras para aprender a jugar por sí sola Entonces, ¿tú no crees que haya muerto?  Las fiebres podrían matarlo. Las demás co sas no me inspiran el menor cuidado por el mu chacho. Un mono no se cae de los árbolesA la mañana siguiente, y en el mismo sitio, el semental de Mahbub se colocaba al lado del coronelcasa de comidas, tabernagranos, picaduras en la pielel colegio Ha sucedido lo que yo pensaba dijo el tra tante. El muchacho ha llegado por lo menos hasta Ambala y desde allí me ha escrito una carta. Probablemente, en el bazar se habrá en terado de que yo estaba aquí Léemela dijo el coronel con un suspiro de alivioEra absurdo que un hombre de su posición se tomase tanto interés por un pequeño vagabun do criado en la India; pero el coronel se acorda ba de la conversación en el tren, y a menudo, durante los meses transcurridos, se había sor prendido a sí mismo pensando en aquel mu chacho silencioso y extraño que demostraba tener tanta seguridad en sí mismo. Claro es que su evasión representaba el colmo de la insolen cia; pero, al menos, revelaba valor y resoluciónLos ojos de Mahbub resplandecieron mientras paraba su caballo en el centro de la pequeña llanura, adonde nadie podía acercarse sin ser visto El mote que le dábamos en la ciudad de La hore. davía queda algo más; pero.. No importa; léeloClaro es que el estilo en que está es crita la carta es obra del escribiente, pero ¡de qué manera tan prudente ha expuesto el asun to! Nadie que no esté en el secreto puede adivi nar lo más mínimo ¿Es eso la Mano de la Amistad desviando el Látigo de la Calamidad? dijo el coronel echán dose a reír Piense en lo prudente que es el muchachoComo le dije antes, necesitaba volver otra vez al camino. No conociendo aún su ocupación.. No me atrevería yo a asegurarlo murmuró el coronel.  Se dirige a mí para que interceda¿No está admirablemente pensado? Además, dice que volverá. Ahora no hace más que per feccionar sus conocimientos. ¡Piense en esto, sahib! Ya lleva tres meses en el colegio. No esta rá acostumbrado a ese bocado (10). Yo, por mi parte, me alegro: el potro aprende el juego Sí, pero otra vez no debe ir solo ¿Por qué? Bien solo iba antes de tener la pro tección del sahib coronel. Y cuando ingrese en el Gran juego (11) tendrá que ir solo..., solo y con peligro de su cabeza. estornuda, o se sienta de manera distinta que la gente del pueblo a quien espía, puede costarle la vida. ¿Por qué obstaculizarlo ahora? Recuer de lo que dicen los persas: El chacal que vive en los desiertos de Mazanderan, sólo puede ser cazado con perros de Mazanderan (12) Es cierto. Es cierto, Mahbub Alí. Y si no le ocurre nada, por mi parte estoy conforme. Pero no por eso deja ser insolente su conducta Ni siquiera a mí me dice adónde va. No es tonto. Cuando se canse vendrá a buscarme. Ya es hora de que lo coja por su cuenta el curande ro de perlas (13). El muchacho madura rápida mente, en opinión de los sahibsLa profecía se cumplió al pie de la letra. Un mes después, Kim se encontró ya anochecido con Mahbub, que había ido a Ambala a recoger una partida de caballos. Cabalgaba solo por la carretera de Kalka, le pidió una limosna, recibió una blasfemia por toda respuesta y le replicó en inglés. No había nadie alrededor que pudiese oír la exclamación de asombro que lanzó Mah bub ¿En dónde has estado metido?  Arriba y abajo..., abajo y arriba Vámonos bajo aquel árbol, donde no llueva, y cuéntamelo(10) Una vez más, se utiliza una metáfora de los caballos para aludir a la doma de KimÉste no se ha acostumbrado al bocado o fre no al que lo quieren someter(11) El Servicio de espionaje(12) Una provincia de Persia (Irán)(13) El sahib Lurgan (cap. IX) Estuve algún tiempo con un viejo cerca de Ambala; después, con una familia de esta ciu dad a quien conozco. Con uno de ellos fui hacia el sur y llegamos hasta Delhi. Es una ciudad maravillosa. De allí salí para el norte condu pero me enteré de que había una gran fiesta en Patiala y allá me fui en compañía de un pirotéc nico. Fue una gran fiesta. (Kim se restregó la barriga). Vi Rajás y elefantes con galas de plata y oro; pero prendieron de una vez todos los fuegos artificiales y murieron once hombres, entre ellos el pirotécnico; yo volé por los aires y caí sobre una tienda, pero no me hice dañoDespués volví al rê124 con un tratante sij, a quien serví de criado sólo por la comida, y aho ra estoy aquí25 exclamó Mahbub Alí Pero, ¿qué dice el sahib coronel? Yo no quie ro que me peguen La Mano de la Amistad ha desviado el Láti go de la Calamidad; pero otra vez, cuando te escapes, vendrás conmigo. Es demasiado pron to Lo bastante tarde. He aprendido a leer y es cribir un poco en inglés en la madrasa. Pronto seré todo un sahib ¡Qué te parece! dijo Mahbub, riendo y con templando la pequeña figurita completamente empapada que bailaba bajo la lluvia. sahib continuó saludándole irónicamente . Bueno, ¿estás cansado de andar por la carrete ra, o quieres venir conmigo a Ambala y trabajar  Me voy contigo, Mahbub Alíel tren(14) Fórmula árabe de saludoAlgo debo a la Tierra, que me soporta, más a la vida, que me alimenta; pero mucho más a Alá, que dotó a mi de dos partes bien distintasPreferiría ir sin vestidos ni zapatos, sin amigos, tabaco o alimentos, antes que abandonar por un instante una de las dos partes de mi cere broEntonces, en nombre del cielo, cambia tu co lor rojo por el azul dijo Mahbub Alí, aludiendo al color hindú del despreciable turbante de Kim (1)Kim le contestó con el antiguo refrán: Cam biaré mi fe y la ropa de mi cama, pero deberás pagarlo tú. El tratante rió con tanta gana que casi se cayó del caballo. El cambio se hizo en una tienda de las afueras de la ciudad, y Kim, al menos por su aspecto exterior, parecía un mahometanoMahbub alquiló un cuarto cerca de la estación del ferrocarril, y mandó que le trajeran una co mida magnífica, con dulces de requesón y al mendras (nosotros lo llamamos co de picadura fina de Lucknow Esto es mejor que la otra carne que comí con el sij dijo Kim sonriendo, mientras se sentaba en cuclillas, y por supuesto que estas cosas no se comen en mi madrasa Tengo ganas de que me cuentes algo de esa madrasa dijo Mahbub, atiborrándose de gran des albóndigas de cordero con especias, fritas con manteca, y con repollos y cebollas doradas de acompañamiento. Pero antes dime, con to do detalle y con sinceridad, cómo te escapaste, porque, Amigo de todo el Mundo... añadió, desabrochándose su cinturón pronto ya a es tallar, no es frecuente que un sahib, hijo de sahib se escape de ese modo(1) Los hindúes llevan turbante rojo, los mu sulmanes azul ¿Cómo van a escaparse? No conocen la tie rra. Fue muy fácil dijo Kim, y relató la historiaCuando llegó al disfraz y a su conversación con la muchacha del bazar, Mahbub Alí no pudo mantener la seriedad y rompió a reír a carcaja das y a golpearse el muslo con la mano¡Oh, estuvo bien hecho, pequeño! ¿Qué dirá a esto el curandero de tur quesas? Ahora, cuéntame con calma todo lo que te pasó después..., pero poco a poco, sin omitir nadaPaso a paso contó Kim todas sus aventuras, entre golpes de tos, producidos por efecto del aromático tabaco en sus pulmones Ya decía yo murmuró Mahbub. Ya que el potro se escapaba para jugar al polo. La fruta está madura..., sólo que tiene que apren der a medir distancias con su paso y a manejar la vara de medir y la brújula. Escúchame ahora: yo he apartado de tus espaldas el látigo del co ronel, lo que no es un pequeño servicio Es verdad dijo Kim, fumando serenamenteTodo eso es verdad Pero no por eso creas que me parece bien ese vagabundeo tuyo de aquí para allá Eran mis vacaciones, hayyi 1. Durante mu chas semanas he sido un esclavo. ¿Por qué no iba a marcharme cuando la escuela está cerra da? Piensa, además, que viviendo a costa de mis amigos y trabajando para ganarme la co mida, como hice con el sij, he evitado un enor me gasto al sahib coronelLos labios de Mahbub se contrajeron bajo su bigote mahometano bien recortado ¿Qué representan unas cuantas rupias el extendió su mano abierta descuidada mente para el sahib coronel? Tiene sus motivos para gastarlas; no lo hace por cariño hacia ti Eso dijo Kim lentamente ya lo sabía yo hace mucho tiempo El sahib coronel mismo. No con esas mismas palabras, pero sí lo bastante claro para que lo entienda quien no tiene la cabeza demasiado dura. Sí, me lo dijo en el Lucknow1 Ver cap. I, n. 32  Será como dices. Entonces te voy a contar otra cosa, Amigo de todo el Mundo, aunque al decírtela pongo mi cabeza en tus manos Ya la tuve en mi poder dijo Kim con pro fundo placer aquel día en Ambala, cuando me estaba pegando el tamborcillo y tú me subiste en el caballo Mira, habla un poco más claro. Todo el mundo puede decir mentiras menos tú y yoPorque ten en cuenta que también tu vida está en mis manos y me bastaría levantar un dedo.. También lo sé dijo Kim mientras aplicaba la bola de carbón al rojo a su cigarro. Hay entre nosotros un lazo indisoluble. Claro que tu fuer za es mayor que la mía, porque, ¿quién iba a echar de menos a un muchacho muerto a palos, o arrojado a un pozo a la vera del camino? Mientras que mucha gente de aquí y de Simla y de los pasos de más allá de la montañas se pre guntaría: Qué le ha sucedido a Mahbub Alí, si apareciera muerto entre sus caballos. Segu ramente el sahib coronel haría pesquisas para averiguarlo. Pero ten en cuenta el semblante de Kim tomó una expresión maliciosa que sus pesquisas no durarían mucho tiempo para evi tar que la gente se preguntase: ¿Qué tiene que ver el sahib coronel con ese tratante de ca ballos?. Mientras que yo, si viviese.. Pero como seguramente morirías.. Puede ser. Por eso digo si yo, sabría que una noche, un hombre, tal vez un vulgar ladrón, había penetrado en el soportal que tiene Mahbub Alí en el caravasar y allí lo había matado, no sin hacer antes o después registro sistemático en su montura, su equipo y hasta entre las suelas de sus zapatillas. ¿Serían éstas noticias para el coronel, o tal vez me diría (aún no se me ha olvidado que me envió a bus car una petaca que no se había dejado olvida da): ¿Y qué tengo yo que ver con Mahbub El ambiente estaba cargado de humo. Des pués de una larga pausa, Mahbub Alí exclamó  ¿Y con todas esas cosas en tu cabeza, puedes acostarte y levantarte entre los hijos de los sahibs en la madrasa, y aprender dócilmente las lecciones de tus maestros?  Es una orden murmuró Kim suavemente¿Quién soy yo para discutir una orden?  Eres un completo hijo de Eblis (2) dijo Mahbub Alí. Pero ¿qué historia es ésa del la (2) El príncipe de los demonios, según la creencia musulmana Una cosa que descubrí la noche en que mi lama y yo descansamos en un local vecino al tuyo en el caravasar de Cachemira. La puerta estaba abierta, lo que no creo sea costumbre de Mahbub Alí. El ladrón se acercó seguro de que no volverías en algún tiempo. Yo apliqué el ojo al agujero de un nudo en la madera del tabiqueEl ladrón buscaba algo, no una manta, ni estri bos, ni bridas, ni cacharros de bronce, sino algo muy pequeño y que debía de estar escondido con mucho cuidado. Además, ¿por qué rasgaba con una navaja las suelas de tus zapatillas?  ¡Ah! dijo Mahbub, sonriendo. Y al ver estas cosas, ¿qué explicación te diste a ti mismo, Pozo  Ninguna. Puse la mano en el amuleto, que estaba en contacto con mi piel, y, recordando el pedigrí de un semental blanco que encontré al morder un pedazo de pan musulmán, me mar ché a Ambala, sintiendo que sobre mí pesaba una confianza excesiva. En aquel momento, si hubiera querido, tu cabeza estaba perdida. No tenía más que decirle a aquel hombre: Aquí tengo un papel que no puedo leer y que se re fiere a un caballo. ¿Qué hubiera pasado enton ces? Kim miró a Mahbub arquendo las cejas Entonces, después de eso beberías agua dos veces..., tal vez tres. Pero no creo que más de tres dijo simplemente Mahbub Es verdad. Yo pensé un poco en eso, pero más que nada pensé en que te quería, MahbubPor consiguiente fui a Ambala, como ya sabes, pero (y esto aún no lo sabes) me escondí tum bado en la hierba del jardín, para ver lo que hacía el sahib coronel Creighton después de leer el pedigrí del semental blanco ¿Y qué hizo? Kim había cautivado grande mente el interés del tratante ¿Vendes las noticias o las proporcionas por afecto? contestó Kim Las vendo y. . las compro Mahbub cogió una moneda de cuatro annas de su cinturón y se la enseñó ¡Ocho! dijo Kim mecánicamente, siguiendo la costumbre de regatear, tan común en Orien teMahbub se echó a reír y se guardó la moneda Es demasiado fácil comerciar en este merca do, Amigo de todo el Mundo. Dímelo por afec to. La vida de uno está en manos del otro Muy bien. Yo vi llegar al sahib JangiLat a un banquete. Lo vi entrar en el despacho del sahib Creighton. Los vi leer el pedigrí el semen tal blanco y oí las órdenes que daban para em pezar la guerra ¡Ah! Mahbub asintió con la mirada encen dida. La partida estuvo bien jugada. Esa guerra ha terminado ya y, según esperamos, el mal ha sido atajado de raíz gracias a mí y a ti. ¿Qué  Utilicé esa información como anzuelo para conseguir comida y prestigio entre los habitan tes de una aldea cuyo sacerdote narcotizó a mi lama. Pero yo me había llevado la bolsa del viejo, así que el brahmán no le encontró nadaAsí que al día siguiente estaba enfadadísimo¡Ja, ja! ¡También utilicé la información cuando caí en poder del regimiento blanco con su Toro!  Eso fue una tontería. La información no está destinada para arrojarla a troche y moche como si fueran bolas de estiércol, sino para usarlas con parquedad..., como el Eso creo yo también ahora. Además, no me sirvió de mucho. Pero de esto hace ya tanto  Kim hizo un ademán con su manita morena, como para descartar todo el pasado; y desde entonces, sobre todo por las noches, cuando estaba en la madrasa tendido bajo los abanos, he pensado mucho sobre estas cosas ¿Me permites preguntar hasta dónde te han conducido tus divinos pensamientos? dijo Mahbub sarcásticamente, acariciando su barba escarlata Lo permito dijo Kim variando de tono. Se gún dicen en Nucklao ningún sahib debe confe sar a un negro que ha cometido una faltaLa mano de Mahbub se lanzó sobre su pecho, un insulto que se lava con sangre. Luego recor  Habla, sahib: tu negro escucha Pero yo no soy un sahib, y confieso que co metí una falta cuando te maldije aquel día en Ambala, al creer que me estaba traicionando un En aquel momento estaba loco, pues acababan de capturarme y deseaba matar al tamborcillo de casta inferior. Ahora compren do, hayyi, que aquel día tuviste razón, y veo claramente mi camino para ser de utilidad. Per maneceré en la madrasa hasta que haya madu hachís, marihuana Bien dicho. Para ese juego, lo que principal mente necesitas aprender son los números, la medida de las distancias y el uso de la brújulaAllá en las montañas hay uno que te está espe rando para enseñarte Aprenderé todas esas cosas, pero con una condición: que cuando esté cerrada la madrasa, durante las vacaciones, pueda disponer de mi tiempo sin cortapisas de ninguna clase. Pídese lo de mi parte al coronel ¿Y por qué no se lo pides tú mismo en el  El coronel es un servidor del Gobierno. Bas ta una sola palabra para que lo trasladen de un lado a otro, y además tiene que preocuparse de su ascenso. (¡Mira cuánto he aprendido en Nucklao!). Además, al coronel no lo conozco más que hace tres meses, y en cambio conozco a cierto Mahbub Alí desde hace seis años. ¡Queda convenido! Iré a la madrasa. En la madrasa aprenderé. En la madrasa me convertiré en un sahib. Pero cuando la madrasa se cierre, necesi to que me dejen libre y que pueda marcharme con mi gente. ¡De otro modo me moriría!  ¿Y se puede saber quién es tu gente, Amigo  La gente de esta enorme y hermosa tierra (3) contestó Kim abarcando con su mano la salita de paredes de barro, en donde, a través del humo espeso del tabaco, ardía en su vasija una lámpara de aceite. Además, quiero ver otra vez a mi lama. Y, por otra parte, necesito dinero Como todos dijo Mahbub con gesto desola do. Te daré ocho annas, porque ahora se saca poco del ganado, y esa cantidad debe bastarte durante varios días. En cuanto al resto estoy conforme y no necesitamos hablar más del asunto. Date prisa en aprender, y dentro de tres años, y tal vez en menos tiempo, podrás ser una ayuda... incluso para mí ¿Es que te he sido hasta ahora un estorbo?  preguntó Kim con una sonrisa infantil No me hagas preguntas refunfuñó Mah bub. Ahora eres mi nuevo ordenanza. Vete y acuéstate entre mis hombres. Están cerca del extremo norte de la estación, cuidando de los caballos(3) Kim recobra su identidad de la infancia, una inmersión en el mundo perdido tras su ingreso en el internado. Tiene ahora unos cator ce años Pero me enviarán a patadas hacia el extremo sur de la estación si no llevo una autorización tuyaMahbub rebuscó en su cinturón, mojó su pul gar en tinta china y marcó la impresión de su dedo en un trozo de suave papel blanco del país. Desde Balj a Bombay, todo el mundo co nocía la impresión de esa huella de bastas estrí as, surcada diagonalmente por la señal de una antigua cicatriz Basta con que enseñes esto a mi capataz. Yo iré por la mañana ¿Por qué camino? preguntó Kim Por el de la ciudad. No hay más que uno. Y en seguida volveremos a buscar al sahib Creighton. Ya te he ahorrado una paliza ¡Por Alá! ¿Qué significa una paliza cuando lo que peligra es la cabeza? Kim salió sin hacer ruido, hundiéndose en la oscuridad de la noche; dio la vuelta a la mitad de la casa, pegándose a los muros, y marchó en dirección contraria a la estación durante una milla. En seguida, dando una amplia vuelta, retrocedió poco a poco, pues necesitaba tiempo para inventar una historia por si acaso le hacían preguntas los servidores de MahbubÉstos se hallaban acampados en un terreno baldío cerca de la vía férrea, y como eran indí genas, no es preciso decir que no habían des cargado todavía los vagones donde estaban los caballos de Mahbub. Estos vagones estaban situados entre otros que traían un cargamento de caballos del país adquiridos por la compañía de tranvías de Bombay. El capataz, un maho metano consumido de aspecto tísico, dio a Kim el quién vive, pero se tranquilizó en seguida al ver la señal del dedo de Mahbub El hayyi me ha favorecido dándome un em pleo a su servicio dijo Kim con aire imperti nente. Si tienes alguna duda, espera a que ven ga por la mañana. Mientras tanto, déjame un sitio junto al fuegoSe produjo en seguida el correspondiente par loteo sin objeto que emprenden siempre los indígenas de baja casta en cuanto se les presen ta la ocasión. Al fin languideció la conversación, y Kim se tumbó detrás del pequeño grupo que formaban los criados de Mahbub y casi bajo las ruedas de uno de los vagones para los caballos, tapándose con una manta prestada. Ahora bien, un lecho situado entre pedazos de ladrillo y restos de balasto 3 en una húmeda noche, ro deado de caballos y de baltis 4 que no se han lavado en su vida, no resultaría muy agradable a la mayor parte de los muchachos blancos, pero Kim se sentía a sus anchas. Ese cambio de escenario, de empleo y de medio era el aire que necesitaban respirar sus naricillas, y el pensar en las literas blancas e impecables de San Javier, colocadas en fila bajo los abanos, le producía tanta alegría como recitar en inglés la tabla de multiplicarSoy muy viejo, pensaba medio dormidoCada mes que pasa me hago un año más viejoEra muy joven y sobre todo muy tonto cuando llevé a Ambala el mensaje de Mahbub. Y aun en aquellos días en que estaba con el regimiento blanco, era muy joven y muy pequeño y no sabía nada. Pero ahora cada día que pasa aprendo más y dentro de tres años me sacará el coronel de la madrasa y me dejará volver a la carretera con Mahbub en busca de pedigrís de caballos..., o tal vez me envíe a mí solo, o en cuentre a mi lama y me vaya con él. Sí, eso es lo mejor. Me iré otra vez con mi lama, sirviéndole en cuanto vuelva a Benarés. Sus pen samientos se hacían cada vez más lentos y con fusos. Estaba a punto de caer en un maravilloso mundo de ensueño cuando sus oídos captaron un susurro fino y agudo, que se destacaba dé bilmente del rumor confuso procedente de las inmediaciones de la hoguera. Procedía de de trás de las planchas de hierro del vagón donde estaban los caballos ¿De modo que no está aquí?  ¿Dónde iba a estar ahora sino de francachela 5 en la ciudad? ¿A quién se le ocurre buscar una rata en un estanque de ranas? Vámonos. Éste no es nuestro hombre Tenemos la orden de impedir a todo trance que cruce los Pasos por segunda vez Contrata a una mujer para que lo drogueSólo cuesta unas rupias, y no quedan pruebas Sí, excepto la mujer. En este asunto debe procederse con mayor seguridad; y recuerda el precio que han puesto a su cabeza Ya, pero la policía tiene largo el brazo y no sotros estamos lejos de la frontera. ¡Si por lo menos fuera esto Peshawar! capa de grava entre las traviesas del ferrocarrilmusulmán de Baltistán en Cachemiracomida en la que varias personas se reúnen para divertirse ¡Ah! En Peshawar murmuró la segunda voz. Peshawar, que está lleno de parientes su yos..., sembrado de escondrijos con candados y de mujeres tras cuyas faldas se ocultaría. Sí, Peshawar nos convendría tanto como Jehan num Entonces, ¿cuál es tu plan?  ¡Imbécil...! Ya te lo he dicho más de cien ve ces. Esperar hasta que venga a acostarse, y en tonces, un disparo certero. Los vagones están situados entre ellos y nosotros. No tenemos más que cruzar las vías corriendo y escapar. Ni siquiera verán de dónde salió el tiro. Esperemos aquí al menos hasta que amanezca. ¿Qué clase de faquir eres tú, que tiemblas ante una corta ¡Vaya!, pensó Kim manteniendo cerrados los ojos. Una vez más se trata de Mahbub. ¡Es indudable que no conviene vender a los sahibs el pedigrí de un semental blanco! A lo mejor, Mahbub ha vendido además otra información¿Y ahora qué vas a hacer tú, Kim? Yo no sé dónde estará a estas horas Mahbub, y si viene, antes que amanezca lo matarán. Eso no te con viene, Kim. Y no es asunto que pueda denun ciarse a la policía, pues perjudicaría a Mahbub, y casi se rió en voz alta. Y no recuerdo ningu na lección, de las que aprendí en Nucklao, que pueda servirme en esta ocasión. ¡Por Alá! Aquí está Kim y allí ellos. Entonces lo primero de todo es que Kim se despierte y se marche de tal modo que no sospechen nada. Cuando un hombre tiene una pesadilla se despierta así... Se apartó la manta de la cara y se levantó re pentinamente, haciendo ese terrible gorgoteo y lanzando ese aullido sobrenatural que constitu ye la manera característica de despertarse un asiático cuando lo acomete un mal sueño ¡Urrurrurrurr! ¡Yalalala! es el fantasma maléfico de una mujer que ha muerto al dar a luz. Ronda por los ca minos solitarios, con los pies vueltos hacia atrás, y conduce a los hombres al tormentoEl aullido tembloroso de Kim se hizo cada vez más intenso, hasta que al fin dio un salto y, tambaleándose soñolientamente, se alejó, mien tras los del campamento lo maldecían por haberlos despertado. A unas veinte yardas más arriba de la línea férrea se dejó caer de nuevo al suelo, cuidando de que los espías oyesen sus quejidos y sus gruñidos, con los que hacía como que se recobraba. Al cabo de un momento se dirigió rodando hacia la carretera y se escabulló en la espesa oscuridadnombre propio utilizado como ex clamación en hindiContinuó su camino rápidamente hasta que llegó a una atarjea 7, escondiéndose en ella y no asomando más que la cabeza por fuera de la bóveda. Desde allí podía vigilar todo el tráfico nocturno sin ser vistoPasaron dos o tres carros y el sonido de sus cascabeles se perdió en la dirección de los su burbios; poco después cruzó un policía tosien do y uno o dos caminantes que cantaban para alejar los malos espíritus. En seguida se oyó el golpe seco de las pisadas de un caballo herrado¡Ah! Esto se parece más a Mahbub Alí, pen só Kim en el momento en que el caballo se es pantaba al ver la cabeza que asomaba por en cima de la atarjea ¡Eh, Mahbub Alí! murmuró. ¡Ten cuidado! El caballo paró en seco hasta doblar los corve jones y fue guiado a la fuerza hacia la atarjea No se me ocurrirá más dijo Mahbub llevar un caballo herrado para salir por las nochesRecogen todos los huesos y todos los clavos de la ciudad. Se bajó del caballo, y al inclinarse para levantarle una de sus manos e inspeccio nar el casco, colocó su cabeza a menos de un pie de distancia de la de Kim. Quieto..., no te le vantes murmuró. La noche está llena de ojos Dos hombres esperan tu llegada detrás de los vagones de los caballos. Te pegarán un tiro en cuanto te tiendas a dormir, porque han pues to precio a tu cabeza. Lo he oído mientras dor mía al lado de los caballos ¿Los viste?... ¡Estáte quieto, Señor de los Demonios! añadió furioso dirigiéndose al caba llo No ¿Estaba uno de ellos vestido como un fa  Uno de ellos le dijo al otro: ¿Qué clase de faquir eres tú que tiemblas ante una corta espe  Bueno. Vuélvete al campamento y échate a dormir. Esta noche no moriréMahbub hizo dar la vuelta a su caballo y des apareció. Kim se arrastró por la atarjea hasta llegar a un punto situado enfrente del lugar donde se había dejado caer por segunda vez, cruzó la carretera arrastrándose como una co madreja y se arrebujó otra vez bajo la mantaconstrucción de ladrillo que recubre cañeríasPor lo menos, ya lo sabe Mahbub, pensó sa tisfecho. Por cierto que habló como si ya lo esperase. No creo que esos dos tipos le saquen provecho alguno a la vigilancia de esta noche. Pasó una hora, y aunque se había propuesto con la mejor voluntad del mundo permanecer despierto toda la noche, Kim se durmió pro fundamente. De vez en cuando pasaba un tren nocturno rugiendo sobre los raíles a veinte pies de su cabeza; pero Kim sentía toda la indiferen cia del oriental ante el mero ruido, y todo aquel estrépito no lograba perturbar su hermoso sue ñoMahbub, en cambio, estaba bien despierto. Lo que más le molestaba era que intentasen matar lo personas que no pertenecían a su propia tri bu y que ni siquiera estaban complicadas en sus intrascendentes aventuras amorosas. Su primer y natural impulso fue cruzar la vía un poco más abajo y, volviendo en seguida hacia arriba, co ger por la espalda a los que con tan buenas in tenciones lo esperaban, y matarlos tranquila mente. Pero reflexionó, apenado, que la otra rama del Gobierno, que estaba completamente desligada de la que dirigía el coronel Creighton, exigiría explicaciones muy difíciles de dar; ya sabía que al sur de la frontera basta uno o dos cadáveres para que todo el mundo se inquiete ridículamente. Como no le habían molestado desde que envió a Kim con el mensaje para Ambala, creía que al fin había logrado desvane cer todas las sospechasEntonces se le ocurrió una idea extraordina riamente brillanteLos ingleses siempre dicen la verdad, se di jo, con lo que, a los que somos del país, nos hacen quedar siempre como a estúpidos. ¡Por Alá! ¿Debo yo decirle la verdad a un inglés? ¿Para qué sirve la policía del gobierno, si per mite que le roben los caballos en el mismo va gón a un pobre kabuli? ¡Aquí todo va tan mal como en Peshawar! Debería presentar una que ja en la estación. Pero mejor será que me dirija a un joven sahib de ferrocarriles. Son muy celosos de su deber, y si cogen a los ladrones se lo ano tarán en la hoja de servicios. Amarró su caballo fuera de la estación y se di rigió caminando hacia el andén ¡Hola, Mahbub Alí! le dijo un joven super intendente de Tráfico del Distrito, que estaba esperando para hacer un recorrido por la línea del ferrocarril; un joven alto, con pelo de esto pa, cara de caballo y vestido con un traje blanco y sucio. ¡Qué le trae a usted por aquí? Ven diendo jamelgos..., ¿eh?  No; ahora no me preocupo de mis animalesVine a ver a Lutuf Ullah. Tengo ahí en la vía un cargamento de caballos en un vagón en el ex tremo norte de la estación. ¿Podrían robármelos sin conocimiento de la compañía de ferrocarril?  Yo diría que no, Mahbub. En todo caso, si se los robaran, podría usted quejarse de nosotros Es que he visto a dos hombres que han esta do toda la noche bajo las ruedas de uno de los vagones. Pero los faquires no roban caballos, así es que no me he preocupado más de ellos. Voy a ver si encuentro a Lutuf Ullah, mi socio ¿Qué diantre está usted diciendo? ¿Y no le ha dado la menor importancia? Afortunada mente, se ha tropezado conmigo. ¿Cómo dice usted que eran esos hombres?  No eran más que unos faquires. Probable mente sólo tratarán de robar un poco de grano en los vagones. Hay muchos por toda la líneaPero el Estado no notará la pérdida. Yo he ve nido a buscar a mi socio Lutuf Ullah.  No piense usted más en su socio. ¿Dónde es tán situados los vagones con sus caballos?  Un poco más acá del lugar más lejano en donde hacen lámparas para los trenes La cabina del cambio de agujas. Sí, ya sé Y sobre la vía que está más cerca de la carre tera; hacia la derecha, mirando en esta direc ción. En cuanto a Lutuf Ullah, es un hombre alto y con la nariz torcida, que lleva un galgo persa... ¡Eh! El muchacho había salido corriendo para despertar a un joven y entusiasta policía, pues, como había dicho, la compañía del ferrocarril había sido víctima de muchos robos en la esta ción de mercancías. Mahbub Alí se rió entre dientes, bajo su barba teñida Echarán a andar con sus botas pesadas, me terán un ruido atroz y luego se sorprenderán de no encontrar a ningún faquir. Son unos mucha chos muy inteligentes el sahib Barton y el sahib YoungEsperó indolentemente algunos minutos, es perando verlos apresurarse vía arriba, listos para entrar en acción. Una locomotora ligera pasó por delante de la estación, y pudo vislum brar al joven Barton que iba en la cabinaHe sido injusto con el muchacho. No tiene un pelo de tonto, se dijo Mahbub Alí. Perse guir a los ladrones utilizando un carro de fuego es un buen invento. Cuando al amanecer regresó Mahbub Alí a su campamento, nadie creyó que merecía la pena contarle los sucesos de la noche. Nadie, excepto un joven mozo de cuadra que acababa de entrar al servicio del gran tratante y a quien Mahbub llamó a su diminuta tienda para que le ayudase a empaquetar algunas cosas Ya lo sé todo murmuró Kim inclinándose sobre las monturas. Vinieron dos sahibs en el . Yo corría en la oscuridad, de un lado a otro, pero por este costado de los vagones, se movía lentamente arriba y abajo. De pronto cayeron sobre los dos hombres que estaban sentados debajo del vagón... (Hay yi, ¿dónde meto este montón de tabaco? ¿Lo lío en un papel y lo pongo debajo del saco de la sal?) Sí..., y los derribaron. Pero uno de ellos golpeó a un sahib con su cuerno de antílope(Kim se refería a los negros cuernos de antílope que constituyen las únicas armas de los faquires en esta vida). Corrió la sangre. De manera que el otro sahib, después de dejar sin sentido a uno de ellos, acometió en seguida al otro con una pistola que había caído de las manos del sahib herido. Y todos gritaban como si se hubiesen vuelto locosMahbub sonrió con celestial resignaciónpuede tomarse en dos sentidos: como locura y como un caso de delito común) es caso criminal). ¿Un arma dices? Eso representa diez buenos años de encierro en la cárcel Entonces se quedaron muy quietos, y me pa rece que estaban medio muertos cuando los . Sus cabezas se movían asíY hay mucha sangre en la vía. ¿Quieres venir a  Ya he visto bastante sangre en mi vida. Van a la cárcel de cabeza, y estoy seguro de que da rán nombres falsos y de que durante mucho tiempo nadie se los encontrará por los caminosEran enemigos míos. Tu destino y el mío parece que están ligados por el mismo lazo. ¡Qué his toria para contársela al curandero de perlas! Ahora, arregla en seguida las monturas y los trastos de cocina. Vamos a descargar los caba llos y saldremos de inmediato para SimlaRápidamente tal como los orientales entien den la rapidez, con largas explicaciones, con insultos y mucha palabrería innecesaria, con descuido, en medio de cien contratiempos pro ducidos por las cosas que se olvidaban, levanta ron el desordenado campamento y condujeron la media docena de entumecidos e inquietos caballos por la carretera de Kalka, con el frescor del amanecer despejado por la lluvia. Kim no tenía nada que hacer, pues era considerado co mo el favorito de Mahbub por todos aquellos que deseaban estar a bien con el pathan. Y así fueron avanzando a cortas jornadas y parándo se a cada momento en los albergues del caminoEncontraron a muchos sahibs que viajaban por la carretera de Kalka, y según decía Mahbub Alí, todo sahib joven que se estime en algo, se cree en el deber de dar su opinión sobre caba llos, y aunque esté cargado de deudas hasta el cuello, se considera en la obligación de aparen tar que va a comprar. Por esa razón, todos los sahibs que viajaban en coche se iban deteniendo unos tras otros y entablaban conversación con ellos. Algunos llegaban incluso a apearse de sus vehículos y palpar las patas de los caballos, haciendo preguntas insustanciales o, a causa de su ignorancia del idioma indígena, insultando groseramente al imperturbable tratante La primera vez que comercié con los sahibs, y eso fue cuando el sahib coronel Soady era Gobernador del Fuerte Abazai e inundó por despecho los terrenos donde acampaba el comi sario explicó Mahbub a Kim, mientras descan saba bajo la sombra de un árbol y el muchacho le llenaba la pipa, yo no sabía hasta dónde lle gaba su imbecilidad, y esto me sacaba de qui cio. Como ocurrió una vez... y contó una histo ria relativa a una frase, usada incorrectamente con la mayor inocencia, que hizo que Kim se desternillase de risa. Ahora ya sé, sin embargo, añadió exhalando el humo lentamente, que a ellos les sucede lo que a todo el mundo: en unas cosas son muy entendidos y en otras comple tamente tontos. Porque es una tontería emplear una palabra inconveniente cuando se dirige uno a un desconocido, pues, aunque en el cora zón no haya intención alguna de ofender, ¿có mo lo va a saber el desconocido? Lo más pro bable es que busque la verdad con una daga 8 Es cierto. Muy cierto dijo Kim con solemni dad. Por ejemplo, los tontos hablan de un gato cuando una mujer va a parir. Yo los he oídoespada corta Sí..., y por ello, cuando se está en la situación en la que tú te encuentras, te conviene recordar esto con las dos clases de rostros. Entre los sahibs, no olvidando nunca que eres un sahib; entre la multitud de la India, recordando siem pre que eres. . e interrumpió la frase con una sonrisa de confusión ¿Qué soy yo? ¿Musulmán, hindú, jainí o bu dista? Es una cosa difícil de averiguar Lo que eres, sin duda alguna, es un descreí do, y por lo tanto te condenarás. Así lo dice mi Ley, o por lo menos yo lo creo así. Pero además eres mi querido pequeño Amigo de todo el Mundo. Así lo dice mi corazón. Este asunto de las religiones es como los caballos. El hombre inteligente sabe que los caballos son útiles... Y que de todos puede sacarse provecho. Y por lo que a mí respecta, si no fuera porque soy un buen sunní 9 y aborrezco a los hombres de Ti rah, podría pensar lo mismo de todas las reli giones. Ahora bien, es una cosa comprobada que una yegua de Katiwar, sacada de los arena les árabes en donde se ha criado y trasladada al oeste de Bengala, se derrumba al poco tiempo, y que un semental de Balj (y seguramente nada superaría a los caballos de Balj, si no tuviesen las espaldas un poco pesadas) no serviría de nada en los grandes desiertos del norte, al lado de los camellos para la nieve que allí he vistoPor eso digo que las religiones son como los caballos. Cada una de ellas sólo tiene valor en su propio país (4) Pues mi lama dice una cosa completamente distinta ¡Oh! Tu lama es un viejo soñador de Bhoti yal. Amigo de todo el Mundo, en el fondo de mi alma estoy enfadado contigo. No entiendo cómo puedes verle tantos méritos a un hombre tan poco conocido Eso es cierto, hayyi; pero yo los veo, y a él se inclina mi corazónmusulmán ortodoxo, por oposición a la secta shiah, a la que pertenecen los habitantes de Tirah(4) La religiosidad de Mahbub es superficialComo se dice luego, era muy religioso cuando tenía tiempo. Incumple las leyes de su credo, pues bebe alcohol y se emborracha (cap. I), no hace las abluciones... Por otra parte, esa falta de una sólida fe religiosa es pareja de su falta de escrúpulos como espía para los británicosMahbub es un hombre pragmático Y el suyo hacia ti, según he podido averi guar. Los corazones son como los caballos. Van y vienen de un lado a otro, a pesar del bocado y la espuela. Dale un grito a Gul Sher Khan para que afiance más firmes los postes donde está amarrado el semental bayo. No quiero que ten gamos una pelea de caballos en cada lugar de descanso; y al pardo y al negro tendremos que encerrarlos en seguida... Ahora, óyeme. ¿Nece sitas ver al lama de nuevo, para tranquilizar tu  Eso es una de las partes de mi contrato dijo Kim. Si no lo veo y lo apartan de mí, me esca paré de esa madrasa de Nucklao y..., y una vez que me haya ido, ¿quién me encontrará?  Es verdad. Jamás ha habido un potro ama rrado con una cuerda más delgada. Mahbub asintió con la cabeza No tengas miedo Kim hablaba como si hubiese podido desaparecer en aquel mismo momento por arte de magia. Mi lama ha dicho que vendrá a verme a la madrasa Un mendigo y su cuenco de limosna en pre sencia de aquellos jóvenes sahibs.. ¡No todos! Kim lo interrumpió con un bufi do. Muchos de ellos tiene lo blanco del ojo azu lado y las uñas ennegrecidas con sangre de baja casta. Son hijos de (barrenderos)No es necesario que continuemos con el resto del pedigrí; pero Kim expuso lo que pensaba con claridad y sin acaloramiento, mientras mas caba un trozo de caña de azúcar Amigo de todo el Mundo dijo Mahbub alargándole la pipa para que la limpiase, he tropezado en mi vida con muchos hombres, mujeres y niños y no pocos sahibs, pero nunca he visto ninguno tan desvergonzado como tú ¿Y por qué? Si a ti siempre te digo la ver dad.. Tal vez por eso mismo. . Este mundo está lleno de peligros para los hombres honrados.  Mahbub Alí se levantó del suelo, ajustó su cin turón y se dirigió hacia donde estaban los caba llosHubo algo en el tono de Kim que hizo pararse y girar a Mahbub ¿Qué nueva diablura es ésa?  Dame ocho annas y te lo diré saltó Kim son riendo. Tiene que ver con tu tranquilidad ¡Ah, demonio! exclamó dándole la monedabarrendera ¿Te acuerdas de aquel asuntillo de los la drones, por la noche..., allí en Ambala?  ¿Cómo voy a olvidarlo, si querían quitarme la vida? ¿Por qué lo dices?  ¿Te acuerdas del caravasar de Cachemira?  Te voy a tirar de las orejas dentro de un momento, sahibque el segundo faquir, aquel a quien los sahibs golpearon hasta dejar sin sentido, era el mismo que registró todos tus efectos en Lahore. Le vi la cara cuando lo subían a la locomotora. Exac tamente el mismo hombre ¿Y por qué no me lo dijiste antes?  ¿Para qué? Ahora está en la cárcel y estará allí encerrado durante algunos años. No con viene decir más de lo que es preciso en un mo mento dado. Además, entonces no necesitaba dinero para comprar dulces11dijo Mahbub Alí. ¿Serás ca paz algún día de vender mi cabeza por unos pocos dulces si te da por ahí? Kim recordará durante toda su vida aquel largo y lento viaje en que fueron desde Ambala, pasando por Kalka y los jardines de Pinjore, hasta Simia (5). Una repentina crecida del río Gugger arrastró a un caballo (seguramente era el mejor de todos) y por poco sumerge a Kim entre los guijarros arrastrados por la corrienteMás tarde un elefante del Gobierno provocó una desbandada de los caballos, y como había buenos pastos por la zona, tardaron más de un día y medio en volverlos a reunir de nuevoDespués se encontraron a Sikandar Khan, que regresaba con unos cuantos jamelgos 12 inven dibles, los restos de su reata, y Mahbub, que tenía en la uña del dedo meñique más conoci mientos de los caballos que Sikandar Khan en todas sus tiendas, tuvo que comprar dos de los peores, y eso representó ocho horas de laborio so chalaneo 13 y el consumo de una cantidad enorme de tabaco. Pero el viaje era una conti nua delicia; el sinuoso camino ascendía y des cendía, aproximándose cada vez más a los con trafuertes de las montañas; los tonos rosados del sol de la mañana, que se extendían sobre las nieves lejanas; los cactos de incontables brazos que se alineaban en hileras sobre los flancos pedregosos de las colinas; el susurro del agua en millares de acequias; el parloteo de los mo nos; los solemnes cedros, trepando uno tras otro con ramas que se inclinan hacia abajo; la perspectiva de la llanura que se extendía bajo ellos; el resonar incesante de los cuernos de los 14 y la impetuosa aparición de sus caballos delanteros al dar la vuelta a una curva; las pa radas para hacer oración (Malibub era muy religioso y no escatimaba ni las abluciones en seco 15 ni las oraciones, cuando el tiempo no lo apremiaba); las tertulias nocturnas en los lu gares de acampada, mientras los caballos y los bueyes rumiaban juntos solemnemente, y los arrieros 16, impasibles, referían las novedades de la carretera..., todas estas cosas hacían que el corazón de Kim saltara de gozo dentro de su pechoPero cuando terminen el canto y la danza  dijo Malibub Alí, vendrá el sahib coronel, y eso ya no es tan agradable Es una hermosa tierra, es una hermosísima tierra ésta de la India; pero la región de los Cin co Ríos (6) es la más hermosa de todas replicó Kim como si recitara. A ella me escaparé si caballo flaco y desgarbadomañas y persuasiones que se em plean en la compraventa de caballos y otros animalescarruaje ligero de dos ruedaslavarse para purificarse, según la ley religiosa de los musulmanes. Si falta agua, sirve la arena o el polvo (en seco)el que trajina y conduce a las bestias de carga(5) Simia, al pie del Himalaya, en un contra fuerte a más de 2.000 m. de altura, era la capital de verano del Gobernador, los funcionarios de rango y la alta sociedad de la colonia. Contaba con paiacios, mansiones, teatros; paseos, bal nearios, clubes... También Kìpling veraneó allí(6) El PanjabMalibub Alí o el coronel intentan tratarme mal. Y en cuanto me haya escapado, ¿quién me encontrará? ¡Mira, hayyi!, ¿es aquélla la ciudad de Simla? ¡Alá! ¡Vaya ciudad!  El hermano de mi padre, que era ya viejo cuando se inauguró en Peshawar el pozo del sahib Mackerson, se acordaba aún de cuando no había más que dos casas en SimlaMalibub condujo sus caballos por debajo de la carretera principal a los bazares inferiores de Simla: un sitio tan abarrotado como un hormi guero, que trepa desde el fondo del valle hasta el Ayuntamiento, con un ángulo de cuarenta y cinco grados. El hombre que conozca bien ese barrio puede desafiar a toda la policía de la capital estival de la India, pues porche con por che, callejuela con callejuela y pasadizo con pasadizo se comunican entre sí del modo más sofisticado. Allí viven quienes atienden a las necesidades de la alegre ciudad: los que arrastran los lindos las bellas señoritas por la noche, y que se pasan jugando hasta el amanecer; allí viven también los especieros, los vendedores de aceites, anti cuarios, leñadores, sacerdotes, carteristas y fun cionarios indígenas del Gobierno; allí discuten las cortesanas los asuntos que al parecer consti tuyen el más profundo secreto del Consejo de la India; allí se reúnen todos los subsubagentes de la mitad de los Estados indígenas. Allí fue donde alquiló Malibub un cuarto en casa de un ganadero mahometano, cuya cerradura era mu cho más segura que la de su cuchitril de LahoreEn aquel cuarto se verificó, además, una mila grosa transformación, pues al anochecer pene tró en él un mozo de cuadra mahometano y una hora más tarde salía de allí un mozalbete eu roasiático el tinte de la muchacha de Lucknow era de lo mejorvistiendo un traje de confección que le sentaba muy mal Ya he hablado con el sahib Creighton le dijo Malibub Alí, y por segunda vez la Mano de la Amistad ha desviado el Látigo de la Calami dad. Dice que has perdido sesenta días en el camino y que, por lo tanto, es demasiado tarde para enviarte a la escuela de la montañacarruajes ligeros de dos ruedas, tirados por hombres los dos en el Oriente Ya he dicho que las vacaciones son de mi propiedad. Yo no pienso ir otra vez a la escuelaEs una de las condiciones de mi compromiso El sahib coronel no está al corriente de esa condición. Tienes que alojarte en casa del sahib Lurgan hasta que llegue el momento de regre sar a Nucklao Preferiría alojarme contigo, Mahbub Tú no tienes idea del honor que te hacen. El mismo sahib Lurgan ha preguntado por ti. Tie nes que subir a la montaña y seguir el camino que hay en lo alto, y allí debes olvidar por al gún tiempo que me conoces y que en tu vida has hablado con Mahbub Alí, el que vende ca ballos al sahib Creighton, a quien tú tampoco conoces. Acuérdate de esta ordenKim asintió Bien dijo, ¿y quién es el sahib Lurgan? Pero al sorprender la mirada, aguda como una espada, que le lanzó Mahbub, añadió:  Indudablemente, yo no he oído eñ mi vida ese nombre. ¿Es por casualidad continuó en voz baja uno de nosotros?  ¿Qué es eso de uno sahib? replicó Mahbub Alí en el tono que acostumbraba a usar con los euro peos. Yo soy un hijo de un sahib. El sahib Lurgan tiene una tienda situada en el barrio europeo de SimiaTodo el mundo lo conoce. Pregunta... y, Amigo de todo el Mundo, ten en cuenta que se trata de una persona a la que es preciso obedecer hasta en el menor parpadeo. La gente dice que hace magia, pero eso a ti no te importa. Sube la coli na y pregunta. Ahora empieza el Gran juego (7)(7) El trabajo en el Servicio SecretoSdoaks era hijo de Yelth el Sabio, jefe del clan del Cuervo Itswoot el Oso lo tuvo a su cuidado para convertirlo en hechiceroEra listo y muy rápido para aprender, valiente y temerario para obrar: ¡Y bailó la espantosa danza de Kloo para divertir a Itswoot el Oso! Kim avanzó con corazón animoso sobre este nuevo giro de la rueda de su vida. Volvería por algún tiempo a ser un sahib. Con esta idea, lle gó a la ancha calle que se extiende bajo el Ayuntamiento de Simia y buscó a alguien a quien impresionar. Un niño hindú, de unos diez años, estaba acurrucado bajo un farol ¿Dónde está la casa del señor Lurgan?  preguntó Kim No entiendo inglés fue la respuesta, y Kim repitió la pregunta en idioma indígena Yo te acompañaréY marcharon juntos a través del crepúsculo misterioso, lleno de los ruidos de la ciudad, que se extendía por la ladera de la colina, y respi rando el aroma de los cedros que cubren el Jak ko (1), y que se destacaban sombríos sobre el cielo estrellado. Las luces de las casas, esparci das por la pendiente, constituían, por decirlo así, un segundo firmamento. Unas estaban fijas, pero otras pertenecían a los preocupados ingleses que hablaban a gritos y salían a cenar Aquí es dijo el guía de Kim; y se paró ante un porche situado al mismo nivel de la carrete ra principal. No tenía puerta, sino una simple cortina de juncos con cuentas de vidrio, que dividía la luz de una lámpara que ardía en el interior(1) La colina sobre la que está Simia Ya está aquí dijo el niño en una voz que pa recía un susurro, y desapareció. Kim compren dió en seguida que aquel niño había sido apos tado para que le sirviera de guía, pero con ademán de atrevimiento separó la cortina y entró. Un hombre de barba negra, con una vise ra verde sobre los ojos, estaba sentado ante una mesa, y, uno a uno, iba ensartando pequeños glóbulos luminosos en un brillante hilo de seda (2) con sus manos blancas y menudas, mientras canturreaba en voz baja... Kim se dio cuenta de que más allá del círculo iluminado por la lám para, la sala estaba llena de cosas que despedí an esa fragancia peculiar a todos los templos de Oriente. Una bocanada de almizcle 1, una ráfaga de sándalo 2 y enervante esencia de jazmín lle garon hasta las ventanas de su nariz Aquí estoy dijo Kim finalmente, hablando en indígena, pues el olor que percibía le hizo olvidar que debía presentarse como un sahib Setenta y nueve, ochenta, ochenta y una  contaba el hombre en voz baja, ensartando per la tras perla con tal velocidad que Kim apenas percibía el movimiento de sus dedos. Al fin se quitó la visera verde y miró a Kim fijamente durante medio minuto inacabable. Las pupilas de sus ojos se dilataban o se comprimían a su antojo hasta convertirse en cabezas de alfilerHabía un faquir en la Puerta de Taksali que tenía esa misma facultad, lo que le permitía ganar mucho dinero, sobre todo cuando malde cía a mujeres estúpidas. Kim contemplaba con interés al ensartador de perlas. Su poco respe table amigo el faquir podía además mover las orejas lo mismo que una cabra, así es que Kim sintió una decepción al ver que el otro no podía imitarlo No te asustes dijo de repente el señor Lur gan ¿De qué me he de asustar?  Dormirás aquí esta noche, y permanecerás conmigo hasta que llegue el momento de volver a Nucklao (3). Es una orden Es una orden repitió Kim. Pero, ¿en dónde sustancia aromática que se extrae del almizclero, animal parecido al cabritoplanta olorosa(2) Pasaba por un hilo cuentas, enhebraba perlas(3) Lucknow, donde está el colegio Aquí, en este cuarto dijo el sahib Lurgan señalando con su mano la oscuridad que se extendía detrás de él Bueno dijo Kim tranquilamente. ¿Ahora? Lurgan asintió y alzó la lámpara sobre su ca beza. Al ampliarse el círculo de la luz, se desta caron en los muros una colección de mascarillas tibetanas propias para la danza de los demo nios, que estaban colgadas sobre las túnicas bordadas de trasgos y furias 3, que se emplean en esas tétricas 4 ceremonias: caretas con cuer nos, caretas de gestos espantosos, caretas re presentando un terror irracional. En un rincón, un guerrero japonés, en cotas 5 de malla y ador nado de plumas, lo amenazaba con una alabarda 6 y una veintena de lanzas, 7 reflejaban la indecisa claridad. Pero lo que más interesó a Kim más que todas aquellas cosas ya había visto caretas para la danza de los demonios en el Museo de Lahore fue la aparición del niño hindú de ojos tiernos que lo había conducido hasta la puerta y que ahora estaba debajo de la mesa de perlas con las pier nas cruzadas y sonriéndole con sus labios rojosMe parece que el sahib Lurgan quiere asus tarme. Y estoy seguro de que ese mocoso que está debajo de la mesa daría cualquier cosa por verme temblar.  Este sitio dijo en voz alta es como la Casa Maravillosa. ¿Dónde está mi cama? El sahib Lurgan señaló un jergón indígena que había en un rincón al lado de las repugnan tes caretas, se llevó la lámpara y dejó la sala en la más completa oscuridad ¿Era ése el sahib Lurgan? preguntó Kim mientras se acurrucaba en el suelo. Nadie con testó. Guiado por la respiración del niño hindú, cruzó a gatas la habitación y empezó a dar pu ñetazos en la oscuridad, gritando:  ¡Responde, demonio! ¿Es ésa la manera de Le pareció oír en la oscuridad el eco de una risa ahogada. No podía ser su tierno compañero porque estaba llorando. Así es que Kim alzó la demoniosgrave, tristearmadura que cubre el cuerpolanza con una cuchilla en forma de media lunakuttars: espadas y dagas ¡Sahib Lurgan! ¡Eh, sahib Lurgan! ¿Es que has dado orden a tu criado de que no hable  Es una orden. La voz venía de su espalda y Kim se estremeció Muy bien. Pero acuérdate murmuró mien tras volvía a buscar el cobertor de que mañana por la mañana te he de dar una paliza. No me gustan los hindúesLa noche no fue nada agradable, pues el aire del cuarto estaba impregnado de voces y de músicas. Kim se despertó dos veces porque oyó que alguien pronunciaba su nombre. La segun da vez emprendió una investigación, que con cluyó al darse un golpe en la nariz contra una caja que, sin duda, hablaba en lenguaje huma no, pero con un acento que nada tenía de hu mano. La caja parecía terminar en una trompeta de hojalata, que estaba unida por cables a otra caja más pequeña que había en el suelo (al me nos esto fue lo que pudo averiguar Kim por el tacto). Y la voz que salía de la trompeta era muy áspera y zumbaba extraordinariamenteKim se frotó la nariz y se enfureció, pensando, como lo hacía generalmente, en hindiEsa manera de obrar podría pasar con un mendigo del bazar, pero yo soy un sahib e hijo de sahib y lo que representa aún mucho más, un estudiante de Nucklao. Sí (aquí pasó a hablar en inglés), un alumno de San Javier¡Malditos los ojos del señor Lurgan! Esto es una especie de aparato como una máquina de coserHa sido un gran atrevimiento el suyo..., pero nosotros los de Lucknow no nos asustamos por tan poca cosa... ¡No!. Después, en hindi: ¿Qué ganará con hacer esto? No es más que un co merciante y estoy en su tienda. Pero el sahib Creighton es coronel, y me parece que el sahib Creighton debe haberle dado órdenes para que proceda así. ¡Qué paliza le voy a dar a ese hin dú mañana por la mañana! ¿Qué es esto? La caja de la trompeta estaba expeliendo una ristra de los insultos más sofisticados que Kim había oído nunca, con una voz tan aguda y des agradable que le puso los pelos de punta por un instante. Cuando el endemoniado aparato tomó aliento, el ruido de la máquina, parecido al de las de coser, tranquilizó a Kim(estáte quieta) gritó y otra vez sonó la risita ahogada que le hizo exclamar: o te rompo la cabezaLa caja no le hizo el menor caso. Arrancó con fuerza la trompeta de hojalata y notó que algo se levantaba con un golpe seco. Evidentemente, había alzado una tapa. Si acaso había un demo nio en el interior, ahora le había llegado su hora, ya que olfateó así olían las máquinas de coser que hay en el bazar. Ya arreglaría él a aquel espíritu endemoniado. Se quitó la cha queta y la metió dentro de la abertura de la cajaUna cosa larga y redonda cedió ante la presión; se oyó un zumbido y la voz se detuvo..., como pasa cuando se ataruga 8 una chaqueta doblada tres veces dentro de la maquinaria del cilindro de cera de un costoso fonógrafo. Kim reanudó el sueño con la conciencia tranquilaA la mañana siguiente notó cómo el sahib Lurgan lo estaba mirando ¡Ah! dijo Kim, firmemente resuelto a com portarse como un sahib. Había ahí una caja que, durante la noche, me insultó. Así es que la paré. ¿Era suya esa caja? El hombre le tendió la manoatestar, llenar apretando Chócala, O'Hara dijo. Sí, la caja era míaTengo esas cosas porque les gustan a mis ami gos los Rajás. Ésta se ha roto, pero lo doy por bien empleado. Sí, mis amigos los reyes son muy aficionados a los juguetes..., y yo también algunas veces. Kim lo miró de arriba abajo de reojo. Era un sahib porque llevaba ropa de sahib, pero el acento de su urdú y la entonación de su inglés demostraban que era cualquier cosa menos un sahib. Lurgan pareció compren der lo que pasaba por la mente de Kim antes de que el muchacho abriese la boca, y no se tomó la molestia de darle explicaciones, al contrario de lo que habían hecho el padre Víctor y los profesores de Lucknow. Y lo más agradable de todo era que trataba a Kim como a un igual de sangre asiática Siento mucho que no puedas pegar esta ma ñana a mi chiquillo. Dice que te va a matar con un cuchillo o con veneno. Está celoso, así es que lo he mandado a un rincón y en todo el día no pienso dirigirle la palabra. Hace un momento que ha intentado matarme. Así es que tienes que ayudarme a preparar el almuerzo. En este momento está el chiquillo demasiado celoso para fiarse de élUn genuino sahib importado de Inglaterra se hubiera sorprendido mucho ante este relato. El sahib Lurgan lo expuso tan llanamente como Mahbub Alí solía contar sus pequeños asuntos en el norteEl porche trasero de la tienda estaba construi do sobre el flanco escarpado de la colina y do minaba los cañones de las chimeneas vecinas, como ocurre en todas las casas de Simla. Pero la tienda fascinaba a Kim más aún que la comida, auténticamente persa, que preparó el sahib Lurgan con sus propias manos. El Museo de Lahore era más grande, pero aquí había más maravillas: dagas fantasmales (4) y ruedas de oración (5) procedentes del Tíbet; collares de turquesas y de ámbar 9 en bruto; ajorcas 10 de jade verde; palitos de incienso pulcramente em paquetados en tarros, incrustados de granates 11 en bruto; las caretas de demonios de la noche pasada y una pared cubierta de tapices de un color azul intenso; figuras doradas de Buda y altarcillos portátiles de laca; samovares 12 rusos con turquesas en la tapa; juegos de finísima porcelana de la China, en rarísimas cajas octo gonales hechas de caña; crucifijos de marfil amarillo, procedentes nada menos que del Ja pón, según decía el sahib Lurgan; detrás de unos desvencijados y podridos biombos se amontonaban algunas alfombras arrolladas formando fardos polvorientos, malolientes; aguamaniles 13 persas para lavarse las manos después de las comidas; incensarios de cobre mate, que no eran ni chinos ni persas y que es taban adornados con frisos de monstruos fan tásticos, corriendo unos detrás de otros; cintu rones deslustrados de plata, que se ceñían como si fueran de cuero sin curtir; horquillas de jade, marfil y plasma 14; armas de todas las especies y tamaños, mezcladas con otras mil cosas extra vagantes, se hallaban embaladas, o apiladas, o simplemente tiradas por el suelo, dejando libres únicamente los alrededores de la desvencijada mesa de madera donde trabajaba generalmente el sahib Lurganresina fósil de color amarillo, em pleada en cuentas de collaresbrazaletespiedra preciosa de varios coloresaparato de metal cobre, general mente que sirve para obtener y conservar el agua hirviendo, sobre todo para la preparación del tépalangana para lavarse las ma nos, o la jarra de pico para verterla14 plasma: ágata de color verde oscuro(4) Son dagas ceremoniales utilizadas en dan zas rituales para alejara los espíritus malignos(5) Se trata de cajas cilíndricas que contienen oraciones y que se ponen en funcionamiento al girarlas manualmente Estas cosas no valen nada dijo su huésped, siguiendo la mirada de Kim. Las compro por que son bonitas, y algunas veces las vendo... si me gusta el aspecto del comprador. Pero mi verdadero trabajo está en la mesa..., parte de élAquella mesa resplandecía a la luz de la ma ñana, toda llena de destellos rojos, azules y verdes, entre las cuales se destacaba de vez en cuando el intenso fulgor blancoazulado de algún diamante. Kim abrió sus ojos admirado Estas piedras están muy sanas. No las per judicará tomar el sol. Además, valen poco. Pero cuando se trata de piedras enfermas, es otra cosa dijo llenando otra vez el plato de KimNo hay nadie más capaz que yo de curar una perla enferma y de devolver el color azul a las turquesas. Y no menciono siquiera los ópalos (cualquier imbécil sabe curarlos), pero a las perlas enfermas no sabe curarlas nadie más que yo. ¡Figúrate si yo muriera! ¡Entonces no que daría nadie en el mundo!... ¡Seguramente no! Tú no sabes nada en absoluto de joyas. Bastará con que algún día llegues a entender algo sobre las turquesasSe levantó dirigiéndose al otro extremo del porche, para llenar de agua, con el filtro, la pe sada jarra de arcilla porosaKim asintió. El sahib Lurgan, que estaba si tuado a quince pies de distancia, dejó caer una mano sobre la jarra. En el mismo instante, ésta apareció al lado del codo de Kim, llena hasta media pulgada del borde; el blanco mantel mostraba solamente una arruguita que indicaba el camino por donde había resbalado la jarra ¡Ah! dijo Kim en el límite del asombro. Es to es magia. La sonrisa del sahib Lurgan mos tró que el cumplido le había hecho efecto (6) Lánzamela Se va a romper Te digo que me la lancesKim la arrojó a la ventura, pero se quedó cor to y la jarra se aplastó contra el suelo, rompién dose en cincuenta pedazos, mientras el agua se escurría a través de la gruesa tablazón del por che Ya dije que se rompería Es igual. Mírala. Mira el pedazo más grandeEste pedazo presentaba en su concavidad un poco de agua que reflejaba la luz y resplandecía como si fuese una estrella. Kim lo miraba inten samente; el sahib Lurgan le puso suave mente una mano sobre la nuca, se la acarició dos o tres  ¡Mira! Se está reconstruyendo otra vez, pieza a pieza. Primero, el pedazo grande se unirá con los dos que tiene a derecha e izquierda... a dere cha e izquierda. ¡Mira! Ni aun en peligro de muerte hubiera podido Kim volver la cabeza. La ligera presión lo man tenía sujeto como en un cepo, y la sangre le producía un agradable hormigueo por todo el cuerpo. Había una pieza grande de la jarra donde antes había tres, y sobre ella se dibujaba como una sombra la silueta completa de la vasi ja. A través de ella podía ver el porche, pero se espesaba y oscurecía con cada nuevo latido del pulso. Sin embargo, la jarra ¡qué despacio acu dían ahora los pensamientos!, la jarra se había aplastado ante sus ojos. Otra ráfaga de fuego le bajó por el cuello cuando el sahib Lurgan mo vió la mano(6) Esta tienda del sahib Lurgan es como otra aula donde Kim aprende técnicas necesarias para el ejercicio del espionaje. De nuevo se repi te el proceso de todo rito iniciático: un maestro ejerce demostraciones de su superior ciencia, y el discípulo demuestra su aprovechamiento superando diversas pruebas ¡Mira! Se está formando otra vez dijo el sahib Lurgan. Hasta entonces Kim había estado pensando en hindi; pero le sobrecogió un fuerte temblor, y con un esfuerzo desesperado, como el del nadador que, ante la vista de tiburones, surge con casi todo el cuerpo fuera del agua, su mente saltó de la oscuridad que lo estaba en volviendo y se refugió en... ¡la tabla de multi  ¡Mira! Se está formando otra vezsusurró el sahib LurganLa jarra se había aplastado sí, aplastado, no la palabra indígena, no iba a pensar en ella, sino en cincuenta pedazos, y dos por tres son seis, y tres por tres son nueve, y cuatro por tres doce. Se aferró desesperadamente a la repetición. El contorno sombrío de la jarra se iba aclarando como una neblina cuando se fro tan los ojos. Allí estaban los pedazos rotos; allí estaba el agua derramada secándose al sol, y a través de las grietas de la tablazón del porche se veía, dividido en franjas, el blanco muro de la casa de abajo, y ¡tres por doce eran treinta y  ¡Mira! ¿Se está formando otra vez?  preguntó el sahib Lurgan Pero... si se ha aplastado, se ha aplastado  jadeó Kim. El sahib Lurgan había estado mur murando en voz baja durante más de medio minuto. Kim inclinó la cabeza a un costado.  Está allí tal y conforme estaba Está allí tal y conforme estaba dijo Lurgan observando a Kim con atención, mientras el muchacho se rascaba la mica. Entre la mucha gente con quien he probado a hacer esto, tú eres el primero que lo ha visto así añadió enjugan do el sudor de su frente ¿Es que también esto era magia? preguntó Kim con aire de sospecha. El hormigueo de la sangre había desaparecido y se sentía más des pabilado que nunca No, eso no era magia. Se trataba únicamente de ver si había un defecto en la joya. A veces, joyas al parecer muy hermosas se rompen en pedazos cuando las maneja un hombre enten dido. Por eso antes de montarlas es preciso te ner mucho cuidado. Dime, ¿viste la forma de la  Un instante. Iba creciendo y saliendo del suelo como si fuese una flor Y entonces, ¿qué hiciste? Quiero decir, ¿en  Sabía que estaba rota, así que, creo, eso fue lo que pensé... rota ¡Hum! ¿Había probado alguien a hacerte es ta prueba de magia antes que yo?  Si así fuera dijo Kim, ¿crees que hubiera dejado que me la hiciesen de nuevo? Habría echado a correr Y ahora no tienes miedo, ¿eh?  Ahora noEl sahib Lurgan lo miró con más atención que nunca Ya le preguntaré a Mahbub Alí..., ahora no, pero dentro de unos días vendrá murmuróEstoy contento contigo..., sí, pero no estoy con tento contigo. Tú eres el primero que se ha sal vado por sí mismo. Hubiera querido saber lo que... Pero tienes razón. Esas cosas no se le di cen a nadie..., ni aun a mí. Se dirigió hacia la parte oscura de la tienda y se sentó ante la me sa, frotándose las manos suavemente. Un débil y ronco sollozo se oyó tras la pila de alfombrasEra el niño hindú, que, obediente, estaba de cara a la pared; sus delgados hombros se estre mecían de pena ¡Ah! Está celoso, muy celoso. No me choca ría que intentara envenenarme otra vez el des ayuno, y me obligara a preparármelo de nuevo(¡Nunca..., nunca; no!) fue la entrecortada respuesta O que intentara matar a este otro chico¿Qué crees que hará? dijo volviéndose rá pidamente hacia Kim No lo sé. Déjele que se marche; quizá sea mejor. Tal vez se escape. ¿Por qué quiere enve  Porque me quiere mucho. Supón que quisie ras tú mucho a alguna persona, y vieras que llegaba otro, y que el hombre a quien tú tanto querías se ocupase más de él que de ti, ¿qué Kim meditó un instante. Lurgan repitió la pregunta lentamente en el idioma indígena(7) No sólo las cualidades, sino también el atractivo de Kim es causa de su fácil amistad con todo el mundo. Los celos de su blando compañero que se arroja apasionadamente a los pies del curandero de perlas pudieran tener una ambigua proyección afectiva Yo no envenenaría a ese hombre dijo Kim reflexionando, pero le pegaría una paliza al muchacho..., si es que ese muchacho quisiera también a mi hombre. Pero lo primero de todo sería preguntarle si eso era verdad ¡Ah! Es que él supone que todo el mundo, a la fuerza, debe quererme Entonces es muy tonto ¿Oyes tú? dijo el sahib Lurgan dirigiéndose a los hombros que se agitaban. El hijo de sahib piensa que eres tonto. Ven acá y la próxima vez que padezca tu corazón no uses el arsénico blanco de un modo tan claro. ¡Seguramente que el demonio Dassim presidía hoy nuestra mesa! Me hubiera sentado muy mal, chiquillo, y en tonces hubiera venido un extraño a hacerse cargo de las joyas. ¡Ven acá! El niño, con los ojos hinchados de tanto llorar, salió arrastrándose de detrás del fardo y se arrojó a los pies del sahib Lurgan, apasionada mente, con un remordimiento tan fuerte, que hasta Kim quedó impresionado ¡Yo cuidaré de los cuencos de tinta (8), yo guardaré fielmente tus joyas! ¡Oh, tú que eres Kim con una sacudida hacia atrás de su talón desnudo Todavía no..., todavía no. Dentro de poco tiempo se irá. Pero ahora debe aprender..., en una nueva madrasa..., y tú serás su maestroJuega con él al Juego de las joyas. Yo llevaré la cuentaEl niño se secó inmediatamente las lágrimas, se dirigió presuroso a la trastienda, y volvió con una bandeja de cobre ¡Dámelas tú! le dijo al sahib Lurgan, para que procedan de tu mano y no pueda decir lue go que yo las conocía Poco a poco..., poco a poco replicó el hom bre, y de un cajón de la mesa sacó un puñado de baratijas, que cayeron tintineando sobre la bandeja Ahora dijo el niño agitando un periódico viejo míralas todo el tiempo que quieras, ex tranjero. Cuéntalas, y si lo necesitas, cógelas con la mano. A me basta con una mirada. Y se volvió de espaldas orgullosamente Pero, ¿en qué consiste el juego? (8) Se utilizan como ayuda para la hipnosisTambién para predecir el futuro, como si se tratara de una bola de cristal Cuando tú las hayas contado y manoseado y estés seguro de recordarlas todas, yo las cubriré con este periódico, y tienes que darle cuenta al sahib Lurgan de lo que conserves en la memo ria. Yo, por mi parte, escribiré mi relación ¡Ah! El instinto de competición se había despertado en Kim. Se inclinó sobre la bandejaAllí no había más que quince piedras. Esto es fácil dijo, después de pasado un minuto. El niño colocó el periódico sobre las piedras reful gentes y se puso a escribir en un libro de cuen tas indígena Hay cinco piedras azules bajo el periódico: una grande, otra más pequeña, y tres chicas  dijo Kim apresuradamente. Hay cuatro piedras verdes y una que tiene un agujero; una amarilla a través de la cual se puede mirar, y una que parece la boquilla de una pipa. Hay dos piedras rojas, y... y... he contado quince, pero se me han olvidado dos. ¡No! Espera un poco. Una era de marfil, pequeña y oscura, y... y... espera un po co Uno, dos... El sahib Lurgan contó despacio hasta diez. Kim sacudió la cabeza ¡Atiende a mi relación! interrumpió el chi quillo, riendo alegremente. En primer lugar, hay dos zafiros defectuosos, uno de dos quila tes y el otro de cuatro, según puedo juzgar. El zafiro de cuatro quilates está roto en una esqui na. Hay una turquesa del Turquestán, plana y con vetas negras y que tiene dos inscripciones: una con el Nombre de Dios, en oro, y la otra, que está resquebrajada, porque procede de uña vieja sortija, y no la puedo leer. Ya tenemos las cinco piedras azules. Hay cuatro esmeraldas estropeadas, pero una de ellas está agujereada por dos sitios y la otra un poco tallada.. ¿Sus pesos? dijo el sahib Lurgan, impasible Tres, cinco, cinco y cuatro quilates, poco más o menos. Hay una pieza de viejo ámbar verdo so, que procede de una pipa, y un topacio talla do de Europa. Hay un rubí de Birmania que pesa dos quilates, sin ningún defecto, y una espinela 15, defectuosa, que pesa dos quilatesHay un marfil de la China tallado que represen ta a una rata sorbiendo un huevo; y por último hay ¡ja, ja! una bolita de cristal del tamaño de un guisante, engastada sobre una hoja de oroY al terminar palmoteó alegremente Puede ser tu maestro dijo el sahib Lurgan sonriendopiedra preciosa de color rosa violá ceo ¡Bah! Pero él sabe el nombre de las piedras  dijo Kim sonrojándose. ¡Probemos otra vez! Pero con cosas corrientes, que las conozcamos los dos lo mismoRepitieron el juego otra vez, con objetos va rios sacados de la tienda y aun de la cocina, y siempre le venció el niño, ante el asombro de Kim Vendadme los ojos..., dejadme sólo tocar las cosas una vez y, aunque tú las veas, te ganaré  dijo el niño desafiándolo. Kim pataleó enojado cuando el niño le demostró que no se trataba de un alarde Si se tratara de hombres... o de caballos  dijo, lo haría mejor. Este juego con tenacillas y tijeras y cuchillos es demasiado poca cosa para mí Aprende primero..., enseña después dijo el sahib Lurgan. ¿No puede ser tu maestro?  Claro que sí. Pero, ¿cómo lo hace?  Repitiéndolo muchas veces hasta hacerlo a la perfección..., porque es algo que merece la penaEl chiquillo hindú, que no cabía en sí de con tento, dio unos golpes a Kim en la espalda, di  No te desesperes. Yo mismo te enseñaré Y yo cuidaré de que te enseñe bien añadió el sahib Lurgan hablando siempre en el idioma de los indígenas, porque excepto este niño mío (que ha sido tonto en comprar tanto arsénico, porque si me lo hubiera pedido, yo mismo se lo habría dado), excepto este niño mío, yo no he conocido a nadie con más aptitudes para aprender que tú. Todavía tenemos diez días por delante antes de que tengas que regresar a Nucklao, donde no te enseñan nada... y cuesta mucho dinero. Y ahora espero que seamos to dos buenos amigosFueron aquéllos unos días de locura, pero Kim gozó demasiado durante este tiempo para pensar en ello. Por las mañanas repetían el jue go de las joyas: unas veces con verdaderas pie dras preciosas, otras con pilas de espadas y dagas, a veces con fotografías de indígenas. Por la tarde, él y el niño hindú montaban guardia en la tienda sentados, y sin decir una sola pa labra, detrás de un fardo de alfombras o de un biombo 16, y desde allí observaban a los nume rosos y variados visitantes de la casa del señor Lurgan. Unos eran pequeños Rajás (cuyas escol tas tosían en el porche) que venían a comprar curiosidades, tales como fonógrafos y juguetes mecánicos; había señoras en busca de collares y caballeros que, según creía Kim (pero su imagi nación tal vez estaba viciada por sus experien cias anteriores), iban en busca de las señoras; indígenas de las cortes feudatarias e indepen dientes, cuya finalidad aparente era la repara ción de un collar roto (cascadas de luz derra madas sobre la mesa), pero cuyo verdadero propósito era obtener dinero para jóvenes Rajás o enfurecidas maharanis 17. Entraban también babús18, a quienes el sahib Lurgan hablaba con grave austeridad, acabando por darles dinero en plata acuñada o billetes de curso legal. A veces se reunían algunos indígenas, teatralmen te vestidos con largas levitas, que discutían de metafísica en inglés y en bengalí, para mayor edificación 19 del sahib Lurgan, quien se intere saba siempre por los asuntos religiosos. Al final de la jornada, tanto Kim como el muchacho hindú (cuyo nombre variaba a voluntad de Lurgan) tenían que hacer un relato completo de todo lo que habían visto y oído: su opinión so bre el carácter de cada una de las personas, de ducido de su fisonomía, conversación y moda les, así como su juicio acerca del motivo por el que en verdad venían. Después de cenar, el sahib Lurgan se dedicaba a lo que podría lla marse el arte del disfraz, en cuyo juego ponía un interés de lo más instructivo. Sabía caracte rizar maravillosamente las caras; con un toque de pincel aquí y una línea por allá, las convertía en imposibles de reconocer. La tienda estaba llena de toda clase de trajes y turbantes, y Kim se vestía unas veces como un joven mahometa no de buena familia, o como un vendedor de aceite, y una vez (lo que le hizo pasar una vela da muy alegre) como el hijo de un terrateniente oudh, con todos los aderezos de su complicadí simo traje. El sahib Lurgan tenía una vista de lince para advertir el más pequeño fallo en la composición del tipo; y sentado en un des lucido sofá de madera de teca 20 explicaba du rante media hora cómo hablaban, o caminaban, o tosían, o escupían o estornudaban las perso nas de tal o cual casta y, puesto que el cómo importa poco en este mundo, el porqué de todas las cosasmampara plegable para hacer sepa raciones en una habitaciónesposa de un príncipe indioindios con educación inglesa. Trata mientodar buen ejemploárbol que se cría en la India, de madera muy duraEl niño hindú se portaba en este juego bastan te torpemente. Su inteligencia, rápida como una bicicleta cuando se trataba de llevar la cuenta de las joyas, no podía plegarse a penetrar en el alma de la persona que trataba de imitar; pero en Kim se despertaba un demonio que cantaba de alegría al cambiar de indumentaria y, con ella, los gestos y la manera de hablarLlevado por el entusiasmo, quiso mostrar una tarde al sahib Lurgan cómo pedían limosna a la vera del camino los discípulos de cierta casta de faquires a quienes conoció en Lahore, y qué frases emplearía para dirigirse a un inglés, a un granjero panjabí camino de la feria y a una mu jer sin el velo. El sahib Lurgan rió a carcajadas y le ordenó que permaneciese en la trastienda tal como estaba (con las piernas cruzadas, untado de cenizas y la vista extraviada) y sin moverse durante media hora. Al cabo de este tiempo, penetró en la estancia un enorme y obeso babú (9) cuyas pantorrillas, ceñidas por medias, tem blaban al andar como si fuesen de gelatina a causa de la grasa, y Kim arremetió contra él, con un chaparrón de groseras burlas. El sahib Lurgan, y esto molestó mucho a Kim, contem plaba al babú y no hacía caso de las payasadas que hacía aquél Creodijo el babú tranquilamente, mientras encendía un cigarrillo, soy de la opinión de que se trata de un trabajo de lo más extraordi nario y eficiente. A no ser porque yo estaba advertido, hubiera creído que... que... usted me estaba tomando el pelo. ¿Cuánto tiempo tarda rá aproximadamente en convertirse en un efi ciente cadenero? Porque reclamarlo Eso es lo que tiene que aprender en Luck now Entonces, ordénele usted que temine prontoBuenas noches Lurgan. El babú se alejó con el aire de una vaca que atravesase un fangalCuando por la noche tuvieron que hacer el re lato de las visitas del día, el sahib Lurgan le preguntó a Kim quién se imaginaba que sería aquel hombre ¡Dios sabe! contestó el muchacho alegre mente. Su tono tal vez hubiera engañado a Mahbub Alí, pero no al curandero de perlas enfermas(9) Este babú, el espía Hurree Chunder, se in corpora a la peripecia de Kim y tendrá destaca da importancia en adelante Eso es verdad. Dios lo sabe, pero yo quiero saber lo que piensas túKim observó de reojo a su compañero, que tenía algo en la mirada que parecía exigir la verdad Yo..., yo creo que me necesitará cuando sal ga de la escuela, pero... añadió confidencial mente, al ver que el sahib Lurgan hacía un ges to de aprobación no entiendo cómo le es posi ble a ese hombre disfrazarse ni hablar varios idiomas Más tarde comprenderás muchas cosas. Se dedica a escribir historias para cierto coronelEs persona muy respetada sólo en Simla, y es de notar que no tiene nombre conocido, sino solamente un número y una letra, como es cos tumbre entre nosotros ¿Y su cabeza también está puesta a precio, como la de Mah..., y la de todos los demás?  Todavía no. Pero si un muchacho que está en este momento sentado aquí mismo, se levan tase y fuese (¡mira, la puerta está abierta!) hasta cierta casa que tiene un porche pintado de rojo y está situada detrás del teatro viejo, en el bazar de abajo, y murmurase a través de los postigos de esa casa: Hurree Chunder Mookerjee fue quien hizo la delación el mes pasado, ese mu chacho recibiría como recompensa una bolsa llena de rupias ¿Cuántas? preguntó Kim rápidamente Quinientas..., mil..., las que pidiese Muy bien. ¿Y cuánto tiempo viviría ese mu chacho después de entregar esa información?  dijo riéndose en las barbas del sahib Lurgan ¡Ah! Eso es para pensárselo muy bien. Si fuese muy listo, tal vez pudiera vivir hasta el final del día..., pero no pasaría de la noche. No, lo que es a la noche no llegaría, de ninguna ma nera Entonces, ¿qué sueldo tendrá ese babú, para que den tanto dinero por su cabeza?  Ochenta..., tal vez ciento..., o ciento cincuen ta rupias; pero en estas cosas la paga es lo de menos. De vez en cuando, Dios hace que naz can hombres (y tú eres uno de ellos) que sienten una profunda pasión por las acciones en las que se expone la vida a cambio de averiguar cosasHoy se trata de los asuntos de un lugar lejano, mañana de inspeccionar una montaña escondi da, y otro día de descubrir a algunos hombres próximos a nosotros que hayan cometido algu na tontería contra el Estado. Hay muy pocas personas capaces de hacer eso, y entre esas po cas, no más de diez se distinguen entre todasUna de esas diez es el babú, aunque parezca raro. ¡Qué grande y hermoso debe de ser este oficio, cuando es capaz de enardecer hasta el  Es verdad. Pero los días pasan muy despacio para mí. Aún soy un chiquillo y apenas hace dos meses que aprendí a escribir ahora no lo puedo leer de corrido. ¡Y pensar que aún faltan años, años interminables para  Ten paciencia, Amigo de todo el Mundo  Kim se sobresaltó al oír su apodo. Ojalá pudie ra disponer de algunos de esos años que a ti te pesan tanto. Durante el corto tiempo que has estado conmigo, te he probado de varias formas de poca importancia. No tengas cuidado; no se me olvidará nada cuando dé cuenta por escrito al sahib coronel. Y entonces, cambiando de repente al inglés, añadió echándose a reír:  ¡Caramba! OHara, creo que vales mucho; pero no debes enorgullecerte ni irte de la len gua. Ahora tienes que volver a Lucknow y ser un buen chico y no ocuparte más que de los libros, como dicen los ingleses, y tal vez en las vacaciones próximas, si tú quieres, vuelvas otra vez aquí. Kim puso mala cara. ¡Ah!, conste que he dicho si quieres. Pero ya me figuro adónde preferirás irCuatro días después, Kim y su pequeño baúl ocuparon un asiento, previamente reservado, en la parte trasera de una tonga con destino a Kalka. Su compañero de viaje era el babú, que parecía una ballena. Con un chal arrollado al rededor de su cabeza, y sentado sobre su rolliza pierna izquierda, enfundada en una media ca lada, temblaba y tiritaba al sentir el aire frío de la madrugada¿Cómo es posible que este hombre sea uno pensaba Kim mientras con templaba su espalda gelatinosa estremeciéndo se con el traqueteo del carruaje; y esta re flexión lo transportó a los más deliciosos sueños. El sahib Lurgan le había dado cinco rupias (una suma espléndida), y la seguridad de su protec ción si se portaba bien en el colegio. Al contra rio que Mahbub Alí, el sahib Lurgan le había hablado explícitamente de la recompensa que alcanzaría siendo obediente, y Kim se sentía satisfecho. ¡Si algún día, como el babú, pudiese gozar de la dignidad de una letra y un núme ro y tener su cabeza puesta a precio! Pero lle garía el día en que tendría todo eso y más aún¡Un día en que sería tan grande como Mahbub Alí! En lugar de unas cuantas azoteas, el campo de sus operaciones abarcaría la mitad de la In dia; espiaría a reyes y a ministros, de la misma manera que en tiempos pasados había espiado (letrados) y a los recaderos de los abo gados en la ciudad de Lahore por cuenta de Mahbub Alí. Mientras tanto, se alzaba ante él la necesidad imperiosa, y no del todo desagrada ble, de regresar a San Javier. Habría muchos alumnos nuevos con quienes condescender e historias que escuchar sobre aventuras durante las vacaciones. El joven Martin, hijo del planta dor de té de Manipur, había alardeado de que iría armado de un rifle a dar una batida a los cazadores de cabezas. Eso tal vez fuera verdad, pero, seguramente, el joven Martin no había volado a través de un patio del palacio de Patia la como consecuencia de la explosión de los fuegos artificiales; ni había... Kim empezó a repasar en la memoria todas sus aventuras de los tres meses últimos. Con seguridad podía dejar estupefacto a todo San Javier (incluso a los muchachos mayores que ya se afeitaban) si le estuviera permitido contar todas sus hazañasPero, claro, sobre eso no había que hablar ni una sola palabra. Ya llegaría el tiempo en que su cabeza tendría precio, según le había asegu rado el sahib Lurgan; y si hablaba más de la cuenta, no sólo perdería la ocasión de alcanzar ese precio, sino que el coronel Creighton se des haría de él y quedaría expuesto a las iras del sahib Lurgan y de Mahbub Alí durante el poco tiempo que le restase de vidainglésY así perdería Delhi a cambio de un pesca do, pensó, aplicando el refrán. Era necesario olvidar sus vacaciones (siempre quedaba el recurso de inventar unas pintorescas aventu ras), y, como había dicho el sahib Lurgan, traba jarDe todos los muchachos que regresaron a San Javier, desde Sukkur, entre las arenas, hasta Galle, bajo las palmeras, no había ninguno, se guramente, más lleno de buenos deseos que Kimball O'Hara cuando se dirigía en el coche dando tumbos camino de Ambala detrás de Hurree Chunder Mookerjee, cuyo nombre en los libros de cierta sección del Servicio Etnoló gico era R. 17Y por si requería algún estímulo adicional, el babú se encargó de suministrarlo. Después de una copiosa comida en Kalka, se puso a hablar largo y tendido. ¿De modo que Kim se dirigía al colegio? Entonces él, un M.A. (10) de la Univer sidad de Calcuta, tenía el deber de explicarle las ventajas de la enseñanza. Era preciso obtener buenas notas atendiendo debidamente al latín y de Wordsworth (11) (todo eso era griego para Kim). El francés también era im prescindible y el más correcto podía aprenderse en Chandernagore (12), que está a pocas millas de Calcuta. Pero un hombre podía ir muy lejos, como le ocurría a él, sólo con estudiar a fondo las obras de teatro llamadas por las que sienten los profesores una gran predilección. no contenía tantas alusiones cuatro annas, pero podía adquirirse, de segun da mano, por dos annas en el bazar Bow. Aún más importante que Wordsworth o los autores eminentes Burke y Hare (14), era la ciencia de la topografía. Un muchacho que se haya exami nado de estas materias para las cuales no sirve de nada darse un atracón de libros, era capaz de levantar mentalmente el plano de un terre no, plano que podía venderse luego por gran des sumas de monedas de plata, sin más trabajo que darse un paseo provisto de una brújula, un nivel y una vista perspicaz. Pero como en oca siones no era conveniente llevar consigo una cadena de agrimensor, era necesario que el mu chacho conociera la longitud exacta de su paso, de tal modo que aun cuando se viese privado de lo que Hurree Chunder llamaba ayudas adventicias 22, pudiera, sin embargo, medir las distancias. Para llevar la cuenta de millares de pasos, la experiencia había enseñado a Hurree Chunder que nada superaba a un rosario de ochenta y una o ciento ocho cuentas, porque esos números son divisibles y subdivisibles en muchos múltiplos y submúltiplos. Entre el constante ir y venir del inglés al idioma verná culo, Kim pudo seguir el hilo de la idea princi pal, que le interesó muchísimo. Se trataba de una nueva habilidad que un hombre podía con servar en su cabeza; y por el aspecto que pre sentaba el largo y ancho mundo que se desple gaba ante él, parecía que, cuantas más cosas su piera un hombre, mejor para élayudas externas, extra ñas(10) Maestro en Artes. Equivale a una licen ciatura en humanidades(11) Poeta británico muerto en 1820(12) Ciudad a 150 km. de la costa, en el golfo de Bengala(13) Dos de las más famosas tragedias de Shakespeare(14) Burke fue político y escritor, mientras que Hare era autor de libros de viaje. Pero hay un equívoco cómico: otro Burke y Hare fueron dos asesinos, estranguladores, que vendían luego los cadáveres a la escuela de anatomía, en EdimburgoDespués de haber hablado durante hora y  Yo espero que algún día tendré el placer de conocerte oficialmente. me perdones por usar esta expresión, te daré esta caja de betel 24, que es un objeto de consi derable valor y me costó dos rupias no hace más que cuatro años. Era un objeto de latón de mala calidad en forma de corazón, y tenía en su interior tres compartimientos para llevar el eterno fruto de la areca, cal de conchas y pero los tres departamentos estaban ahora llenos de frasquitos de píldoras. Esto es una recompensa por tu buena caracterización como santón. Como eres tan joven, supones que siempre vas a estar bueno y no te preocupas de tu salud. Pero es una cosa muy molesta ponerse enfermo cuando se está comprometido en un asunto. Yo soy muy aficionado a las medicinas, y las uso también para curar a la gente pobreSon buenas medicinas de procedencia oficial..., quinina y cosas parecidas. Te las regalo como recuerdo. Y ahora, adiós. Tengo que resolver un asunto privado y urgentísimo en esta misma carreteraDescendió del carruaje tan silenciosamente como un gato, en plena carretera de Ambala, 25 que pasaba, y se alejó entre cascabeleos, mientras Kim, en el colmo del es tupor, daba vueltas a la caja de betel de latón entre las manos. El historial de la educación de un muchacho no interesa a nadie más que a los padres, y ya es sabido que Kim era huérfanoEn los libros de San Javier in Partibus consta que, al final de cada trimestre, se enviaba un informe de los progresos de Kim al coronel Creighton y al padre Víctor, de quien se recibía el dinero para su formación a su debido tiempoAdemás, según consta también en los citados libros, el muchacho mostró una gran aptitud para los estudios matemáticos, así como para la cartografía, y ganó un premio (16), encuadernación en piel, dos to mos, nueve rupias y ocho annas) por su apro vechamiento en estas materias; durante este período jugó en el once (17) de San Javier contra el colegio mahometano Allyghur, contando por entonces catorce años y diez meses. También consta que fue revacunado por aquella misma época (de lo que deducimos que hubo otra epi demia de viruela en Lucknow). Algunas notas escritas con lápiz en el margen de un antiguo justificante de revista 26, nos dicen que fue casti gado varias veces por estar conversando con personas inadecuadas y parece ser que otra vez fue sometido a duros castigos por ausen tarse durante un día entero en compañía de un mendigo. Eso ocurrió la vez aquella en que saltó por encima de la verja y le estuvo supli cando al lama durante todo el día, a la orilla del Gumti, que le permitiera acompañarle en la carretera en las siguientes vacaciones, aunque no fuera más que un mes. . o una semanita, y el lama se negó rotundamente afirmando que todavía no había sonado la hora de reunirse. Lo que tenía que hacer Kim, según decía el viejo, mientras compartían unas tortas, era adquirir de los sahibs la mayor sabiduría posible, y des pués ya hablarían. La Mano de la Amistad en cierto modo desvió el Látigo de la Calamidad, porque seis semanas después pasó un examen de topografía 27 elemental con excelentes re sultados, siendo entonces su edad de quince años y ocho meses. Desde esta fecha ya no se vuelve a encontrar dato alguno. Su nombre no aparece en el registro anual de los que son ad mitidos como candidatos para el Servicio To pográfico de la India, pero al lado de su nombre aparece la frase trasladado por nombra miento. entretantoárbol. Los orientales emplean sus hojas en la mixtura de buyo, que mascan. La nuez betel es el fruto de la areca, que se mez cla con las hojas de betel y cal de concha para componer el buyocarruaje de dos ruedas, tirado por un caballolos miembros de una unidad, especialmente militararte de representar un terreno en planos(15) Véase cap. II, n. 12(16) Lord Lawrence, el salvador de la India, organizó un ejército de nativos que liberaron Delhi durante la sublevación cipaya. Luego fue Gobernador General(17) Se refiere al juego dei críquet. En éste, los jugadores intentan derribar con el lanzamiento de una pelota unas estacas verticales (los wic kets), que otro jugador del equipo contrario defiende con un bate de forma planaVarias veces en el transcurso de esos tres años, fue recibido el lama en el templo de los Tirthankers en Benarés; estaba un poco más delgado y algo más amarillo, si es que eso era posible, pero cortés y tan incontaminado como siempre. Unas veces venía del sur, desde más al sur de Tuticorin, de donde parten esos maravi llosos buques de fuego que conducen a Ceilán, en donde hay sacerdotes que conocen el pali 28; algunas veces llegaba del húmedo y verde Oes te y de las mil chimeneas de las fábricas de al godón que rodean Bombay, y una vez vino del Norte, tras recorrer ochocientas millas, adonde había ido con el solo objeto de charlar un día con el Guardián de las Imágenes de la Casa Maravillosa. Al llegar, se dirigía a su celda a grandes zancadas, atravesando los frescos co rredores de mármol los sacerdotes del templo eran muy deferentes con el viejo, se quitaba el polvo del camino, rezaba unas cuantas plega rias y partía para Lucknow, acostumbrado ya a los trenes, en un vagón de tercera. A su regreso se notaba, como su amigo, también obsesionado por la Búsqueda, le hizo observar al prior, que cesaba por algún tiempo de lamentarse de la pérdida de su Río, o de dibujar sus excelentes composiciones de la Rueda de la Vida, y prefe ría hablar de la belleza y sabiduría de cierto misterioso a quien ningún sacerdote del templo había visto jamás. Había seguido las huellas de los Benditos Pies a través de toda la India. (El director del Museo tiene aún en su poder un maravilloso relato de sus peregrina ciones y de sus meditaciones). Ya no le restaba más deber en su vida que encontrar el Río de la Flecha. Sin embargo, los sueños le habían reve lado que esa empresa no debía emprenderla con esperanzas de éxito, a menos que le acom señalado para llevar la empresa a su feliz conclusión, un sabiduría... tanta sabiduría por lo menos como la que poseen los Guardianes de pelo blanco de las Imágenes. Por ejemplo (aquí surgía la cala baza con el rapé, y los bondadosos sacerdotes jainíes (18) se apresuraron a guardar silencio):  Hace mucho, mucho tiempo, cuando Deva datta era rey de Benarés, ¡escuchad todos el Játaka!(19), los cazadores del rey capturaron un elefante y, antes de que recobrara la libertad, le colocaron un doloroso grillete en una pata. Tra tó de arrancárselo con dolor y furia en su cora zón, y corrió desesperado de un lado a otro de la selva en busca de los elefantes, sus hermanos, para que se lo rompieran a pedazos. Uno a uno fueron intentándolo trabajando con sus fuertes trompas, y fracasaron. Al fin todos fueron de la opinión que no había poder de animal alguno que pudiera romperlo. En un bosquecillo había una cría de la manada, recién nacida, empapa da aún de la humedad del parto, cuya madre había muerto. El elefante trabado, olvidando sus propios dolores, dijo: Si no ayudo a este mamoncillo, perecerá al paso de la manadaDe manera que, poniéndose sobre el recién na cido, formó con sus propias patas una fortaleza que se matuvo firme ante el empuje de la ma nada en movimiento. Y solicitó de una virtuosa vaca leche para el pequeño, y éste creció, y el elefante trabado fue su guía y su sostén. Pero un elefante tarda, ¡escuchad todos el treinta y cinco años en alcanzar la plenitud de sus fuerzas y durante treinta y cinco Lluvias el elefante trabado protegió al joven, y, mientras tanto, el cepo se iba hundiendo cada vez más en su carnelenguaje sagrado de los budistas(18) Ver cap. I, n. 34es un libro sagrado budista, que contiene quinientas historias sobre BudaEntonces, un día el elefante joven vio el hie rro medio hundido, y, dirigiéndose al viejo, dijo: ¿Qué es eso? Ésta es mi desdicha, con testó el que lo había protegido. Entonces el jo ven metió su trompa, yen un abrir y cerrar de ojos hizo saltar el cepo, gritando: La hora seña lada ha sonado. Y de este modo el elefante virtuoso, que había esperado pacientemente, practicando actos de bondad, fue puesto en libertad en el momento señalado por el elefante joven, a quien había distinguido y cuidado, porque, ¡escuchad todos el era Ananda y el que rompió el anillo era nada menos que Nuestro Señor en persona..Y sacudiendo la cabeza blandamente e incli nándose sobre el rosario tintineante; les explicó cuán ajeno era el elefante joven al pecado del orgullo. Era tan humilde como un viendo a su maestro sentado en el polvo, ante el umbral de las Puertas de la Sabiduría, había saltado por encima de ellas (aunque estaban cerradas) y había abrazado a su maestro delante de la ciudad entera. ¡Grande sería la recompen cuando llegase la hora propicia de buscar juntos Así hablaba el lama sin cesar, yendo y vinien do a través de la India tan suavemente como un murciélago. Una vieja de afilada lengua, que vivía en una casa oculta entre árboles frutales, detrás de Saharanpur, lo honró de la misma forma que aquella otra mujer había honrado al profeta (20), pero su cámara no estaba en modo alguno sobre la pared. El lama se sentaba en una habitación que daba al patio anterior po blado de palomas arrulladoras, mientras ella apartaba el inútil velo y charlaba de los espíri tus y de los demonios de Kulú, de nietos que aún habían de nacer y de aquel mocoso de len gua desenvuelta que se había puesto a charlar con ella en el parao. En una ocasión el lama se alejó de la carretera Gran Tronco por debajo de Ambala y se encaminó, sin saberlo, a la aldea donde vivía el sacerdote que había intentado narcotizarlo; pero el cielo bondadoso que pro tege a los lamas hizo que, vagando a la hora del crepúsculo por los campos, absorto en sus me ditaciones, se encontrase de repente ante la puerta del resaldar 29. Allí estuvo a punto de producirse un grave malentendido cuando el viejo soldado le preguntó por qué el Amigo de las Estrellas había pasado por allí tan sólo seis días antes Eso no puede ser dijo el lama. El muchacho ha vuelto con su propia gente En este mismo rincón estaba sentado, con tando mil historias divertidas, hace cinco no ches insitió el huésped. Verdad es que se des vaneció repentinamente al amanecer, después de charlar lleno de alegría con mi nieta. Crece muy de prisa, pero es el mismo Amigo de las Estrellas que me trajo la noticia cierta de la gue rra. ¿Es que os habéis separado?  Sí... y no replicó el lama. Nosotros. . no nos hemos separado por completo, pero aún no ha llegado el momento de que volvamos juntos a la carretera. Ahora está adquiriendo conoci mientos en otro lugar. No tenemos más reme dio que esperar Así será, puesto que tú lo dices...; pero, en tonces, si no era ese muchacho, ¿por qué estuvo hablando de ti todo el tiempo?  ¿Y qué dijo? preguntó el lama con ansiedad Palabras cariñosas..., más de cien mil..., que tú eres su padre y su madre, y cosas así. Es una lástima que no se aliste al servicio de la ReinaNo tiene miedo a nadaEstas noticias llenaron de confusión al lama, pues por aquel entonces aún no sabía lo religio samente que cumplía Kim el contrato hecho con Mahbub Alí, ratificado a la fuerza por el coro nel Creighton.. No hay manera de mantener alejado al potro joven del juego dijo el tratante cuando el coro nel le indicó que ese vagabundear por la India durante las vacaciones era una cosa absurda. Si se le niega el permiso de ir y venir por donde se le antoje, hará oídos sordos a la prohibición. Y entonces, ¿quién será capaz de pillarlo? Sahib coronel, sólamente una vez cada mil años nace un caballo tan bien dispuesto para el juego co mo este potro que tenemos ahora. Y necesita mos hombres (21)capitán de caballería nativo(20) Alude al pasaje bíblico de la mujer de Sunem que hospedó al profeta Elías 4, 40), habilitándole un aposento en su casa(21) Observa cómo, en los últimos parágra fos, Kipling cambia varias veces de escenario y personajes. Este párrafo final pretende servir de nexo de unión con el capítulo siguienteVuesto halcón está demasiado tiempo encerrado, señor. No es un halcón niego sino un halcón volandero que ya ca zaba antes de que lo capturáramos, en peligrosa libertad. A fe mía que si (como lo soy del guante en que se po lo haría volar con un halcón adiestra do. Está ya en sazón, completamente plumado tan habi tuado a los hombres, bien curtido..Dadle el firmamento para el que Dios y, ¿quién podrá arrebatarle el aire? E1 sahib Lurgan no empleó un lenguaje tan explícito, pero sus consejos coincidieron con los de Mahbub, y el resultado fue favorable para Kim. Ahora, éste se guardaba mucho de salir de la ciudad de Lucknow vestido a lo indígena, y, por ejemplo, si el tratante se encontraba en al gún lugar conocido donde pudiese recibir una carta, Kim se dirigía al mismo campamento de Mahbub y allí hacía su transformación bajo la ras para topografía que usaba para iluminar sus mapas en el colegio tuviera lengua para contar las aventuras de las vacaciones, podrían haber lo expulsado. Una vez fueron juntos Mahbub y él hasta la hermosa ciudad de Bombay, llevan do tres vagones llenos de caballos, y Mahbub estuvo a punto de ceder a la proposición de océano índico y comprar caballos árabes del Golfo, los cuales, según sabía por un gorrón que acompañaba al tratante Abdul Rahmán, alcanzaban mejores precios que los kabulis co rrientes. Kim metió también la mano en la fuen te, en compañía del gran tratante, cuando éste invitó a Mahbub y a algunos otros correligiona viaje lo hicieron por mar hasta Karachi (1), y Kim adquirió sus primeras experiencias del mareo, sentado en la escotilla 4 de proa de un vapor de cabotaje 5, completamente persuadido de que lo habían envenenado. La famosa caja de medicinas del babú no le sirvió de nada en aquella ocasión, aunque Kim había tenido cui dado de llenarla de nuevo en Bombay. Mahbub tenía asuntos que despachar en Quetta (2), y allí Kim (según el mismo Mahbub confesaba) se ganó todos los gastos que le había ocasionado y un poco más. Permaneció durante cuatro días como pinche de cocina en casa de un sargento muy gordo de Intendencia, de cuyo escritorio sustrajo, aprovechando un momento oportuno, un cuaderno de vitela 6. De este cuaderno, du rante una interminable noche calurosísima  tumbado a la luz de la luna, detrás de una de pendencia de la casa copió Kim algunas pági nas, que al parecer no se referían más que a ganado y a ventas de camellos. En seguida vol vió a colocar el cuaderno donde estaba, y, al indicárselo Mahbub, abandonó el empleo sin haber cobrado, llevando en su pecho la copia, y reuniéndose con él a seis millas de la ciudadel cogido en el nidobarco de velas latinas empleado en las costas de la Indiacomida para celebrar el regrinación a la Mecaabertura que pone en comunicación una cubierta con otra de un barconavegación que se hace sin perder de vista la costapiel de vaca, adobada y muy pulida(1) Karachi es un puerto de mar al norcestr de la India, hoy capital de Pakistán(2) Ciudad de Pakistán, en el paso con la cuenca del Indo Ese soldado es un pez chico le explicó Mahbub Alí, pero ya llegará el momento de pescar al pez gordo. Éste no hace más que ven der los bueyes a dos precios, uno para su uso particular y otro para el Gobierno, lo que a mí me parece que no es un pecado muy grave Pero ¿por qué no me has dicho que me lle vara el cuaderno y hubiéramos acabado de una  Porque entonces se hubiera asustado y se lo hubiera contado en seguida a su amo, con lo cual perderíamos nosotros la ocasión de apode rarnos de un gran número de fusiles nuevos que están buscando la manera de salir por la frontera, al norte de Quetta. El juego es tan ex tenso que no se puede abarcar más que un fragmento en cada momento ¡Ah! dijo Kim, y se calló. Esto ocurrió du rante la tregua de los monzones 3 después de haber ganado el premio de matemáticas. Las vacaciones de Navidad las pasó, excepto diez días que se tomó para divertirse por su cuenta, con el sahib Lurgan, sentado la mayor parte del tiempo al lado del alegre fuego de la leña aquel año la carretera de Jakko estaba cubierta por cuatro pies de nieve, y como no estaba el chi quillo hindú, pues se había marchado para ca sarse, ayudaba a Lurgan a ensartar perlas. Lur gan le hizo aprender de memoria capítulos en teros del Corán, hasta que Kim llegó a recitarlos con la misma cadencia y tono de un mullah (4)Además, le enseñó el nombre y las propiedades de muchas medicinas del país, así como las pa labras de sortilegio que es preciso pronunciar en el momento de administrarlas. Por la noche escribía sobre pergamino encantos y maleficios; complicados pentagramas coronados de nom bres de demonios, como Murra y Awan, el Compañero de los Reyes, escritos con letras fantásticas en los vértices. Lurgan puso aún más interés en que aprendiera a cuidar de su propio cuerpo, a curarse los accesos de fiebre y a usar oportunamente todos los remedios senci llos para cuando se viaja. Una semana antes de que terminaran las vacaciones, el coronel Creighton lo que fue una mala pasada de su parte envió a Kim un cuestionario de examen que se refería únicamente a varas de medir, cadenas de agrimensor, limbos 7 y ángulosLas vacaciones siguientes salió Kim con Malibub, y esta vez, por cierto, casi se muere de sed durante la travesía que hizo por las arenas del desierto a lomos de un camello hacia la mis teriosa ciudad de Bikaner (5), donde los pozos están a cuatrocientos pies de profundidad, y marcados alrededor por osamentas de camellosEse viaje no fue nada divertido desde el punto de vista de Kim, porque, a pesar del contrato, el coronel le ordenó que hiciera un mapa de aque lla extraña ciudad amurallada; y como no es corriente que los niños mahometanos ya se dediquen a cuidar caballos o a preparar las pi pas de sus amos extiendan cadenas de agri mensor en torno a la capital de un Estado indí gena independiente, Kim tuvo que recorrer todas las distancias midiéndolas a pasos y lle vando la cuenta por medio del rosario. También usaba la brújula para tomar las orientaciones en cuanto se le presentaba una ocasión propicia  generalmente, después de anochecido, cuando los camellos habían sido alimentados, y con ayuda de su cajita con seis pastillas de colores para uso del agrimensor, y tres pinceles, dibujó algo que se parecía en cierto modo a la ciudad de Jeysalmir. Malibub se rió muchísimo y le aconsejó que hiciera además un informe escrito; y apoyado sobre las tapas del voluminoso libro de cuentas, que estaba bajo los faldones de la montura favorita de Malibub, Kim se puso a trabajaraquí, las coronas graduadas de los instrumentos para medir ángulos. También las cadenas de 10 m. que emplean los topógrafos se (3) Los monzones son los vientos de la región del Índico, que una parte del año soplan en una dirección y otra parte en la contraria(4) Lector del Corán, maestro o doctor de la ley musulmana(5) Antigua fortaleza en la ruta de !as carava nas, al borde del desierto de Thar Debes poner todo lo que hayas visto, tocado o pensado. Escribe como si el mismo sahib JangiLat (6) pensase venir furtivamente con un gran ejército equipado para la guerra ¿Un ejército de cuántos hombres?  De aproximadamente la mitad de un laj 8 ¡Eso es una locura! Acuérdate de lo peque ños y escasos que eran los pozos en el desiertoNi siquiera mil hombres sedientos podrían lle gar hasta allí Pues escribe todo eso, así como las grietas que hay en las murallas y el sitio donde cortan la leña, y cuál es el temperamento y la disposi ción del Rey. Vamos a estar aquí hasta que venda todos los caballos. Alquilaré un cuarto junto a la puerta de entrada de la ciudad y tú pasarás por mi contable. La puerta tiene buena cerraduraEl informe, redactado en esa inconfundible escritura cursiva, propia de San Javier, y el ma pa embadurnado de amarillo, pardo y carmín, todavía podía verse hace pocos años (un fun cionario poco cuidadoso lo archivó junto con las notas en borrador de la segunda expedición llevada a cabo por E. 23 al Sistan), pero a estas alturas los caracteres escritos a lápiz deben de haber quedado casi ilegibles. Al día siguiente de su regreso, el muchacho, sudando bajo la luz de una lámpara de aceite, tradujo a Malibub todo lo que había escrito. El se agachó sobre sus alforjas mugrientas Ya sabía yo que el trabajo sería digno de un traje de gala; así es que me traje uno ya prepa rado dijo sonriendo. Si yo fuera el Emir 9 de Afganistán (y algún día puede que lo conozcas) te llenaría de oro la boca. Y fue presentando todas las prendas a lo pies de Kim: un casquete (7) en forma de cono, bordado en oro, que era un turbante de Peshawar; una larga tira de pa ño para el turbante, terminada por una ancha franja de oro; un chaleco bordado de Delhi, para colocarlo sobre una camisa blanca como la leche, amplia y flotante, que se abrochaba por el lado derecho; un pantalón bombacho verde con un cinturón de seda trenzada; y para que no faltase nada, añadió unas babuchas de piel de Rusia, que olían maravillosamente, y cuyas puntas se curvaban con aire arroganteun laj es 100.000. Por tanto Mahbub alu de a unos 50.000 hombrespríncipe árabe(6) El comandante en jefe(7) casquete: una especie de armadura que protege la cabeza. El regalo prueba el afecto paternal de Mahbub Alí. Todos los trajes le sientan bien a Kim, porque es un poco de todo: negro y blanco, musulmán, hindú y cristianoLa escena tiene, además, algo de ceremonia iniciática: se le arma caballero, porque, tras la instrucción y vela de las armas, está preparado para ingresar en la orden de espías Ponerse ropa nueva los miércoles por la ma ñana es de buen agüero dijo solemnemente Mahbub. Pero no debemos olvidar a la gente mala que habita este mundo. Así que..Y coronó aquel regalo espléndido, que había dejado a Kim estupefacto y sin aliento, con un revólver niquelado del calibre 11 y semiauto mático, con cachas de nácar Al principio pensé comprarte uno de calibre más pequeño, pero después me decidí por éste, que usa los cartuchos reglamentarios; de este modo siempre se pueden adquirir municio nes. ., sobre todo cuando uno se encuentra en las inmediaciones de la frontera. Levántate y deja que te vea añadió, dándole unas palmadas en la espalda. ¡Ojalá que no te canses nunca, (8) ¡Ah, los corazones que van a ser destrozados! ¡Ah, las miradas de Kim se giró, se puso de puntillas, se estiró cuanto pudo e, instintivamente, se llevó la ma no al bigotillo que le estaba empezando a salirPero de repente se lanzó a los pies de Mahbub en señal de profunda gratitud, acariciándolo con sus manos agitadas; su corazón rebosaba en tal forma, que le era imposible pronunciar una palabra. Pero Mahbub se anticipó a sus movi mientos y lo recibió en sus brazos(8) Se trata de un saludo ponde: ¡Ojalá no empobrezcas jamás!  Hijo mío, ¡no necesitamos decirnos ni una palabra! Pero, ¿verdad que el pequeño revólver es una preciosidad? Los seis cartuchos se des cargan con un solo movimiento. Debes llevarlo en el pecho, en contacto con la piel, y así se con servará siempre engrasado. No lo guardes en ningún otro sitio, y quiera Dios que algún día mates a un hombre con éldijo Kim tristemente. Si un sahib mata a un hombre, lo ahorcan en la cárcel Es verdad; pero en cuanto se da un paso más allá de la frontera, los hombres son más juicio sos. Guárdatelo, pero antes cárgalo. ¿De qué sirve un revólver descargado?  Cuando regrese a la madrasa, tendré que en tregarlo. Allí no están permitidas las armas de fuego. ¿Me lo querrás guardar tú?  Hijo mío, ya estoy harto de esa madrasa, donde desperdician los mejores años de un hombre en enseñarle lo que sólo se puede aprender en el camino. La locura de los sahibs no tiene principio ni fin. ¡Qué le vamos a hacer! Tal vez ese informe escrito te ahorre algún tiempo de cautiverio y bien sabe Dios que nece sitamos cada vez más hombres en el juegoContinuaron la marcha a través del desierto de sal, con la boca tapada para evitar que les entrara la arena que arrastraba el viento, hasta llegar a Jodhpur, donde Mahbub y su gentil sobrino Habib Ullah hicieron muchos negocios; y desde allí, Kim, tristemente embutido otra vez en su traje europeo, que se le iba quedando pequeño por momentos, se dirigió a San Javier en un compartimento de segunda clase. Tres semanas después, el coronel Creighton, que se hallaba escogiendo unos puñales tibetanos en la tienda de Lurgan, se encaró con Mahbub Alí, quien se presentó en completa rebeldía. El sahib Lurgan se reservó para actuar como un refuer zo en caso necesario ¡El potro está ya en sazón..., educado..., me tido en bocado y paso, sahib! Desde este mo mento, cada día que pase irá perdiendo sus buenas costumbres, si se le mantiene encerradoSuéltele usted las riendas y déjelo correr dijo el tratante de caballos. Lo necesitamos Pero, ¡es tan joven, Mahbub!... Nada más que dieciséis años... ¿no es eso?  Cuando yo cumplí quince años ya había ma tado a un hombre y engendrado a otro, sahib ¡Ah, viejo pagano impenitente! Creighton se volvió hacia Lurgan. La negra barba se inclinó, asintiendo, ante la barba teñida de rojo del af gano Yo lo hubiera empleado hace ya tiempo dijo LurganCuanto más joven, mejor, pues por esa misma razón tengo siempre mis joyas de valor vigila das por un niño. Usted me lo envió para que lo probara. Yo lo hice por todos los medios; y ha sido el único muchacho a quien no he podido hacerle ver cosas ¿En el cristal..., en el cuenco de tinta? 10  preguntó Mahbub No. Bajo mi propia mano, como te dije. Pue den ustedes creerme. Lo que no me había ocu rrido nunca. Esto quiere decir que es bastante fuerte aunque usted piense que son tonterías, coronel Creighton para lograr de cualquiera que haga lo que él desee. ¡Y eso fue hace tres años! De entonces acá le he enseñado muchas cosas, coronel Creighton. Mi opinión es que usted lo está echando a perder ¡Hum! Puede que tengáis razón. Pero ya sa béis que ahora no hay en el Servicio ningún trabajo pendiente donde poder emplearlo Que salga..., que corra interrumpió Mah bub. ¿Quién va a pretender que un potro arras tre al principio cargas pesadas? Que corra con las caravanas, como las crías de nuestros came llos blancos..., para que traiga la suerte. Yo me lo llevaría conmigo, pero.. Hay un pequeño asunto donde sería más útil..., en el sur dijo Lurgan con su peculiar afabilidad, dejando caer sus pesados párpados azulados Lo tiene entre manos E. 23 dijo Creighton rápidamente. Allí no debe ir. Además, no sabe turco10 Véase cap. IX, n. (8)  Basta que se le diga al muchacho la forma y el olor de las cartas que deseamos, para que nos las traiga insistió Lurgan No. Esa empresa es para un hombre dijo el coronelSe trataba de un asunto intrincado, de una co rrespondencia furtiva e incendiaria, cruzada entre una persona que pretendía ser la suprema autoridad de todo el mundo en los asuntos con cernientes a la religión mahometana, y un joven miembro de una casa real a quien habían im puesto sanciones por secuestrar mujeres en te rritorio británico. El arzobispo islámico escribía en tono enfático y arrogante; el joven príncipe se mostraba simplemente ofendido por la dis minución de sus privilegios, pero no había nin guna necesidad de que continuase una co rrespondencia que algún día podría comprome terlo. De hecho, se había conseguido obtener una carta, pero el autor del hallazgo fue encon trado muerto a orillas de un camino y disfraza do con el traje de un comerciante árabe, según el parte puntual transmitido por E. 23, que se había encargado del trabajoEstos hechos, y algunos otros que no pueden publicarse, eran la causa de que tanto Mahbub como Creighton sacudiesen la cabeza Déjele ir con su lama rojo dijo el tratante haciendo un esfuerzo. Le tiene mucho cariño al viejo. Y, por lo menos, aprenderá a talonar 11 su paso por medio del rosariocontar, medir He tenido algún trato con el viejo..., por car ta dijo el coronel, sonriendo para sus adentros Danzando de un lado a otro de esta tierra, como ha hecho durante estos tres años, buscan do un Río milagroso. ¡Dios maldiga a todos los...! Mahbub se contuvo. Cuando regresa de sus viajes se aloja en el templo de los Tirthan kers, o en Buddh Gaya. Y en seguida se va a ver al muchacho a la madrasa, según sabemos, porque debido a eso el chico ha sido castigado dos o tres veces. Está completamente loco, pero es un hombre pacífico. Lo conozco lo suficienteEl babú también ha tenido tratos con él. Duran te estos tres años lo hemos vigilado, y los lamas rojos no son tan corrientes en la India como para perder su rastro Los babús son muy curiosos dijo pensati vamente Lurgan. ¿Sabe usted lo que desea verdaderamente Hurree el babú? Quiere que lo hagan miembro de la Sociedad Real (9) por las notas etnológicas que toma. Yo le conté lo mis mo que a usted, todo lo que Mahbub y el mu chacho me habían relatado respecto al lama, y Hurree el babú se va a menudo a Benarés... y hasta creo que él mismo se costea los gastos No lo creo... dijo Creighton secamente. Co mo que él mismo había pagado los gastos del viaje que hacía Hurree, impulsado por la más viva curiosidad de saber qué clase de persona era el lama Y varias veces, durante estos años, ha ido a visitar al lama, para que le informara acerca del lamaísmo y las danzas del diablo, los hechizos y encantos. ¡Virgen santa! Yo mismo le hubiera contado todas estas cosas, que conozco hace ya muchos años. Mi opinión es que Hurree el babú se está haciendo viejo para los trabajos del ca mino. Prefiere recoger datos sobre usos y cos tumbres. Sí, desea ser un FRS. (10)  Hurree tiene buena opinión del muchacho,  ¡Oh!, ya lo creo... Hemos pasado varias ve ladas agradables en mi modesta casa..., pero me parece que sería desaprovechar al muchacho si lo entregáramos a Hurree y a sus aficiones etno lógicas Yo creo que como primera prueba no estaría mal. ¿Qué te parece a ti, Mahbub? Dejaremos al muchacho correr con el lama durante seis me ses. Después, ya veremos. Mientras tanto, irá adquiriendo experiencia Ya la tiene, sahib. ., lo mismo que un pez co noce el agua en donde nada; pero por mil razo nes sería bueno librarlo de la escuela(9) Fundada en 1662 para el progreso de la ciencia(10) Miembro de la Sociedad Real. Véase la nota anterior Bueno, entonces... dijo Creighton puede ir con el lama, y si Hurree el babú se ocupa de vigilarlos, tanto mejor. Éste, al menos, no ex pondrá al muchacho a ningún peligro, como Mahbub. Es curioso... ese deseo suyo de ser un FRS. Y también muy humano. En la rama etno lógica está Hurree a gran alturaNi por dinero ni por ascensos hubiera dejado el coronel Creighton sus trabajos en el Servicio etnológico de la India, pero en el fondo de su alma también albergaba la ambición de escribir FRS detrás de su nombre. No ignoraba que ciertos honores pueden obtenerse con un poco de ingenio y la ayuda de amistades; pero, según su opinión, nada, salvo el trabajo escritos que representasen una vida laboriosa, debían per mitir el ingreso de un hombre en la Sociedad, a la cual había bombardeado durante varios años con monografías de extraños cultos asiáticos y costumbres desconocidas. De cada diez con Real, nueve hubieran abandonado el local por no poder aguantar más el aburrimiento; pero Creighton hubiera sido el décimo, y a veces su alma anhelaba la vida fácil en las salas de Lon dres abarrotadas de caballeros calvos o de pelo plateado, que desconocían por completo las fatigas del ejército y que se dedicaban a expe rimentos espectroscópicos 13, a examinar las plantas de las tundras 14 heladas, a manejar má quinas eléctricas para medir los vuelos y apara tos para hacer cortes de fracciones de milí metros en el ojo izquierdo de un mosquito hembra. Con arreglo a la lógica y a la razón, lo que hubiera debido desear era su ingreso en la Real Sociedad Geográfica, pero los hombres son tan caprichosos como los niños en la elección de sus juegos. Así Creighton sonreía y mejoraba su opinión sobre Hurree el babú, al verlo impul sado por el mismo deseo que élpalabra francesa pronunciada sua ré con la que se refiere a fiestas nocturnas de sociedad, veladasaparato empleado en física para observar las dispersiones de la luzpradera casi esteparia de las regio nes polares. En las altas tierras del Himalaya, la vegetación es escasa, sólo musgos y líquenesDejó caer la daga para fantasmas y se quedó mirando a Mahbub Alí ¿Cuándo podremos sacar de la cuadra al po tro? dijo el tratante leyendo en su mirada Hmm. Si doy ahora mismo la orden de que salga..., ¿tú qué crees que hará? En mi vida he participado en la formación de un chico como ése Vendrá a buscarme dijo Mahbub con pres teza. El sahib Lurgan y yo lo preparamos para el camino Bien. Pues, así sea. Durante seis meses corre rá a su capricho; pero, ¿quién responderá de él? Lurgan inclinó ligeramente la cabeza No dirá nada de nada, si es eso lo que usted teme, coronel Creighton Después de todo no es más que un niño Sí; pero, en primer lugar, no sabe nada que pueda contar; y en segundo, sabe a lo que se expondría. Además, quiere mucho a Mahbub Alí, y a mí también un poco ¿Va a recibir alguna paga? preguntó el tra tante, siempre práctico Se le consignará sólamente comida y aguaVeinte rupias mensualesUna de las ventajas del Servicio Secreto es que no tiene ningún enojoso control de gastos. Su presupuesto es ridículo, como es natural, pero los fondos están administrados por unas pocas personas que no piden recibos ni rinden cuen tas interminables. Los ojos de Mahbub se ilu minaron con el mismo apego al dinero que po dría sentir un sij. Y hasta cambió la faz impasi ble de Lurgan, al pensar en los años venideros, cuando Kim entrase y se convirtiera en un ex perto del Gran Juego, que no cesa jamás ni de día ni de noche a través de toda la India; y vis lumbró la honra y el crédito que alcanzaría en tre unos pocos elegidos, debido a este discípuloEl sahib Lurgan había transformado a un mu chacho aturdido, impertinente y mentiroso de las provincias del noroeste, en lo que al presen te era E. 23Pero la alegría de sus maestros fue pálida y borrosa al lado de la que experimentó Kim cuando el director de San Javier lo llamó para decirle que el coronel Creighton había manda do a buscarlo Yo creo, OHara, que le ha buscado a usted una plaza como ayudante de cadenero en el Departamento de Canales: ése es el fruto de estudiar bien las matemáticas. Es una gran suerte, puesto que no tiene usted más que die cisiete años; pero, como es natural, no será us (permanente) hasta que haya aproba do los exámenes de otoño. También debe usted tener en cuenta que no sale al mundo para di vertirse ni que su porvenir está ya aseguradoTiene usted que trabajar muchísimo, pero cuatrocientas cincuenta rupias mensualesA continuación el director le dio muy buenos consejos respecto a su conducta futura, a sus costumbres y a su moral; y otros compañeros de más edad, que no habían merecido tal honor, criticaron el favoritismo y la corrupción como sólo saben hacerlo los muchachos an gloindios. Incluso el joven Cazalet, cuyo padre era un pensionista que vivía en Chunar, insinuó abiertamente que el interés del coronel Creigh ton por Kim era completamente paternal; y Kim, en lugar de tomar represalias, ni siquiera abrió la boca. Estaba pensando en la inmensa dicha que le reservaba el porvenir, en la carta que había recibido el día anterior de Mahbub  escrita en un inglés muy pulido, citándolo para aquella tarde en una casa cuyo simple nombre hubiera erizado los cabellos del directorAquella tarde, en la estación del ferrocarril de Lucknow, al lado de las básculas de los equipa jes, le decía Kim a Mahbub:  Esta última temporada temía que el techo se me cayese encima y me aplastara. ¡Oh, padre mío!, ¿es verdad que ya ha terminado todo es Mahbub chasqueó los dedos para mostrar hasta qué punto era aquello el fin, y sus ojos brillaron como carbones encendidos Entonces, ¿dónde tienes la pistola, ahora que  ¡Despacio! Tienes medio año por delante pa ra corretear sin ataduras. Se lo pedí con mucho interés al sahib coronel Creighton. Recibirás veinte rupias mensuales. El viejo Gorro Rojo (11) ya sabe que vas con éldurante tres meses dijo Kim gravemente. Sí, dos rupias mensuales. Pero lo primero que ten go que hacer es despojarme de este trajeSe quitó los finos pantalones de hilo y se desabrochó el cuello de la camisa. Me he traído todo lo que necesito para el camino. Mi baúl se lo han enviado al sahib Lurgan El cual te envía muchos saludos..., sahib El sahib Lurgan es un hombre muy inteli gente. Pero tú, ¿qué piensas hacer? (11) Se refiere al lama Yo voy otra vez al norte, al Gran Juego¿Qué otra cosa podría hacer? ¿Sigues pensando en seguir al viejo Gorro Rojo?  No olvides que es él quien ha hecho de mí lo que soy..., aunque él ni lo sospecha siquieraAño tras año ha enviado el dinero para que yo aprendiera Lo mismo hubiera hecho yo... de habérsele ocurrido a esta cabeza dura gruñó MahbubVamos. Los faroles están ya encendidos y nadie advertirá tu presencia en el bazar. Iremos a casa de HuneefaPor el camino fue Mahbub dándole los mis mos consejos que le dio a Lemuel (12) su ma dre, y curiosamente, Mahbub le indicó con mu cha precisión cómo Huneefa y las de su especie habían acabado con muchos reyes Y yo recuerdo añadió maliciosamente a uno que decía: Confía en una serpiente más que en una ramera, y en una ramera más que en Mahbub Alí. (13) Exceptuando a (yo soy uno de ellos), todo lo demás es verdad. Y más verdad aún es esto en el Gran Juego, pues por mediación de las mujeres todos los planes se vienen abajo, y aparecemos al amanecer con un tajo en el cuello. Así le suce dió una vez a uno..Y relató toda la historia con los más sangrien tos detalles Entonces, ¿por qué...? Kim se detuvo al ver que Mahbub se paraba ante una inmunda esca lerilla que conducía a la cálida oscuridad de una habitación elevada, situada en el pabellón que está detrás de la tienda de tabaco de Azim Ullah. Los que la conocen la llaman La jaula de Pájaros; tan llena está de murmullos, silbidos y gorgeosLa sala, con sus cojines mugrientos y sus nar guiles a medio fumar, olía nauseabundamente a tabaco rancio. En un rincón se hallaba tendida una mujer inmensa y deforme, vestida de gasa verde, y con la frente, narices, orejas, cuello, muñecas, brazos, cintura y tobillos cubiertos de pesadas joyas del país. Al incorporarse sonaron como el batir de peroles de cobre; un gato flaco mayaba hambriento por la parte de fuera del balcón. Kim se detuvo en la cortina de la puer ta, un poco azorado ¿Es éste el neófito 15, Mahbub? dijo Huneefa perezosamente, sin molestarse apenas en sepa rar la boquilla de sus labios. ¡Oh, Buktanoos! (14) como todas las de su clase, juraba por los espíritus demoníacos. ¡Oh, Buktanoos! Da mu cho gusto mirarlorecién incorporado a una religión, secta o agrupación(12) Una exhortación a la castidad y la tem planza (Proverbios, 31, 1:9)(13) Repite las palabras de Kim en el cap. IV(14) Buktanoos es un espíritu mahometano temible Eso forma parte de la venta del caballo  explicó Mahbub a Kim, que se echó a reír He oído esas cosas desde antes de que cum pliera una semana replicó Kim sentado en cu clillas junto a la luz. Pero ¿cuál es el objeto de  Tu protección. Esta noche te cambiaremos de color. El dormir bajo techado te ha blan queado como una almendra. Pero Huneefa po see el secreto del color indeleble. No un tinte para un día o dos. También te protegeremos contra los riesgos del camino. Ése es el regalo que yo te hago, hijo mío. Quítate todas las cosas de metal que lleves y ponlas aquí. Prepáralo todo, HuneefaKim dejó a un lado su brújula, su estuche to pográfico de pinturas y su caja de medicinas, recién aprovisionada. Estos objetos lo habían acompañado en todos sus viajes, y como les sucede a los niños, los valoraba inmensamenteLa mujer se levantó despacio y avanzó con sus manos un poco adelantadas. Entonces notó Kim que era ciega No, no murmuró la mujer; el verdad; mi color no se va ni en una semana ni en un mes, y aquellos a quienes yo protejo, pueden estar tranquilos Cuando se está lejos y solo, es poco agrada ble sufrir una erupción o coger la lepra dijo Mahbub. Cuando ibas conmigo, yo podía cui darte. Además, un es de piel clara. Des núdate hasta la cintura y mira lo blanco que estás ahora. Huneefa volvió a tientas de un cuarto interior. No te preocupes, no ve. Y to mó un cuenco de peltrè de las ensortijadas manos de HuneefaEl tinte tenía un aspecto azulado y espesoKim lo probó en la parte exterior de la muñeca, aplicándolo con un trozo de algodón en rama; pero Huneefa lo oyó No, no gritó; no puede hacerse así, sino con las debidas ceremonias. El tinte es lo de menos. Tengo que darte la protección completa para el caminoaleación de plomo, cinc y estaño, usada en objetos domésticos(magia) dijo Kim un poco asustado, pues no le gustaban aquellos ojos blancos sin vista. Pero la mano de Mahbub se apoyó en su cuello y lo hizo inclinarse hacia el suelo hasta que la nariz quedó aproximadamente a una pulgada de la tablazón 17 ¡Estáte quieto! No te ocurrirá nada malo, hijo mío. ¡Yo me ofrezco por ti en sacrificio! Kim no veía lo que hacía la mujer, pero oyó el tintineo de sus joyas durante muchos minutosSe encendió una cerilla en la oscuridad, y perci bió el chisporroteo familiar de los granos de incienso al quemarse. Entonces el cuarto se lle nó de humo denso, aromático y adormecedorOyó, a través de una creciente somnolencia, los nombres de los demonios: de Zulbazan, hijo de Eblis, que vive en los bazares y los impulsa a cometer todas las obscenidades de los lugares de descanso; de Dulhan, que vaga invisible alrededor de la mezquitas, se refugia en las babuchas de los creyentes y dificulta sus plegarias; y Musbut, el señor de las mentiras y del miedo. Huneefa, unas veces murmurando en su oído, otras hablando desde una enorme distancia, le tocaba con sus horribles dedos blandos, pero la férrea mano de Mahbub no se apartó de su cuello hasta que, abandonándose con un suspiro, el muchacho perdió el conoci miento ¡Alá! ¡Cómo ha luchado! A no ser por la droga, no hubiéramos logrado nunca que se durmiera. Debe de ser por su sangre blanca  dijo Mahbub malhumoradamente. Sigue ahora (invocación). Dale la Protección completagemía, vueltos hacia poniente sus ojos muertosEl cuarto, a oscuras, se llenaba de quejidos y lamentosDesde el balcón surgió una imponente figura, que asomó su cabeza, redonda como una bola, y tosió nerviosamente No interrumpa usted estas nigromancias 19 ventrílocuas, amigo mío dijo en inglés. Yo opino que mi intervención debe de ser muy molesta para usted, pero ningún ilustrado ob servador tiene por qué preocuparse tantosuelo hecho con tablas de maderalos lugares de descanso en las carre teras (ver cap. IV)magia negra, brujería, adivina ción evocando a los muertosel semblante de Huneefa se dirigió hacia el norte, se contrajo horri blemente, y se oyeron voces que, al parecer, le respondían desde el techoHurree el babú volvió a su cuaderno de notas, tambaleándose en el antepecho de la ventana, pero su mano temblaba. Huneefa, en una espe cie de éxtasis, producido por la droga, se retor cía de un lado para otro sentada con las piernas cruzadas ante la exánime 20 cabeza de Kim, in vocando uno tras otro a todos los demonios en el antiguo orden del ritual, obligándoles a apar tarse de todas las acciones del muchachocharon las susurrantes respuestas ultraterrenas Yo.. , yo supongo que no habrá nada malig no en esas operaciones dijo el babú, contem plando cómo temblaban y vibraban al hablar los músculos de la garganta de Huneefa, mien tras ésta hablaba en distintas lenguas. ¿No..., no parece como si hubiese matado al mucha cho? Si así fuese, yo declino ser testigo en el proceso... ¿Cuál ha sido el último hipotético demonio que ha mencionado?  Babuyi 21 respondió Mahbub en el idioma indígena. Me traen sin cuidado los demonios indios, pero los hijos de Eblis son harina de otro (terribles), no les gustan los kafires (15) ¿Entonces usted cree que lo mejor que pue do hacer es marcharme? dijo el babú Hurree, levantándose a medias. Claro es que todas es tas cosas no son más que fenómenos in materiales. Spencer dice..La crisis de Huneefa terminó, como ocurre siempre en estos casos, en un paroxismo 22 de aullidos con algún espuramajo entres los labiosLuego se quedó agotada y sin movimiento al lado de Kim, y las voces enloquecidas cesaronsin señal de vidadiminutivo afectivo de babú22 paroxismo: manifestación violenta de una enfermedad, con pérdida a veces del sentido(15) Los musulmanes llaman les Muy bien. Pues ya está hecho el trabajoQuiera Dios que le sirva al muchacho; verdade ramente, Huneefa es una maestra de Ayúdame a ponerla a un lado, babú. No tengas miedo ¿Cómo voy a temer lo absolutamente inexis tente? dijo Hurree, hablando en inglés, para tranquilizarse. Es, sin embargo, una cosa terri ble tenerle miedo a la magia, investigarla des deñosamente, y recoger datos para la Sociedad Real, creyendo a pies juntillas en todos los Po deres de las TinieblasMahbub se echó a reír entre dientes. Conocía al babú desde hacía mucho tiempo Terminemos de teñirlo dijo. El muchacho está ahora bien protegido, si..., si los Señores del Aire tienen oídos para oír. Yo soy un sufi (16) (librepensador), pero cuando uno puede res guardarse de una mujer, un semental o un de monio, ¿para qué exponerse a una coz? Condu ce al muchacho por el camino, babú, y ten cui dado de que ese viejo Gorro Rojo no se lo lleve fuera de nuestro alcance. Yo necesito volver a mis caballos Muy bien dijo Hurree el babú. En este momento, el muchacho es un curioso espectá culoHacia el tercer canto del gallo se despertó Kim, después de un sueño de millares de añosHuneefa roncaba pesadamente en su rincón, pero Mahbub había desaparecido Espero que no te hayas asustado exclamó una voz untuosa por encima de su hombro. He supervisado la operación completa, lo que ha constituido un espectáculo muy interesante desde el punto de vista etnológico. Ha sido un de primera clase ¡Huy! dijo Kim, reconociendo a Hurree el babú, que sonrió para congraciarse con él Y también he tenido el honor de traerte la ropa que llevas, de parte de Lurgan. Yo no acostumbro a llevar estas cosas a mis subordi nados, pero añadió con una risita, tu caso está anotado en los libros como excepcional. Espero que el señor Lurgan tomará nota de mi acciónKim bostezó y se desperezó. Era para él un placer poder retorcerse y dar vueltas de nuevo, dentro de aquella ropa holgada(16) El sufismo es una doctrina de una secta musulmana. Algunos sufíes se apartaban de las prácticas rituales y propendían al misticismo ¿Qué es esto? dijo mirando con curiosidad la gruesa tela empapada con los fuertes aromas del norte lejano ¡Oh! Esto es un adecuado vestido de agregado al servicio de un lama lamaístico. Está completísimo hasta en el menor detalle dijo Hurree, dirigiéndose al balcón para lim piarse los dientes con el agua de una jarra de arcillaYo soy de la opinión de que no es ésta la verda dera religión que profesa ese anciano caballero, sino una subvariante del lamaísmo. Ya he en viado varios artículos que me han rechazado Ahora bien, es curioso comprobar que el viejo caballero está totalmente desprovisto de reli giosidad. Le tiene completamente sin cuidadoHurree el babú alzó su brazo para indicar que estaba ocupado en ejecutar las ceremonias pres critas para el rito de lavarse los dientes y otras operaciones similares, tal como es costumbre entre los bengalíes decentemente educados. En seguida recitó en inglés una plegaria arya somaj de naturaleza teísticà, y después se llenó y betel ¡Oh, sí! Me lo he encontrado varias veces en Benarés y también en Buddh Gaya, adonde fui a buscarlo para consultarle ciertos asuntos reli giosos y que me explicara la adoración de los demonios. Es un agnóstico (18) puro..., lo mis mo que yoHuneefa se removió entre sueños y el babú Hurree saltó nerviosamente hacia el incensario de cobre, que aparecía negro y descolorido a la luz del amanecer; untó un dedo en el hollín allí acumulado y se lo pasó diagonalmente por la cara ¿Quién se ha muerto en tu casa? preguntó Kim en idioma indígena Nadie. Pero a lo mejor esa bruja echa mal de ojo respondió el babú Entonces, ¿qué es lo que vas a hacer ahora?  Te dejaré camino de Benarés, si es que pien sas ir allí, y te explicaré unas cosas que nadie debe saber excepto nosotros(17) El teísmo es la creencia en un Dios crea dor. Los arya son una secta religiosa hin dú fundada por un santón panjabí el siglo pa sado(18) El agnóstico niega que el entendimiento pueda acceder a las nociones de lo absoluto  por ejemplo, la existencia de Dios, sino sólo a lo que es relativo, lo que se aparece, lo percep tible materialmente Ya estoy listo. ¿A qué hora sale el puso de pie y miró alrededor de la desolada cámara y a la cara de Huneefa, amarilla como la cera, mientras los rayos inclinados del sol na ciente iluminaban el suelo. ¿Hay que pagar a la  No. Ella te ha hecho un encantamiento para protegerte contra todos los demonios y todos los peligros. . en nombre de sus demonios. Tal fue el deseo de Mahbub. Y añadió en in glés: A mi modo de ver, es completamente anticuado creer en estas supersticiones. Porque todo ello no es más que ventriloquia. Hablar con el vien tre... ¿eh? Kim hizo la castañeta 23 instintivamente con los dedos, para hacer huir a cualquier demonio ajeno, por supuesto, a las intenciones de Mah bub que pudiera habérsele metido dentro, de bido a la manipulaciones de Huneefa, y Hurree se burló de él otra vez. Pero cuando atravesaron el cuarto, el babú tuvo buen cuidado de no pi sar la prolongada sombra que proyectaba sobre la tablazón del suelo la figura agachada de Huneefa. Las brujas, en sus horas propicias, pueden agarrar por los talones el alma del hombre que pise su sombra. (19)  Ahora debes escucharme con mucha aten ción dijo el babú cuando estuvieron al aire li bre. Algunas de estas ceremonias que hemos presenciado incluyen el suministro de un amu leto de gran eficacia para los de nuestro Depar tamento. Si te registras el cuello, encontrarás un pequeño amuleto de plata, muy barato. Es el (levantaelánimo) dijo Kim tentándose el cuello Huneefa los hace por dos rupias y doce an nas con... ¡oh!, con toda clase de exorcismos 24Son como los que lleva todo el mundo, pero se diferencian en que tienen un poco de esmalte negro y llevan en su interior un papel lleno de nombres de santos locales y cosas parecidases la especialidad de Huneefa, ¿te das cuen ta? Huneefa los hace expresamente para noso tros; pero en caso de que ella no lo haga, antes de repartirlos les ponemos una pequeña tur quesa que nos da el señor Lurgan. No hay otro sitio donde procurárselo. Yo he sido quien ha inventado todo esto. Claro es que carece por completo de sanción oficial, pero es muy con veniente para los subordinados. El coronel Creighton lo ignora por completo. Es un euro peo. La turquesa está envuelta en el papel... Sí, éste es el camino para la estación de ferroca rril... Ahora, supongamos que vas con el lama o conmigo, como espero que sucederá algún día, o con Mahbub. Y figúrate que nos encontramos en un lance apurado. Yo soy un hombre miedo so..., muy miedoso..., pero me he visto en tran ces peligrosos más veces que pelos tengo en la cabeza. Entonces dices: Yo soy el Hijo del En canto. Muy biensonido producido al hacer resba lar con fuerza el dedo de en medio sobre el pul garconjuros, fórmulas contra los demonios(19) La figura del babú Hurree es en extremo cómica. Pretencioso sus juicios despectivos sobre el lama son contundentes e hipócrita y ridículo dice no ser supersticioso, pero se com porta como tal No lo entiendo del todo. Pero no debemos exponernos a que nos oigan hablar en inglés aquí No tiene importancia. Yo no soy más que un babú tratando de impresionarte con mi inglésTodos nosotros, los babús, hablamos inglés pa ra darnos pisto 25 continuó Hurree, mo viendo con desenvoltura el trozo de tela que llevaba por encima del hombro. Como te iba diciendo, Hijo del Encanto indica que puedes ser un que es a la vez hindi y tantra (20). Se supone vulgarmente que esta sociedad se ha extinguido ya, pero yo he escrito muchos artículos para demostrar que todavía está en vigor. Como comprenderás, todo ello es obra de mi inven ción. Muy bien. miembros, y es posible que puedan ayudarte a salvar la vida antes que los otros te rebanen el pescuezo como si tal cosa. Lo cual es útil. Y además, estos estúpidos indígenas (cuando no están demasiado excitados) reflexionan un poco antes de matar a un hombre que dice pertenecer a una organización determinada. ¿Te das cuen ta? De modo que cuando te veas en un momen to de apuro, tienes que decir: Yo soy Hijo del Encanto, y... tal vez... encuentres una segunda oportunidad. Esto sólo debe usarse en última instancia o cuando se quieran entablar negocia ciones con un extraño. ¿Lo entiendes? BuenoPero supongamos ahora que yo, o cualquiera del Departamento, se te acerca vestido de un modo completamente diferente. No me recono cerías en absoluto, a menos que yo quisiese, te apuesto lo que quieras. Algún día te lo demos traré. Yo me aparezco como un comerciante de Ladakh, o cualquier otra cosa, y te digo: ¿Quiere usted comprar piedras preciosas?. Y tú contestas: ¿Tengo yo cara de comprar pie dras preciosas?. Y en seguida yo digo: Aun los hombres más pobres pueden comprar tur 26. darse importancia. En efecto, el babú abusa un poco de un protocolario(20) Por rito, el ingreso en toda secta o clan exige una palabra o frases en clave, identifica doras de los miembros del grupo, crípticas. El tantra es una secta hindú que cree en la magia, y también el nombre que reciben sus manualesun curry vegetal dijo Kim Eso es. Y tú dices: Veamos ese en seguida replico yo: Lo ha preparado una mujer, y tal vez sea esto un inconveniente para su casta. Entonces tú dices: No existe casta cuando los hombres van a... buscar haces una pequeña pausa entre esas dos pala bras, a... buscar. Ése es todo el secreto. La pequeña pausa entre las palabrasKim repitió la frase de prueba Perfectamente bien. Entonces yo te enseñaría mi turquesa, si diese tiempo, y entonces sabrías quién soy, y cambiaríamos impresiones y do cumentos, y todas esas cosas. Y lo mismo te ocurriría con cualquiera de nosotros. Unas ve ces hablamos de turquesas, y otras de pero siempre con esa pequeña pausa entre las palabras. Es muy fácil. Primero, Hijo del En canto, si te ves en un aprieto. Puede ser que encuentres ayuda, y puede ser que no. En se guida, lo que ya te he dicho sobre el es que deseas tratar asuntos oficiales con un desconocido. Claro que por el momento no tie nes ningún asunto oficial. Eres, ¡ja, ja!, como supernumerario (21), en período de prueba. El único en tu clase. Si fueses asiático de nacimien to, hubieras podido ser empleado en seguida; pero este medio año de licencia es para ¿comprendes? El lama te espera, pues yo mismo, semioficialmente, le he dado cuenta de que habías aprobado todos los exámenes, y que pronto obtendrías un empleo del Gobierno. ¡Jo, jo! Pero estás en situación de interinidad; de manera que si recibes la llamada de ayuda de los Hijos del Encanto debes ayudarlos. Ahora tengo que decirte adiós, mi querido amigo, y confío que siempre salgas adelante sin dificul tadde curry (mezcla de espe cias)(21) Es decir, que trabaja para el Servicio de Espionaje, pero no es fijo, definitivoHurree retrocedió, dio un paso o dos entre la multitud estacionada en la entrada de la esta ción de Lucknow, y... desapareció. Kim lanzó un profundo suspiro y se palpó todo el cuerpoSentía contra su pecho el revólver niquelado, bajo su traje oscuro; el amuleto en su cuello; el cuenco de las limosnas, el rosario y la daga para los fantasmas (el señor Lurgan no había olvida do nada) estaban a mano, junto con las medici nas, la caja de pinturas y la brújula; y en un viejo y raído monedero sujeto al cinturón bor dado, imitando las púas de un puerco espín, llevaba escondida su paga del mes. Los reyes no podían ser más ricos. Compró a un vende dor hindú dulces metidos dentro de un cucuru cho de hojas y se los comió con enorme delicia, hasta que un policía le ordenó que se marchase de los escalones en que se hallaba sentadoDad al hombre que no esté práctico en espadas para lanzarlas y recogerlas monedas para rodarlas y reunirlas de hombres a quienes herir y curar en se serpientes a las que encantar y atraer..y quedará herido por su propio acero, desobedecido por sus serpientes, engañado por su torpeza, burlado y despreciado por su propio puebloNo le ocurre así al que ha nacido malabaristaUna pizca de polvo, una flor marchita, una fruta caída o un báculo pres es todo lo que necesita para afianzar ¡Ligan el hechizo o desatan la ri A1 instante se produjo en Kim una reacción súbita. Ahora estoy solo..., completamente solo, pensó. ¡En toda la India no hay nadie tan solo como yo! Si muriese hoy, ¿quién lleva ría la noticia? ¿Y a quién? Si vivo, y Dios es mi sericordioso, pondrán precio a mi cabeza, por que soy un Hijo del Encanto..., yo, Kim. Muy pocos blancos, pero sí muchos asiáticos, pueden llegar a sugestionarse repitiendo sus propios nombres mentalmente y dejando mien tras tanto vagar su imaginación en busca de lo que podría llamarse sus señas de identidadCuando llega la vejez, ese poder desaparece generalmente, pero mientras dura puede apo derarse de la persona en cualquier momento¿Quién es Kim..., Kim..., Kim? Se sentó en cuclillas en un rincón de la ruido sa sala de espera, ajeno a cualquier otro pensa miento, con las manos cruzadas en su regazo y las pupilas contraídas hasta quedar re ducidas al tamaño de cabezas de alfiler. Al minuto si guiente..., al cabo de medio segundo..., com prendía que iba a llegar a solucionar su enorme rompecabezas; pero como ocurre siempre en estos casos, su mente descendió de repente de aquellas alturas con el ímpetu de un pájaro herido, y pasándose la mano por los ojos, sacu dió la cabeza(santón) hindú, de largo cabello, que acababa en aquel momento de comprar el billete, se paró ante él, y se lo quedó mirando fijamente Yo la he perdido también dijo tristementeÉsa es una de las Puertas de la Senda, pero para mí hace muchos años que se ha cerrado ¿Qué dices? murmuró Kim avergonzado Estabas tratando de averiguar en el fondo de tu pensamiento cuál era la esencia de tu almaEl arrebato vino de repente. Yo lo sé. ¿Quién, sino yo, podría saberlo? ¿Adónde te diriges?  Hacia Kashi (Benarés) Ya no hay dioses allí. He hecho la pruebaYo voy a Prayag (Allahabad) por quinta vez..., buscando la Senda de la Iluminación. ¿De qué  Yo soy también peregrino dijo Kim, em pleando una de las frases preferidas del lamaAunque añadió olvidando por un momento sus vestidos del norte, aunque sólo Alá sabe lo que yo buscoEl viejo se colocó bajo la axila la muleta de y se sentó sobre una vieja piel rojiza de leopardo, mientras Kim se alzaba al oír la lla mada para el tren de Benarés Ten esperanza, hermano le dijo el viejoHay una larga jornada hasta llegar a los pies del Único; (1) pero hacia allí nos encaminamos to dosKim se sintió menos solo después de esto, y durante el viaje de veinte millas permaneció sentado en el atestado compartimiento, entrete niendo a sus compañeros con las más estupen das fantasías acerca de sus dotes mágicas y las de su maestro. Benarés le pareció una ciudad especialmente sucia, aunque le era agradable notar cómo respetaban sus vestiduras. Un ter cio de la población, por lo menos, está constan temente rezando a un grupo u otro de millones de deidades, así es que respetan a todo tipo de santones. Kim fue guiado al templo de los Tirt hankers, situado, aproximadamente, a una mi lla de la ciudad, cerca de Sarnath, por un labra dor panjabí, a quien se encontró casualmente, un kambohl de la zona de Jullundur, que ha biendo acudido en vano a todos los dioses de su tierra natal para que curaran a su hijo pe queño, se había decidido a consultar en última instancia a los de Benaréscasta de campesinos del Panjab(1) Es el espíritu universal objeto de la medi tación ascética hindú ¿Eres del norte? le preguntó abriéndose pa so entre la multitud que abarrotaba las estre chas calles malolientes, de modo semejante a como lo hacía su toro favorito en la aldea Sí, conozco el Panjab. Mi madre era paha reen 2; pero mi padre procedía de Amritsar, cerca de Jandiala dijo Kim, engrasando su ex pedita lengua para las necesidades del camino ¿Jandiala... Jullundur? Entonces, en cierto modo, somos vecinos y acarició tiernamente al niño que se quejaba entre sus brazos. ¿A quién  A un hombre muy santo del templo de los Tirthankers Todos ellos son muy santos..., y muy avari ciosos dijo el jat (2) con amargura. He ido de un lado para otro y me he pateado los templos hasta desollarme los pies, y el niño no mejora nada. Y su madre también está enferma... Calla, pequeño. . Le cambiamos de nombre cuando lo acometió la fiebre. Le pusimos ropa de niña. No hay nada que dejásemos de hacer, excepto... yo se lo decía a su madre mientras me hacía el equipaje para venir a Benarés (ella debía haber venido conmigo...). Le decía que nos hubiera convenido más acudir al sultán Sakhi Sarwar3Por lo menos, ya conocíamos su generosidad, pero estos dioses de las llanuras son extraños para nosotrosEl niño se revolvió en el cojín formado por los largos brazos sarmentosos del padre, y miró a Kim a través de sus párpados hinchados ¿Y ha sido todo inútil? preguntó Kim con verdadero interés Todo inútil..., todo inútil dijo el niño, con los labios agrietados por la fiebre Por lo menos los dioses le han dado una gran inteligencia dijo el padre con orgullo¡Quién hubiera pensado que estaba escuchando tan atentamente! Allí está tu templo. Ahora, ten en cuenta que soy un pobre hombre..., he trata do ya con muchos sacerdotes..., pero mi hijo es mi hijo, y si un donativo a tu maestro pudiera curarle..., ya no sé qué hacermontañesa(2) Campesinos indoafganos, que hablan pan jabí. Se llaman también (3) Famoso santuario mahometano del Pan jabKim meditó un momento, picado por el orgu llo. Tres años antes hubiera sacado todo el pro vecho posible de su situación y hubiera conti nuado su camino como si tal cosa; pero el res peto que le manifestaba el jat le probaba que era ya un hombre. Además, él también había tenido fiebres una o dos veces y las conocía lo bastante para poder reconocer la desnutrición cuando la veía Dile que venga y le haré un pagaré a cambio de mi mejor yunta de bueyes, con tal que el niño se cureKim se paró ante la puerta tallada del temploUn banquero, oswal 4 de Ajmir, vestido de blanco, que había purgado allí recientemente sus pecados de usura, le preguntó qué deseabadel lama Teshu, un santón de Bhotiyal..., que vive aquí. Me ha mandado lla mar. Y estoy aquí esperando. Díselo(4)Casta de contables y prestamistas No te olvides del niño gritó por encima del hombro el impaciente jat, y continuó en panja bí: ¡Oh, santón!... ¡Oh, disacípulo del santón!..¡Oh, dioses que estáis sobre todos los mun dos!... ¡Mirad sentada a vuestra puerta la aflic Este lamento es tan corriente en Benarés, que los paseantes no vuelven siquiera la cabeza pa ra escucharloEl oswal, en paz ya con la humanidad, llevó el mensaje en dirección a la oscuridad que se ex tendía al fondo. Transcurrieron esos calmosos e incontados minutos del Oriente; porque el lama estaba durmiendo en su celda y ningún sacer dote estaba dispuesto a despertarlo. Cuando el tintineo de su rosario rompió el silencio del patio interior, donde se alzan las imágenes hie ráticas de los hartas (5), un novicio susurró: Tu está aquí. Y el viejo echó a andar a gran des zancadas, olvidándose de terminar la ora ciónNo había hecho más que aparecer la alta figu ra en el umbral de la puerta, cuando el jat corrió hacia él, y alzando al niño en sus brazos gritó:  ¡Mira esto, santón, y si los dioses quieren, vivirá..., vivirá! Y registrando en su cinturón, sacó una pequeña moneda de plata ¡Qué es esto? dijo el lama volviéndose hacia Kim. Hablaba el urdú con mayor claridad que cuando se encontraron bajo ZamZammah; pe ro el padre del niño no estaba dispuesto a per mitir que charlaran en privado No es más que un poco de fiebre dijo KimEl niño no está bien alimentado Nada le sienta bien, y su madre no está aquí Si me lo permites, santón, quizá yo puedo curarlo ¿Cómo? ¿Te han hecho curandero? Veamos  dijo el lama sentándose en el escalón más bajo del templo, al lado del jat, mientras Kim, mi rando de reojo, abría su cajita de betel. En la escuela había soñado muchas veces en apare cerse al lama como un sahib, y tomarle el pelo al viejo antes de descubrirle quién era; el sueño de cualquier muchacho. Se desarrollaba un ver dadero drama en esta búsqueda entre los fras quitos de tabletas, en la que Kim, abstraído, y con el ceño fruncido, se paraba de vez en cuan do para pensar y murmuraba invocaciones en las pausas. Tenía allí píldoras de quinina y unas tabletas de carne de color marrón oscuro (pro bablemente de vaca; pero eso no era asunto (6). El pequeñín no quería comer nada, y, sin embargo, empezó a chupar con avidez las tabletas, diciendo que le gustaba su sabor sala do(5) Santos budistas, aceptados por les jainies Entonces llévate seis de éstas dijo Kim dán doselas al hombre. Alaba a los dioses y hierve tres pastillas en leche y las otras tres en aguaDespués que haya bebido la leche, dale esto  era la mitad de una píldora de quinina y lo arropas bien. Después le das el agua de las otras tres, y en cuanto se despierte, la otra mi tad de esta píldora blanca. Mientras tanto, aquí tienes otra medicina marrón para que la vaya chupando durante el camino a casa ¡Oh, dioses, qué sabiduría! exclamó el kam boh recogiendo las cosasEso era todo lo que Kim podía recordar del tratamiento a que estuvo sometido en una oca sión en que tuvo un ataque de paludismo en otoño..., si se exceptúan las frases masculladas que profirió para impresionar al lama Ahora, vete. Y vuelve por la mañana Pero el precio..., dime el precio dijo el jat, dejando caer sus robustos hombros. Mi hijo es mi hijo. Y ahora que se va a poner bueno, ¿có mo voy a volver a donde está su madre y decir le que se me proporcionó ayuda y no di en co rrespondencia ni una simple cazuela de reque  Todos estos jats son iguales dijo Kim afa blemente. Una vez estaba un jat en su esterco lero y pasaron por allí los elefantes del reyOye le gritó al que los conducía, ¿por cuánto me vendes uno de esos borricos? El jat se echó a reír a carcajadas, pero se con tuvo ante el lama, y añadió excusándose: (6) La quinina, extraída de la quina, se empleó como antipirético medicamento contra la fie bre. Kim entrega las tabletas de carne como si se tratara de un medicamento; en realidad, sabe que el niño está deficientemente alimentado, y saca provecho de la credulidad del jat. Por úl timo, la frase eso no era asunto suyo debe entenderse en relación al carácter sagrado que la vaca tiene en la india, razón por la cual no se usa en la alimentación Ésos son los dichos de mi país, la misma forma de hablar. Todos los jats somos así. Ma ñana vendré con el niño; y la bendición de los dioses del hogar, que son unos buenos dioses, sea con vosotros.. Ahora, hijo mío, nos hare mos fuertes otra vez, ¿eh? ¡No escupas eso, príncipe! Hijo de mi vida, no escupas eso y se remos otra vez hombres fuertes, atletas, y ma nejaremos la garrota mañana por la mañanaY se marchó canturreando y hablando entre dientes. El lama se volvió a Kim, y toda su vieja alma llena de afecto resplandecía en la mirada de sus ojos oblicuos Curar a los enfermos es adquirir méritos; pe ro primero se necesita adquirir los conocimien tos. Has obrado sabiamente, oh, Amigo de todo el Mundo Tú me has hecho sabio, maestro dijo Kim olvidando la pequeña comedia que acababa de representar; olvidando a San Javier; olvidando su sangre blanca; olvidando hasta el Gran Jue go, al inclinarse para tocar los pies del lama, sobre el polvo del templo jainí, según la cos tumbre mahometana. Todo lo que sé te lo debo a ti. Durante tres años he comido tu pan. Pero mi tiempo ha terminado. Ya estoy libre de la escuela. Ahora vengo a unirme a ti Y ahora recibo yo la recompensa. ¡Entra! ¡Entra! ¿Todo va bien? Pasaron al patio inter ior, iluminado por los oblicuos y dorados rayos del sol de la tarde. Ponte ahí, que pueda verte bien. ¡Así! Contempló a Kim con aire observa dor. Ya no es un niño, sino un hombre madu rado por la sabiduría y con todo el aire de un médico. Hice bien, hice bien cuando te dejé con los hombres armados aquella noche negra. ¿Te acuerdas de nuestro primer encuentro, bajo  Sí dijo Kim. ¿Te acuerdas tú de cuando sal té del coche el primer día que fui a...?  ¿Las Puertas de la Sabiduría? ¡Es verdad! ¿Y aquel día que comimos buñuelos junto al río, por detrás de Nucklao? ¡Ah! Muchas veces has mendigado para mí, pero aquel día mendigué yo para ti Naturalmente añadió Kim. Entonces era yo un alumno en las Puertas de la Sabiduría, y estaba vestido de sahib. No te olvides, santo mío continuó bromeando, aún soy un sahib, gracias a ti Es verdad. Ven a mi celda, sahib a quien tienen mucha estimaEl lama sonrió Al principio lo supe por las cartas del bon dadoso sacerdote a quien conocimos en el cam pamento de los hombres armados; pero se fue a su país natal, y yo le envié entonces el dinero a su hermano. El coronel Creighton, que se había encargado de la tutela de Kim cuando el padre Víctor se volvió a Inglaterra con los Mavericks, hubiera pasado difícilmente por ser el hermano del capellán. Pero yo no entiendo bien las car tas de los sahibs. Necesito que me las interpre ten. Así es que busqué un camino más seguroMuchas veces, cuando volvía de mi Búsqueda a este templo, que ha sido mi refugio, venía a verme un hombre que buscaba también la Ilu minación, un hombre de Leh, que según decía había sido hindú, pero que se había desenga ñado de todos esos dioses. El lama señaló a los ¿Un hombre gordo? preguntó Kim con un brillo en los ojos Muy gordo; pero yo comprendí al instante que su imaginación se ocupaba en cosas com pletamente inútiles, tales como demonios y encantamientos, y la forma y el modo de prepa rar nuestros tés en el monasterio, y los medios de que nos valemos para iniciar a los noviciosUn hombre muy preguntón; pero que era ami Me dijo que estabas en camino de adquirir mucho renombre como escribientePero ahora veo que eres médico Sí, eso soy; un escribiente cuando soy sahib; pero en cuanto vuelvo a ser tu discípulo lo dejo todo de lado. Ya he cumplido los años de estu dio fijados para mi formación ¿Como si fuera el noviciado? dijo el lama asintiendo con la cabeza. ¿Y has terminado completamente con la escuela? Yo no quisiera que vinieras conmigo sin haber madurado por completo Ahora he terminado del todo. A su debido tiempo entraré al servicio del Gobierno como escribiente.. No como guerrero. Eso está bien Pero primero tengo licencia para vagabun dear un poco contigo. Por eso estoy aquí¿Quién mendiga ahora para ti? continuó rápi damente. Empezaban a pisar un terreno peli groso. (7)  A menudo pedía yo mismo; pero, como tú sabes, rara vez estaba aquí, excepto cuando venía para ver a mi discípulo. He recorrido la India de un extremo a otro, a pie y en ¡Qué tierra tan grande y tan maravillosa! Pero cuando me refugiaba aquí me encontraba como en mi propio Bhotiyal(7) Kim prefiere eludir el tema de su futuro trabajo, que el lama no aprobaríaEl lama contempló placenteramente la pe queña celda limpísima. Se había acomodado con las piernas cruzadas, en la actitud del Bod hisattva al salir de su meditación, sobre un al mohadón muy bajo que le servía de asiento; delante tenía una negra mesita de madera de teca, de unas veinte pulgadas de altura, llena de tazas de cobre para el té. En uno de los rincones se alzaba un altarcito, también de madera de teca y profusamente tallado, con una imagen de cobre dorado que representaba a Buda en medi tación, y ante ella una lámpara, un incensario y un par de floreros de cobre El Guarda de las Imágenes de la Casa Mara villosa adquirió mérito hace un año regalán dome estas cosasdijo, siguiendo la mirada de Kim. Cuando se está lejos de la propia tierra estas cosas atraen los recuerdos; y debemos adorar al Señor, porque Él nos mostró la Senda¡Mira! y le enseñó un curioso montón de arroz coloreado, sobre el que descansaba un adorno fantástico de metal. Cuando yo era abad en mi país, antes de saber lo que ahora sé, hacía esta ofrenda diariamente. Esto es el Sacrificio del Universo al Señor. Así los de Bhotiyal ofrece mos diariamente todo el mundo a la Ley Exce lente. Yo también lo hago ahora, aunque ya sé que el Excelentísimo está por encima de cual quier presión o halago terminó, sorbiendo rapé de su calabaza Bien hecho, santo mío murmuró Kim, de jándose caer tranquilamente sobre los cojines, feliz y algo cansado Y además, añadió el viejo riendo entre dien tes, hago dibujos de la Rueda de la Vida. Tres días me lleva cada dibujo. En eso estaba ocupa do, y parece ser que mis ojos se habían cerrado un momento, cuando me avisaron de tu llega da. ¡Es tan agradable tenerte aquí! Yo te enseña ré mi arte, no por impulso del orgullo, sino porque debes aprenderlo. Los sahibs no poseen la sabiduría de este mundoSacó de debajo de la mesa una hoja de papel chino amarillo que desprendía un perfume ex traño, varios pinceles y una pastilla de tinta india. Con unos rasgos firmes, austeros y lim pios, había trazado la Gran Rueda con sus seis radios, en cuyo centro se encuentra la unión del Cerdo, la Serpiente y la Paloma (Ignorancia, Cólera y Lujuria), y en cuyos seis departamen tos figuran todos los cielos y los infiernos y las vicisitudes de la vida humana. Según dicen, el mismo Bodhisattva fue el primero que la dibujó con granos de arroz sobre el polvo, para ense ñar a sus discípulos la causa de las cosas. Mu chas generaciones han pasado haciéndola cris talizar en una maravillosa aglomeración, reple ta de centenares de figuras, cada uno de cuyos trazos tiene un significado. Poca gente hay que pueda traducir estas parábolas dibujadas; no hay veinte en el mundo que sepan dibujarlas con seguridad sin tener delante un modelo, y no hay más que tres que sepan a la vez dibujar las y explicarlas Yo he aprendido un poco de dibujo dijo Kim. Pero esto es la maravilla de las maravi llas La he dibujado durante muchos años dijo el lama. Antes podía trazar una completa mien tras se consumía la luz de una lámpara. Te en señaré este arte..., después de que estés bien preparado; y te explicaré el significado de la Rueda Entonces es que vamos a regresar al camino?  El camino y la Búsqueda. Sólo esperaba que vinieras. He tenido centenares de revelaciones en mis sueños, y sobre todo, el que tuve la no che del día en que las Puertas de la Sabiduría se cerraron por primera vez, según las cuales no llegaré nunca a encontrar mi Río sin tu concur so. Varias veces, como sabes, deseché estas ideas por temor de que no fuesen más que ilu siones. Por eso no te llevé conmigo aquel día en que comimos juntos los buñuelos en LucknowYo no quería que vinieses conmigo hasta que llegase el momento preciso y favorable. He co rrido desde las montañas hasta el mar, desde el mar hasta las montañas, pero todo ha sido en vano. Entonces me acordé del Y le contó a Kim la historia del elefante con el cepo, en la misma forma que lo había contado a los sacerdotes jamíes repetidas veces No hacen falta más pruebas añadió sere namente. Tú fuiste enviado a mí como una ayuda. Sin esa ayuda mi Búsqueda resultó esté ril. Por lo tanto nos iremos juntos otra vez, y el éxito es seguro ¿Qué importa, Amigo de todo el Mundo? Yo te digo que ahora la Búsqueda es segura. Si fue se necesario, el Río brotará del suelo ante noso tros. Yo adquirí mérito enviándote a las Puertas de la Sabiduría, y te di esa joya que se llama Ilustración. Tú has vuelto, lo veo ahora, conver tido en un discípulo de Sakyamuni el Médico, cuyos altares abundan en Bhotiyal. (9) Con eso es suficiente. ¡Estamos juntos y todo está como antes, Amigo de todo el Mundo, Amigo de las Estrellas, chela mío! Hablaron de otros asuntos mundanos; pero es de notar que el lama jamás le preguntó detalles de la vida de San Javier, ni mostró la más mínima curiosidad acerca de las costumbres y de los hábitos de los sahibs. Su pensamiento se dirigía siempre hacia el pasado, y revivía frotándose las manos y riendo entre dientes todos los incidentes de aquel primer viaje maravilloso que habían hecho juntos. Al fin se acurrucó, quedándose dormido con el fácil sueño de los viejos(8) El libro sagrado de los budistas(9) Bhotiyal: Tíbet. Sakyamunì el Médico es BudaKim contempló largamente cómo se desvane cían en el patio los últimos rayos polvorientos del sol, y se entretuvo un rato con su daga para los fantasmas y su rosario. El rumor de la ciu dad de Benarés, la más vieja de todas las ciuda des de la tierra, resuena ante los dioses día y noche, y bate alrededor de las paredes del tem plo, como el rugido del mar en los rompientesDe vez en cuando, un sacerdote jainí cruzaba el patio llevando alguna pequeña ofrenda para las imágenes, y barriendo el suelo ante él para no aplastar sin querer a ningún ser vivo. Se encen dió una lámpara, y se oyó el rumor de una ple garia. Kim contempló una tras otra las estrellas que iban apareciendo en la inmóvil y densa oscuridad hasta que cayó dormido al pie de altar. Aquella noche soñó en indostaní, sin em plear ni una sola palabra inglesa... (10)  Santo, hay que acordarse del niño a quien dimos la medicina dijo Kim a eso de las tres de la madrugada, cuando el lama, despertando de su sueño, hubiera querido emprender de inme diato la peregrinación. El jat vendrá al rayar el día Me has contestado bien. Con mis prisas hubiera cometido una mala acción. Se sentó en los almohadones y volvió a su rosario. Los viejos son como los niños dijo en tono patético . En cuanto desean una cosa, ¡he aquí que debe ser hecha inmediatamente, y si no, se impacien tan y lloran! Muchas veces, cuando iba por los caminos, estuve a punto de patalear al en contrarme con el obstáculo de un carro de bue yes, o simplemente por tropezar con una nube de polvo. Cuando era joven, hace ya mucho tiempo..., no me pasaba esto. Pero no por eso he sido hoy menos injusto..(10) Kim se identifica, en exclusiva, con su mundo indígena, el de la infancia en Lahore. Su personalidad está dividida entre dos culturas y destinos Pero tú eres viejo, sin duda alguna, santo mío Sí, pero lo hecho hecho está. Una Causa ha sido lanzada a este mundo y, viejo o joven, en fermo o sano, sabio o ignorante, ¿quién puede evitar el efecto de esa Causa? ¿Se detendría la Rueda si la hiciera girar un chiquillo... o un bo éste es un mundo grande y te  A mí me parece muy bueno dijo Kim boste zando. ¿Hay por ahí algo que comer? Desde ayer por la tarde no he probado bocado Me había olvidado de tus necesidades. Allí hay buen té de Bhotiyal y arroz frío No podemos emprender el viaje con tan mí seras provisionesKim sentía, como todos los europeos, una gran afición a la carne, que no se puede comer dentro de un templo jainí. Pero en lugar de salir en seguida a mendigar, entretuvo su estómago con bolas de arroz frío hasta que llegó la auroraCon ella vino el granjero, locuaz y balbuciente de gratitud Por la noche bajó la fiebre y empezó el sudor gritó. Toca aquí..., ¡su piel está fresca y suave! Le gustan mucho las tabletas saladas, y tomó con avidez la lecheSeparó el trapo que cubría la cara del niño, y éste sonrió a Kim con los ojos medio cerradosUn pequeño grupo de sacerdotes jainíes, silen ciosos pero llenos de curiosidad, se reunió a la puerta del templo. Ya sabían, y Kim sabía que ellos lo sabían, que el lama había encontrado a su discípulo, pero como eran personas bien educadas, no quisieron molestarlos durante la noche con su presencia, palabras o gestos. Por eso Kim les devolvió la fineza por la mañana Agradécelo a los dioses de los jainíes, her mano dijo, por no saber cómo se llamaban es tos dioses. La fiebre ha bajado, efectivamente ¡Mirad! ¡Vedlo! dijo el lama radiante de ale gría, dirigiéndose a sus huéspedes de tres años . ¿Ha habido alguna vez un discípulo de Nuestro Señor el MédicoLos jainíes reconocen oficialmente a todos los dioses del credo hindú, lo mismo que a Lingam y a la Serpiente (11). Llevan el hilo del credo brahmánico (12) y respetan todas las prescrip ciones de la ley hindú sobre las castas. Pero, en consideración a que conocían y amaban al lama, a su edad avanzada, a que buscaba la Senda, a que era su huésped y a que había mantenido largas conversaciones durante la noche con el prior del templo (un metafísico librepensador tan inteligente que cortaba un pelo en el aire), acogieron sus palabras con un murmullo de aprobaciónbolos en el hinduismo de creacióy destrucción(12) Lo llevan los sacerdotes brahmanes como símbolo de su doble nacimiento: a la vida y como iniciación en su casta Acuérdate Kim se inclinó sobre el niño de que la enfermedad puede volver a presentarse No, si tú haces el hechizo adecuado dijo el padre Pero si nos vamos a marchar dentro de un momento Es cierto dijo el lama, dirigiéndose a los jai níes. Nos vamos juntos a reanudar la Búsque da de que tantas veces os he hablado. He estado estuviese en sazón¡Miradlo! Nos vamos hacia el norte. Ya no vol veré más a este lugar de descanso; ¡adiós, gente  Pero yo no soy un mendigo. El labrador se levantó, estrechando a su hijo entre sus brazos Estáte quieto. No molestes al santo gritó uno de los sacerdotes Vete murmuró Kim. Ve a buscarnos bajo el puente del ferrocarril, y por amor de todos los dioses de nuestro Panjab, llévanos comida: cu rry, legumbres, buñuelos fritos con manteca y dulces. Especialmente dulces. ¡Anda corriendo! La palidez del hambre le sentaba muy bien a Kim, que permanecía de pie, alto y delgado, envuelto en sus amplias vestiduras de colores apagados, con una mano en el rosario y la otra en actitud de dar la bendición, fielmente copia da del lama. Un observador inglés tal vez hubiera dicho que su postura recordaba más bien la de los santos pintados en las vidrieras de las iglesias, cuando, en realidad, no se trata ba más que de un muchacho en la edad del cre cimiento y desfallecido de hambreLargos y rituales fueron los adioses, tres veces terminados y tres veces reanudados. El monje estudioso (el que había invitado al lama a venir desde el Tíbet lejano, un asceta lampiño y de faz plateada) no tomó parte en las despedidas, pero meditaba, como de costumbre, solo entre las imágenes. Los otros se mostraron muy afec tuosos e insistieron en regalarle al anciano al gunos objetos de cierta utilidad (una caja de betel, un estuche de hierro nuevo para escribir, un zurrón 3 para la comida y otros objetos por el estilo), previniéndole contra los peligros del mundo exterior y profetizándole un final feliz en su Búsqueda. Mientras tanto, Kim, más solo que nunca, se sentaba en cuclillas en los escalo nes y renegaba para sus adentros en el lenguaje de San Javier Todo esto es culpa mía fue su conclusiónCon Mahbub Alí comía su pan o el del sahib Lurgan. En San Javier hacía tres comidas dia rias. Pero aquí tengo que procurarme yo mismo las vituallas 4. Además, he perdido la costum bre. ¡De buena gana me comería un plato de carne de vaca!... ¿Hemos terminado ya, santo? El lama, con las manos elevadas, entonó una bendición final en un chino muy rebuscado Déjame que me apoye en tu hombro dijo cuando se cerraron las puertas del temploCreo que me estoy anquilosandoEl peso de un hombre de seis pies de altura no es fácil de soportar durante varias millas por las calles llenas de gente, y Kim, que además iba cargado con bultos y paquetes para el cami no, suspiró alegremente cuando llegaron a la sombra del puente del ferrocarril Aquí comeremos dijo con aire resuelto, al tiempo que el kamboh aparecía con una cesta en la mano y el niño en la otra, vestido con su traje azul, y sonriendo ¡A comer, santones! gritó desde cincuenta yardas. (Estaban sobre un banco de arena, bajo el primer tramo del puente, a cubierto de las miradas de los sacerdotes hambrientos) Arroz y buen curry, tortas todavía calientes bien con (asafétida)5, requesón y azúcar. Rey de mi vida añadió dirigiéndose a su hijo, demostremos a estos santones que no sotros, los jats de Jullundur, sabemos pagar su servicio... He oído decir que los jainíes no con sienten comer lo que no hayan guisado por sí mismos; pero, en verdad añadió mirando cor tésmente hacia al ancho río, donde no hay ojos no hay castasbolsa de cuero o de pellejo, como la de los pastores, para guardar comidavíveres, comidajugo de la planta asafétida Y nosotros dijo Kim dándole la espalda y llenándole el plato al lama estamos por encima de todas las castasSaborearon en silencio la buena comida. Has ta el momento de chupar de su dedo meñique el último resto de pringosa pasta de dulce, no notó Kim que el kamboh también estaba prepa rado para emprender la marcha Si nuestro camino es el mismo dijo brusca mente me voy contigo. No siempre se encuen tran hombres que realicen milagros, y el niño está todavía débil. Pero no soy del todo un zo de cinco pies, reforzado con bandas de hierro pulimentado, y lo blandió en el aire. Los jats tenemos fama de pendencieros, pero eso no es verdad. Y a menos que nos insulten, somos tan pacíficos como nuestros búfalos Bueno dijo Kim. Un buen palo es una bue na razónEl lama contemplaba plácidamente el paisaje río arriba, donde se sucedían, en larga perspec tiva difusa, las incesantes columnas de humo que surgían de las piras funerarias junto a las orillas (13). De vez en cuando, a pesar de todas las ordenanzas municipales, el pedazo de un cuerpo medio quemado flotaba, arrastrado por la corriente De no haber sido por ti dijo el kamboh, es trechando a su hijo contra su velludo pecho, tal vez hoy hubiera ido a parar allí, con este pe queño. Todos los sacerdotes dicen que Benarés es santa (cosa que nadie duda), y que se debe desear morir en ella. Pero yo no conozco sus dioses, y todos piden dinero; y cuando se ha hecho un acto de adoración, uno de los de la cabeza rapada jura que el acto no tiene valor alguno como no se haga otro después. ¡Lávate aquí! ¡Lávate allí! Haz abluciones, bebe, báñate, arroja flores..., pero págale siempre al sacerdo te. No, el Panjab es lo mejor para mí, y la tierra 6 de Jullundur es la mejor de todasfranja de tierra entre dos ríos, el Gan ges y el Jumma(13) Las humaredas se deben a is incineración quema de cadáveres Yo he dicho muchas veces (y creo que ha si do en el templo) que si fuese necesario, el Río brotaría a nuestros pies. Por lo tanto, nos ire mos hacia el norte dijo el lama levantándoseRecuerdo un lugar agradable, rodeado de árbo les frutales, donde se puede meditar paseando y el aire es allí fresco. Viene de las montañas y de la nieve de las montañas ¿Cómo se llama? dijo Kim ¿Cómo quieres que yo me acuerde? ¿No ve nías tú ...? No, eso fue después de que surgiesen de la tierra los soldados y te llevasen. Allí esta ba yo, y meditaba en una habitación próxima a un palomar, menos cuando ella hablaba sin parar ¡Ah! La mujer de Kulú. Está junto a Saha ranpur dijo Kim echándose a reír ¿Cómo mueve el espíritu a tu maestro? ¿Va a pie, como penitencia por los pecados pasa dos? preguntó el jat prudentemente. Hay mu cha distancia de aquí a Delhi No dijo Kim. Yo mendigaré para comprar En la India no conviene confesar que se posee dinero Entonces, en nombre de los dioses, tomemos el carro de fuego. Mi hijo estará mejor en los brazos de su madre. El gobierno nos ha cargado con muchas contribuciones, pero nos ha dado y a los ansiosos. El saY un par de horas más tarde, amontonados en uno de ellos, dormían la siesta en las horas de calor. El kamboh hizo a Kim mil preguntas so bre el viaje del lama y sus ocupaciones, y reci bió algunas respuestas curiosas. Kim se sentía dichoso de encontrarse donde estaba, de con templar el llanísimo paisaje del noroeste y de hablar con la cambiante multitud de sus com pañeros de viaje. Aún hoy en día, los billetes y el tener que entregarlos para que los piquen, representa una extraña forma de opresión para los labradores indios. No comprenden por qué, cuando se ha pagado por la posesión de un trozo mágico de papel, gentes extrañas han de arrancar grandes pedazos del amuleto. De este modo, las discusiones entre los viajeros y los revisores euroasiáticos son largas y acaloradasKim intervino en dos o tres discusiones propor cionando sabios consejos con el solo objeto de confundir al auditorio y presumir de su sa biduría ante el lama y el admirado kambohPero al llegar a la carretera de Somna, el destino le proporcionó una materia sobre la que re flexionar. Cuando ya estaba el tren en marcha, subió dando tumbos al compartimento un po bre hombre, pequeño y delgado; un (14) según pudo deducir Kim por la forma de su turbante ajustado. Tenía un gran rasguño en la cara, la túnica musulmana se hallaba desga rrada y llevaba vendada una pierna. Les contó que se dirigía a Delhi, donde vivía su hijo, y que un carro se había volcado, y a poco lo mataKim lo contemplaba minuciosamente. Si, como afirmaba, había rodado varias veces por el sue lo, hubiera presentado arañazos y raspaduras en la piel producidos por la grava. Pero todas sus heridas tenían los cortes limpios, y una simple caída de un carro no era capaz de pro ducir en un hombre un terror tan extraor dinario. Al anudarse, con dedos temblorosos, la tela desgarrada en torno al cuello, el desconoci do puso al descubierto un amuleto de los lla Aunque los amuletos son muy corrientes, no suelen ir colgados de un alambre de cobre trenzado, y, sobre todo, no llevan esmalte negro sobre plata. En el compar timento no había nadie, excepto el kamboh y el lama. Kim fingió que se rascaba el pecho, y mostró su propio amuleto. Al verlo, el semblan cambió inmediatamente de ex presión y colocó el suyo para que se destacase claramente sobre el pecho(14) Raza muy poderosa de la India central Sí continuó dirigiéndose al kamboh. Yo te nía mucha prisa, y el carro, guiado por un mal nacido, metió su rueda en una acequia y, ade más del daño que me hizo, perdí una fuente Ese día no fui un hijo del Encanto (hombre con suerte) Eso fue una gran pérdida dijo el kamboh sin el menor interés. Su experiencia de Benarés le había enseñado a tener cautela ¿Quién lo había guisado? preguntó Kim Una mujer respondió el vista Pero todas las mujeres saben preparar el dijo el kamboh. Es un buen curry, por lo que sé ¡Oh, ya lo creo!; es un buen curry dijo el Y barato añadió Kim. Pero, ¿qué me dices  ¡Oh!, no existe casta cuando los hombres van a... buscar do la cadencia convenida. ¿A quién sirves tú?  A este santo dijo Kim señalando al soño liento y bienaventurado lama, que despertó con sobresalto al escuchar la palabra conocida Sí, los cielos me lo enviaron para ayudarmeSe llama Amigo de todo el Mundo. También lo llaman Amigo de las Estrellas. Ejerce de médi co, pues ya le ha llegado la hora. Grande es su sabiduría Y un hijo del Encanto dijo Kim para sus adentros, mientras el kamboh se apresuraba a encender su pipa, antes de que le pidiera li ¿Y ése quién es? preguntó el rando de reojo con inquietud Uno a cuyo hijo... hemos curado, y tiene, por lo tanto, una deuda de gratitud con nosotrosSiéntate al lado de la ventanilla, hombre de Ju llundur. Aquí hay un enfermo ¡Hum! No me gusta mezclarme con vaga bundos desconocidos. Y tampoco tengo las ore jas largas. No soy una mujer para desear ente rarme de secretos que no me importan dijo el jat, apartándose al rincón más alejado ¿Eres curandero? Yo estoy acosado por la ñal convenida Este hombre está lleno de heridas y magu lladuras. Voy a curarlo dijo Kim. Nadie se interpuso entre tu pequeño y yo Me reprendes dijo el kamboh dócilmente, pero yo estoy en deuda contigo por la curación de mi hijo. Eres un milagrero..., ya lo sé Enséñame los cortes Kim se inclinó hacia el con el corazón oprimido, porque comprendía que aquello era una ven ganza debida al Gran Juego. Ahora, cuéntame tu historia rápidamente, hermano, mientras recito un encantamiento Venía del sur, donde estuve trabajando. A uno de nosotros lo mataron a la vera del cami no. ¿Te has enterado? Kim negó con la cabezaComo es natural, no sabía una palabra del pre decesor de E. 23, a quien habían matado en el sur disfrazado de comerciante árabe. Yo había encontrado cierta carta que me habían enviado a buscar, y me marché. Escapé de la ciudad y me dirigía al Mhwo. Tan seguro estaba de que nadie me conocía, que ni siquiera cambié mi semblante. En Mhwo, una mujer me denunció como autor del robo cometido en una joyería de la ciudad que acababa de abandonar. Entonces comprendí que me seguían la pista. Escapé de Mhwo por la noche, sobornando a la policía, que a su vez había sido sobornada para que me entregaran a mis enemigos del sur sin hacer preguntas. Entonces permanecí en la vieja ciu dad de Chitor (15) durante una semana, disfra zado de penitente, en un templo, pero no podía desembarazarme de la carta que estaba a mi cargo. La enterré bajo la Piedra de la Reina, en Chitor, en el sitio que todos nosotros conoce mos(15) Chitar es una ciudad célebre en la historia de la India porque a principios del siglo XVI se opuso al asedio musulmán; los hombres murie ron en combate y las mujeres arrojándose a las llamasKim no lo conocía, pero por nada de este mundo hubiera interrumpido el hilo del relato En Chitor, ¿sabes?, estaba en país de reyes (16); porque Kotah, situado al este, está fuera de la ley de la Reina, y al este también se encuen tran Jaipur y Gwalior. Allí no hay justicia, ni nadie quiere a los espías. Me cazaron como a un chacal mojado; pero escapé del cerco en Banda kui, donde me enteré que había una denuncia contra mí por haber asesinado a un niño en la ciudad que acababa de abandonar. Y tenían el cadáver y los testigos esperando Pero, ¿no proporciona el Gobierno protec  Nosotros, los que pertenecemos al Juego, es tamos fuera de toda protección. Si morimos, morimos. Borran nuestros nombres de los li bros, y eso es todo. En Bandakui, donde vive uno de los nuestros, creí que lograría hacerles perder mi pista cambiando de aspecto y convir Agra, y pensaba volver a Chitor para recobrar la carta, tan seguro estaba de haberlos despis tado. Por eso mismo no envié a nadie un (telegrama) diciendo dónde se hallaba la cartaYo deseaba que el honor fuese para mí soloKim asintió; ese sentimiento era para él muy comprensible Pero paseando por las calles de Agra, (17) un hombre me delató por deudas, y rodeándo me de testigos, me llevaron ante un tribunal en aquel mismo momento. . ¡oh, qué listos son esos del sur! Me reconoció como su agente de venta de algodón. ¡Así los tuesten en el infierno!  Pero, ¿eras tú agente suyo?  ¡No seas tonto! ¡Yo era el hombre a quien ellos buscaban por el asunto de la carta! Escapé a través del barrio de los Carniceros y salí por la Casa del judío, quien temiendo un motín me ayudó a escapar de la ciudad. A pie continué hasta la carretera de Somna (no tenía dinero mientras descansaba un momento en una zanja, atacado por la fiebre, salió un hombre de repen te de entre la maleza y me golpeó y me hirió, registrándome de pies a cabeza. ¡Y todo eso casi (16) Es decir, en los estados gobernados por príncipes nativos, fuera de la jurisdicción britá nica(17) Agra es una de las ciudades monumenta les de la India por sus mezquitas, palacios y tumbas, como el Taj Mahai, monumento mon gol de mármoles con decoraciones de piedras preciosas No son tan estúpidos. Si me pescan en Delhi a instancias de los abogados por la denuncia del asesinato, y con pruebas, me enviarán al Estado donde dicen que he cometido el delito. Allí me llevarán custodiado y me someterán a una muerte lenta, para que sirva de escarmiento al resto de nosotros. El sur no es mi país. Corro dando vueltas..., como una cabra tuerta. Llevo dos días sin comer. Y además, estoy marcado  añadió tocando el inmundo vendaje de su pier na de tal modo que me reconocerán en cuanto llegue a Delhi Pero al menos, mientras estés en el corres peligro ¡Ya me lo dirás cuando estés un año en el Gran Juego! Por los hilos del telégrafo estarán transmitiendo a Delhi todos los cargos que hay contra mí, y describiendo todos los rasguños y todos los andrajos que llevo. Veinte personas..., ciento si fuese necesario, me habrán visto matar al niño. ¡Y tú no puedes ayudarme! Kim conocía lo suficiente los métodos de ata que de los indígenas para no dudar de que el caso estaría preparado hasta el mínimo detalle, cadáver incluido. El nos de vez en cuando, lleno de dolor. El kam boh, desde su rincón, miraba resentido; el lama estaba ocupado rezando su rosario, y Kim ten tando, como hacen los médicos, el cuello del herido, meditaba un plan mientras recitaba in vocaciones ¿Tienes tú algún encantamiento para cam biarme de aspecto? De otro modo soy hombre muerto. Cinco..., diez minutos a solas; si no fuera por esa premura, yo podría.. ¿Está ya curado, milagrero? dijo el kamboh, que se sentía celoso. Ya has salmodiado más que suficiente No. No hay cura para sus heridas, por lo que veo, a menos que permanezca sentado durante Ésta es una penitencia muy corriente que im pone a menudo a cualquier comerciante gordo su director espiritual Un sacerdote siempre trata de hacer nuevos sacerdotes fue la respuesta. Como todas las personas tremendamente supersticiosas, el kamboh no podía refrenarse de hablar mal del clero ¿Tu hijo, entonces, también será sacerdote? Ya es hora de que le des algo más de mi quini na Todos los jats somos unos búfalos dijo el kamboh, ablandándose otra vezKim frotó con un poco de sustancia amarga los confiados labios del niño Yo no te he pedido nada dijo con severidad, dirigiéndose al padre, excepto alimentos. ¿Me vas a echar también eso en cara? Voy a curar a otro hombre. ¿Puedo contar con tu permiso, Las enormes manos del hombre se alzaron suplicantes.  No..., no. No te burles así de mí Me produce satisfacción curar a este hombre enfermo. Tú ganarás méritos ayudándome¿Qué color tiene la ceniza de la cazoleta de tu pipa? ¿Blanco? Ése es un buen augurio. ¿Había cúrcuma 7 cruda entre tus provisiones?  Yo..., yo..En él se encontraba la usual colección de in significancias: pedazos de tela, medicinas de curanderos, baratijas de feria, un saquito lleno harina del país, toscamente molida y de color grisáceo, andullos 7 de tabaco campesino, boquillas para la pipa, y un paquete de curry, todo ello liado en un cobertor. Kim revolvió estas cosas con el aire de un sabio brujo, mur murando, entretanto, invocaciones mahometa nas Éstos son conocimientos que aprendí con los sahibs le susurró al lama; y en esto, cuando se tiene en cuenta su aprendizaje en casa de Lur gan, se comprende que no decía más que la verdad. Hay un gran infortunio en la suerte de este hombre, según indican las estrellas, que, que..., le causa una gran turbación. ¿Puedo lle  Amigo de las Estrellas, siempre has obrado bien en todas las cosas. Haz como te plazca. ¿Se trata de otra curación?  ¡De prisa! ¡De prisa! jadeó el tren puede detenerse de un momento a otrohoja larga de tabaco arrollada Una curación contra la sombra de la muerte dijo Kim mezclando en la cazoleta de la pipa de arcilla roja la harina del kamboh con el car boncillo y la ceniza del tabaco. E. 23, sin decir palabra, se quitó el turbante y dejó caer su largo pelo negro Ésa es mi comida..., sacerdote gruñó el jat ¡Eres un búfalo en el templo! ¿Cómo te atre ves a ir tan lejos? dijo Kim. He de obrar miste rios delante de los necios; pero ten cuidado con tus ojos. ¿Es que ya se te están empañando? He salvado al pequeño y tú, como recompensa..., oh, ¡hombre sin dignidad! El hombre se aco bardó ante la mirada directa de Kim, porque éste hablaba muy en serio. Te maldeciré o te...  y recogiendo la envoltura del fardo, lo lanzó sobre su cabeza ya inclinada. Como te aventu res siquiera a pretender mirar..., ni..., ni aun yo podré salvarte. ¡Siéntate! ¡Cállate!  Estoy ciego..., y mudo. Pero, ¡no me maldi gas! Ven..., ven, hijo mío, y jugaremos al escon dite. Pero, por lo que más quieras, no mires por debajo del paño Ya tengo alguna esperanza dijo E. 23 En seguida lo verás dijo Kim, mientras le quitaba la camisa. E. 23 vaciló, con toda la resis tencia que oponen los hombres del noroeste a desnudarse delante de la gente ¿Qué le importa la casta a un cuello rebana do? dijo Kim descubriéndole el pecho. Es pre ciso que te conviertas inmediatamente en un sadhu (18) amarillo de pies a cabeza. Desnúda te..., desnúdate rápidamente y enmaraña tu pelo sobre los ojos, mientras yo te froto con la ceniza. Ahora pondré una marca de casta en tu frenteSacó de su seno la pequeña caja de pinturas para uso del agrimensor y una pastilla de laca carmesí ¿No eres más que un principiante? dijo E23, que se afanaba literalmente por salvar su preciada vida, mientras se desembarazaba de sus envolturas corporales y se quedaba tan sólo en taparrabo, al mismo tiempo que Kim le pin taba una noble marca de casta en la frente un tada de ceniza No hace más que dos días que entré en el Gran juego, hermano contestó Kim. Úntate más ceniza por el pecho ¿Conoces... a un curandero de perlas enfer mas? Sacudió la tela de su ajustado turbante, y, con manos hábiles, se lo arrolló por encima y por debajo de sus caderas, según la complicada disposición del ceñidor de un sadhu(18) Ascetas brahmánicos, de poca categoría, en parte mendigos y en parte charlatanes ¡Ah! ¿Así que conoces sus artimañas? Du rante algún tiempo fue mi maestro. Ahora te nemos que embadurnarte las piernas. La ceniza cura las heridas. Tíznate más ahí En otro tiempo fui su orgullo, pero tú vales casi más que yo. ¡Los dioses son compasivos con nosotros! Dame esoera una cajita de estaño con píldoras de opio, que se encontraba entre el montón de co sas que había en el hatillo del jat. E. 23 se tragó un puñado Son buenas contra el hambre, el miedo y el frío. Además, enrojecen los ojos explicó. Ahora ya he cobrado ánimos para jugar al juego. No nos faltan más que unas tenazas de sadhu¿Qué podemos hacer con la ropa vieja? Kim la arrolló hasta hacer un paquete muy pequeño y se lo metió entre los holgados plie gues de su túnica. Con una pastilla de ocre amarillo le pintó las piernas y el pecho, trazan do grandes listas sobre el fondo de harina, ceni za y cúrcuma 8 La sangre que hay en esos trapos es bastante para que te cuelguen, hermano Puede ser, pero no hay ninguna necesidad de tirarlos por la ventanilla... Ya hemos termi nado. Su voz temblaba con el júbilo de un mu chacho que toma parte en el Juego. ¡Eh, jat,  Los dioses nos protejan dijo el encapuchado kamboh, emergiendo como un búfalo de los cañaverales. Pero... ¿adónde se ha ido el ¿Qué es lo que has hecho? Kim había sido adiestrado por el sahib Lur gan; y E. 23 no era, a causa de su trabajo, mal actor. En lugar del trémulo 9 y encogido comer ciante, se recostaba contra el rincón un sadhu de cabellos polvorientos, casi desnudo, untado de ceniza y con rayas de color ocre, los ojos hin chados el opio hace rápidos efectos en un es tómago vacío brillantes de insolencia y llenos de bestial lascivia. Permanecía sentado sobre las piernas cruzadas, con el pardo rosario de Kim alrededor del cuello y una yarda escasa de za raza 10 estampada y raída 11 echada sobre los hombros. El niño escondió la cara entre los temblorosos brazos del padreplanta y sustancia que se extrae de su raíz, empleada en tintorerías para teñir de amarillotemblorosotela de algodón estampadagastada ¡No te escondas, príncipe! Viajamos con un brujo, pero no te hará daño alguno. ¡Oh, no llores...! ¿Por qué curas un día al chiquillo para matarlo de un susto al día siguiente?  Ese niño será afortunado toda su vida. Ha presenciado una curación milagrosa. Cuando yo era niño, hacía hombres y caballos de barro Yo también los hago. Sir Banás (19) viene por la noche y les da vida detrás del basurero junto a la cocina gritó el niño.  Entonces no te has asustado de nada. ¿Eh, príncipe?  Me asusté porque mi padre estaba asustadoSentí que le temblaban los brazos ¡Oh, gallina! dijo Kim, y hasta el avergon zado jat se echó a reír. Yo he hecho una cura ción a este pobre comerciante. Necesita olvidar se de sus ganancias y de sus libros de conta bilidad y permanecer tres noches sentado a la vera del camino para apartar la malquerencia de sus enemigos. Las Estrellas están en contra suya Yo digo que cuantos menos prestamistas haya, mejor; pero sadhu o no sadhu, debería pagarme por la tela que lleva sobre los hom bros ¿Ah, sí? Quien está sobre sus hombros es tu hijo..., al cual hubieras quemado en la pira fu neraria hace dos días. Pero aún tengo que decir te otra cosa. He hecho este encantamiento en tu presencia porque la necesidad era muy grandeHe cambiado su forma y su alma. No obstante, si por casualidad, hombre de Jullundur, men cionas que lo has visto, ya sea cuando estés sen tado con los ancianos bajo el árbol de la aldea, ya en tu propia casa, o en compañía de tu sa cerdote cuando bendiga tu ganado, tus búfalos serán atacados por la peste, arderá el tejado de paja de tu casa, entrarán las ratas en el granero, y la maldición de nuestros dioses caerá sobre tus campos de tal modo, que se convertirán en estériles ante tus mismos pies y detrás de tu aradoEsta relación formaba parte de una antigua maldición empleada por un faquir de la Puerta de Taksali en los días de la inocencia de KimPero no perdió nada al ser repetida(19) Sir Banás es un espíritu benefactor de la  ¡Calla, santón! Calla, por piedad! gritó el jat. No maldigas mi casa. ¡Yo no he visto nada! ¡Yo no he oído nada! ¡Yo soy tu vaca! E hizo el gesto de arrojarse al suelo para abrazar los pies de Kim, que golpeaban rítmicamente el suelo del vagón Pero ya que te ha sido permitido que me ayudes en este asunto, prestándome una pizca de harina y un poco de opio y otras pequeñeces más, a las cuales he honrado usándolas para mi arte, los dioses te enviarán por ello una bendi ción. De manera que Kim le dio una larguísima bendición, para inmenso alivio del hombreÉsta la había aprendido del sahib LurganEl lama lo contempló a través de sus lentes, lo que no había hecho durante el proceso de trans formación del mahratta Amigo de las Estrellas dijo por fin. Has adquirido una gran sabiduría. Ten cuidado de que no te conduzca al orgullo. Ningún hombre que tenga ante sus ojos la Ley habla con lige reza de cualquier asunto que haya visto o en contrado No..., no..., sin duda gritó el granjero, teme roso de que al maestro se le ocurriera mejorar la actuación de su discípulo. E. 23, con la boca entreabierta, estaba bajo los efectos del opio, que es alimento, tabaco y medicina para los asiáticos extenuadosY de este modo, en un silencio provocado por el asombro y los malentendidos, entraron en Delhi, en el momento en que los faroles se en cendían¿Quién no ha deseado el mar, la vista del agua salada infinita? ¿Las olas encrespadas por el viento, que se alzan y se paran, y se lanzan y se ¿El mar liso y bruñido como el acero, levantarse ante la tormenta, enorme y poderoso, gris y sin espuma? ¿La calma chicha sobre el regazo del Ecuador, o cuando sopla el huracán de ¿Su mar, en apariencia siem pre distinto; su mar, siempre el mismo bajo diversas aparien cias?..¿Su mar, que colma todo su ser? ¡Así y no de otro modo, así y no de otro modo desean los montañeses a sus Ya he recobrado la sangre fría dijo E.23, aprovechando la agitación que reinaba en los andenes. El hambre y el miedo debilitan el entendimiento, pues de lo contrario se me hubiera ocurrido antes este modo de escapar¿Ves cómo tenía razón? Ahí vienen para pes carme. Me has salvado la vidaUn grupo de policías del Panjab, con sus cal zones amarillos, encabezados por un joven in glés, acalorado y sudoroso, se abría paso entre la multitud de las inmediaciones del tren. De trás de ellos avanzaba cautelosamente, y como un gato, un individuo bajo y gordo con aire de leguleyo 1 que busca parroquianos Mira al joven sahib leyendo un papel. Mi descripción completa está en sus manos dijo E23. Van de vagón en vagón como pescadores que tienden la red en el estanqueCuando la comitiva llegó a su compartimento, E. 23 contaba las cuentas de su rosario con un rápido movimiento de muñecas; mientras, Kim se burlaba de él acusándolo de estar tan droga do que había perdido las tenazas para el fuego, señal distintiva del sadhu. El lama, abismado en profundas meditaciones, miraba al frente; y el granjero miraba de reojo mientras recogía sus pertenenciasabogado, en sentido despectivo Aquí no hay más que una cuadrilla de faná ticos dijo en voz alta el inglés, y siguió adelan te, en medio de una oleada de inquietud, por que los policías indígenas significan siempre extorsión para los indígenas de toda la India La cosa ahora murmuró E. 23 consiste en enviar un telegrama diciendo el sitio donde está escondida la carta que me enviaron a buscar. Y yo no puedo ir a la oficina de telégrafos con este aspecto ¿No basta con haberte salvado la vida?  No, si se deja el trabajo sin terminar. ¿No te lo dijo nunca el curandero de perlas? ¡Ahí viene Era un superintendente 2 de policía, alto y ce trino llevaba cinturón, casco y espuelas muy pulimentadas, que avanzaba arrogante y atu sándose el bigote ¡Qué tontos son estos sahibs de la policía!  dijo Kim afablementeE. 23 miró en aquella dirección con los ojos entornados Has dicho bien murmuró con una voz dis tinta. Voy a beber agua. Guárdame el sitioSalió tan torpemente, que casi cayó en los mismos brazos del inglés, recibiendo una reta híla de insultos en mal urdú¿Estás borracho? No puedes atropellar a la gente de ese modo, como si te perteneciera toda la estación de Delhi, amigoE. 23, sin mover un músculo de la cara, le con testó con un chaparrón de insultos más grose ros, lo cual, como es natural, llenó de regocijo a Kim. Esto le hizo recordar a los educandos de tambor de los cuarteles de Ambala en aquellos días terribles de su primera experiencia de la escuela Mi querido loco dijo el inglés pronunciando lentamente las palabras. tu vagónPaso a paso, retirándose respetuosamente y bajando la voz, el amarillo sadhu subió al va gón maldiciendo a la D.S.P (1) hasta la más re mota posteridad, por y al oír esto Kim por po co da un salto la maldita Piedra de la Reina, por el escrito bajo la Piedra de la Reina y por un surtido de dioses cuyos nombres eran comple tamente nuevosjefe(1) Dirección Superior de PolicíaNo sé lo que estás diciendo interrumpió el inglés encolerizado, pero sin duda se trata de alguna impertinencia intolerable. ¡Baja en se E. 23, fingiendo no entenderlo, le presentó su billete con toda seriedad y el inglés se lo arreba tó de las manos con malos modos¡Qué tiranía! rezongó el jat des de su rincón. ¡Y todo por una sencilla broma!  el jat se había reído burlonamente con las bar baridades que había dicho el sadhu. Tus hechi zos parece que no producen hoy buen efecto, santón. El sadhu siguió al policía, abrumándolo con adulaciones y súplicas. La multitud de pa sajeros, atareados con sus chiquillos y su equi paje, no se había dado cuenta del incidenteKim bajó furtivamente detrás de E. 23, porque le asaltó el pensamiento de que ya había oído al encolerizado y estúpido sahib lanzando alusio nes personales en voz alta a una vieja dama, cerca de Ambala, haría unos tres años Todo está en orden susurró el sadhu, atra pado entre el gentío desorientado, que chillaba y vociferaba, con un galgo persa entre las pier nas, y, pegada a los riñones, una jaula de halco nes que no cesaban de dar alaridos y a la que custodiaba un cetrero 3 rajputa. En este mo mento estará transmitiendo las noticias de la carta que yo escondí. Me habían dicho que es taba en Peshawar. Pero debí sospecharlo, pues, como el cocodrilo, nunca está en el vado que se espera. Me ha sacado del compromiso, pero mi vida te la debo a ti ¿Acaso es uno de los nuestros? Kim se aga chó para pasar bajo el grasiento sobaco de un camellero de Mewar, y puso en desbandada a un grupo de charlatanas matronas sijs ¡Nada menos que el más grande de todos! ¡Hemos tenido suerte! Yo le daré cuenta de lo que has hecho. Bajo su protección estoy a salvoSe abrió paso a través de la multitud, que asaltaba los vagones, y se acurrucó en el suelo junto al banco que estaba a la puerta de la ofici na de telégrafos ¡Vuélvete o te quitarán el sitio! No tengas miedo, hermano, por el juego. . ni por mi vidaMe has dado un respiro, y el sahib Strickland me ha conducido a puerto seguro. Puede que alguna vez trabajemos juntos en el Juegoel que caza con azores, halcones y otras avesKim se apresuró a regresar a su vagón, enor gullecido, desorientado y algo irritado, porque no poseía la clave de los secretos que le rodea banNo soy más que un principiante en el juego, eso está claro. Yo no hubiera sabido salvarme como ha hecho el sadhu. Éste sabía que bajo la lámpara había más oscuridad (2). Nunca se me hubiera ocurrido transmitir las noticias con la excusa de echar maldiciones... ¡Y qué listo fue el sahib! No importa, he salvado la vida de un...  ¿Dónde ha ido el kamboh, santo? susurró al lama, al ocupar su asiento en el compartimento, que estaba ya completamente abarrotado Se asustó le contestó el lama, con un poco de malicia. Vio cómo transformabas en un abrir y cerrar de ojos al para protegerlo del mal, y eso lo sobrecogió. En seguida vio al sadhu caer de golpe en manos de la policía..., todo ello como preparado por tu arte. Así es que recogió a su hijo y salió co rriendo, porque al ver cómo transformabas a un tranquilo comerciante en un desvergonzado que insultaba a los sahibs, temía que hicieses con él algo parecido. ¿Adónde ha ido el sadhu?  Con la policía... dijo Kim. Y sin embargo, yo salvé al hijo del kambohEl lama aspiró rapé suavementemira cómo te has dejado engañar! Hiciste la curación del hijo del kamboh con el solo objeto de adquirir méritos. Pero cuando hiciste el encantamiento al impulsado por el orgullo (te estuve observan do), y mirabas de reojo para ver si lograbas asombrar a un viejo muy viejo y a un ignorante labrador: y ése fue el origen de las calamidades y las sospechasKim controló sus impulsos con un esfuerzo impropio de su edad. Le disgustaba tanto como a cualquier otro mozalbete tener que sufrir una humillación o ser tratado con injusticia, pero comprendió que estaba en una situación muy crítica. El tren partió de la estación de Delhi, hundiéndose en la oscuridad de la noche Es verdad murmuró. He hecho mal en ofenderte(2) La metáfora alude al inteligente compor tamiento de E. 23 que, en pleno barullo y a voz en grito; le comunica al policía la información que necesita, haciéndose pasar por un borracho sadhución sobre el mundo, y como la piedra arrojada a un estanque, así se esparcirán las consecuen cias, cuyo alcance tú no puedes preverEsta ignorancia era conveniente, tanto para la vanidad de Kim como para la tranquilidad de conciencia del lama, sobre todo si pensamos que en aquel momento se estaba transmitiendo a Simla un telegrama cifrado dando cuenta de la llegada a Delhi de E. 23, y, lo que era más importante, del paradero de una carta que le habían encargado... sustraer. Casualmente, un policía excesivamente celoso de su obligación había arrestado como presunto autor de un asesinato perpetrado en un Estado lejano del sur a un corredor de algodón de Ajmir, que, terriblemente indignado, estaba contándole su vida y milagros a cierto señor Strickland en los andenes de la estación de Delhi, mientras E. 23 penetraba por callejuelas perdidas en el corazón mismo de la ciudad. Dos horas más tarde, va rios telegramas llegaban a manos del encoleri zado ministro de un Estado del sur, notificán dole que se había perdido por completo el ras bastante magullado; y en el momento en que el perezoso tren se paraba en Saharanpur, la última onda de la piedra que Kim había contribuido a lanzar alcanzaba los escalones de una mezquita en la lejanísima Rum (3), interrumpiendo las plegarias de un hombre piadosoEl lama recitó las suyas cerca de una empali zada cubierta de buganvillas 4 húmedas de ro cío situada cerca del andén, confortado por el claro brillo de los rayos del sol y la presencia de su discípulo Pronto abandonaremos estas cosas dijo se ñalando la máquina reluciente y los raíles des lumbrantes. Aunque el lloso, su traqueteo ha convertido en agua mis huesos. De aquí en adelante respiraremos el aire libre y puro Vámonos a casa de la mujer de Kulú dijo Kim poniéndose alegremente en marcha bajo la carga de sus fardosEn las primeras horas de la mañana, la ruta de Saharanpur tiene un aire limpio y aromati zado. Kim pensaba en las mañanas de San Ja vier, y este recuerdo le hizo rebosar de satisfac ción ¿A qué vienen esas prisas? Los hombres sa bios no corren de aquí para allá como las galli nas al sol. Ya hemos hecho juntos cientos y cien y, hasta ahora, escasamente habré estado solo contigo unos instantes. ¿Cómo es posible que te enseñe nada, siempre rodeado de gente? ¿Cómo podría meditar sobre la Senda, anegado bajo el torrente de su charla? arbusto trepador(3) Constantinopla. El hombre piadoso pu diera ser el mismo califa ¿Entonces es que su lengua no se calma con el paso de los años? dijo el discípulo sonrien do Ni sus ansias de hechizos. Me acuerdo de una vez que le hablaba de la Rueda de la Vida  el lama registraba en su seno para buscar la última copia que había hecho y no sentía cu riosidad más que por los demonios que asedian a los niños. Ella adquirirá mérito al invitarnos a su casa..., dentro de poco..., más adelante..., sin prisas, sin prisas. Ahora corretearemos a nues tro gusto, confiando en la Cadena de las CosasLa Búsqueda no puede fracasarY así fueron caminando sin prisas, cruzando y atravesando huertos cubiertos de flores por el camino de Aminabad, Sahigunge, Akrola del Vado y la pequeña Phulesa, con la cor dillera de los Siwaliks (4) siempre hacia el norte, y tras ella de nuevo las nieves. Después de un largo y dulce sueño bajo las impasibles estrellas, llegó el señorial y pausado recorrido a una aldea que empezaba a despertar, con el cuenco de la li mosna alargado en silencio, con los ojos atentos, mirando de un extremo al otro del cielo, a pesar de la Ley. En seguida volvía Kim presuroso, acallados sus pasos por blando polvo, a buscar a su maestro, que se hallaba recostado al pie de un mango, o bajo la sombra clara de una blanca siris del Dun (5), donde comían y bebían tran quilamente. A mediodía, después de charlar y hacer un poco de camino, dormían, volviendo a internarse en el mundo cuando se levantaba el aire fresco de la tarde. La noche los sorprendía aventurándose en nuevos territorios: alguna aldea vislumbrada tres horas antes a través de las tierras fértiles, y sobre la que habían charla do durante el caminoEn la aldea contaban su historia Kim recitaba cada noche una distinta, y eran bien recibidos por el sacerdote o por el jefe de la aldea, según los casos, siguiendo la costumbre del hospitala rio Oriente(4) Aminabad y el resto son poblaciones de la fértil zona norte de Saharanpur. Los Siwaliks es una cordillera en los estribaciones del Hima laya(5) Acacia del valle del Dun, entre los ríos Ganges y JunnaCuando se acortaban las sombras y el lama se apoyaba pesadamente en Kim, quedaba siem pre el recurso de sacar el dibujo de la Rueda de la Vida, sujetándolo bajo piedras lavadas pre viamente, y exponer su doctrina ciclo a ciclo con la ayuda del largo tallo de una planta. En lo alto se sentaban los dioses, y eran sueños de sueños. Después estaba nuestro cielo y el paraje donde viven los semidioses, hombres a caballo, combatiendo entre las montañas. Después, los tormentos afligidos sobre las bestias, las almas ascendiendo o descendiendo por la escala, y a las cuales no conviene molestar. Más abajo, los Infiernos, calientes y fríos, y la morada de las ánimas atormentadas. Que estudie el las consecuencias de comer con exceso: el vien tre hinchado y las tripas ardiendo. Y entonces, obediente, con la cabeza agachada y el dedo moreno listo para seguir el puntero, el estudiaba; pero cuando volvían al Mundo Humano, atareado e infructuoso, que está si tuado precisamente sobre los Infiernos, su pen samiento se distraía, porque al lado del camino giraba la Rueda misma comiendo, bebiendo, comerciando, casándose y peleando..., todos cálidamente vivos. A menudo el lama hacía de la realidad misma asunto para su lección, haciendo notar a Kim siempre dispuesto cómo la carne toma millares de formas diferentes, agradables o desagradables según el juicio de los hombres, pero que en realidad no son ni una cosa ni otra; y cómo el espíritu necio, esclaviza do por el Cerdo, la Paloma y la Serpiente (6)  codiciando nuez de betel, una nueva yunta de bueyes, o el favor de los reyes o las mujeres es condenado a seguir a su cuerpo a través de to dos los Cielos y todos los Infiernos para volver a empezar, dando una vuelta completa. Algu nas veces acontecía que una mujer o un pobre mendigo, contemplando aquel ritual pues no era otra cosa, mientras el gran mapa amarillo estaba desplegado, dejaba caer unas pocas flo res o un puñado de cauris sobre el borde. Y estos seres humildes se marchaban contentos por haber encontrado a un santón que tal vez los recordase en sus plegarias Cúralos si están enfermos dijo el lama cuando se despertaban en Kim los instintos de acción. Cúralos si tienen fiebre, pero no hagas encantamientos bajo ningún concepto. Acuér date de lo que le sucedió al (6) El Cerdo, la Paloma y la Serpiente en el centro de la Rueda, simbolizan la ignorancia, la codicia y la cólera; la fuente de todos los males¿Entonces toda acción es mala? preguntó Kim acostado bajo un gran árbol en la bifurca ción del camino de Dun, y contemplando las hormigas que se paseaban por su mano Abstenerse de la acción es conveniente; ex cepto cuando se hace para adquirir mérito En las Puertas de la Sabiduría nos enseñan que abstenerse de la acción no es digno de un sahib. Y yo soy sahib Amigo de todo el Mundo dijo el lama mi rando fijamente a Kim, yo soy un viejo que se deleita con los espectáculos ccmo hacen los ni ños. Para aquellos que siguen la Senda no hay blanco ni negro, ni India ni Bhotiyal. Todos somos almas que buscan la liberación. No te importe lo que aprendiste con los sahibsCuando lleguemos a mi Río quedarás libre de toda ilusión... a mi lado. ¡Ay!, mis huesos an helan, doloridos, ese Río, con un dolor semejan alza sobre mis huesos y espera. ¡La Búsqueda  Ya me has contestade . ¿Me permites que te El lama inclinó su majestuosa cabeza Durante tres años he comido tu pan... como sabes bien. Santón mío, ¿de dónde sacabas...?  Hay muchas riquezas (o lo que entienden por riquezas los hombres), en Bhotiyal  respondió el lama con dignidad. En mi país tengo la ilusión de ser venerado. Pido lo que necesito. No me ocupo de las cuentas. Eso es cosa de mi monasterio. ¡Ay! ¡Los altos asientos negros del monasterio y los novicios en perfecto Y empezó a contar historias (mientras dibuja ba con un dedo en el polvo) sobre el grandioso y suntuoso ritual de las catedrales protegidas contra los aludes; de las procesiones y las dan zas de los demonios; de la transformación de monjes y novicios en cerdos; de ciudades santas flotando en el aire a quince mil pies de altura; de las intrigas entre monasterio y monasterio; de voces que suenan entre las montañas y de ese misterioso espejismo que danza sobre las nieves perpetuas. Hasta le habló de Lhassa y del Dalai Lama (7), a quien él había visto y ado rado(7) El jefe de la religión budista recibe el título de Dalai Lama. Es la encarnación perpetua de un buda patrón del Tíbet; y a su muerte se re encarna antes de 49 días en un niño, que dará muestras sobrenaturales para ser reconocidoLhassa es la metrópoli re!igiosa del budismo, situada en el Tíbet, a 3.600 m. de altura. Miles de lamas residen en los monasterios de la zonaConforme iban pasando estos días largos y perfectos se alzaba una barrera cada vez mayor, que separaba a Kim de su raza y de su idioma materno. Volvió a pensar y a soñar en idioma vernáculo, y maquinalmente seguía todo el ce remonial que usaba el lama para comer, beber y hacer las demás cosas. El pensamiento del viejo se volvía cada vez con mayor insistencia hacia su monasterio, conforme sus ojos contemplaban más de cerca las nieves eternas. Su Río no le turbaba lo más mínimo. De vez en cuando, de hecho, se quedaba contemplando fijamente una mata o un tallo de hierba, esperando, según decía, que se abriese la tierra y les regalase con su bendición; pero le bastaba con la compañía de su discípulo, disfrutando de la suave brisa que desciende del Dun. Esto no era Ceilán, ni Buddh Gaya, ni Bombay, ni unas ruinas cubier tas de maleza con las que al parecer se había tropezado dos años atrás. Hablaba de aquellos lugares como un erudito desprovisto de vani dad, como un peregrino caminando humilde mente, como un viejo sabio y modesto que ilu minase sus conocimientos con brillantes intui ciones. Poco a poco, de un modo fragmentario, surgiendo los recuerdos inspirados por cual quier incidente del camino, fue contando todas sus correrías de un lado a otro de la India; hasta que Kim, que le había tomado cariño sin saber por qué, lo quería por cincuenta razones distin tas. Así gozaron juntos de una gran felicidad, absteniéndose, como exige la Regla, de las ma las palabras y deseos impuros; no comiendo con exceso, ni durmiendo entre sábanas, ni lle vando ricos vestidos. Su estómago les decía la hora, y la gente les traía alimento, tal como reza el dicho. Fueron señores de las aldeas de Ami nabad, Sahaigunge, Akrola del Vado y la pe queña Phulesa, donde Kim dio su bendición a la mujer sin almaPero las noticias corren rápidamente en la In dia, así que bien pronto apareció a través de las tierras cultivadas un criado de patillas blancas, un seco y flaco urya, trayendo una cesta de fru tas que contenía uvas de Kabul y naranjas do radas, suplicándoles que honrasen con su pre sencia a la señora, que estaba muy apenada porque el lama la tuviese tan abandonada des de hacía mucho tiempo Ahora me acuerdo el lama hablaba como si aquello fuese una cosa completamente nuevaEs virtuosa, pero una habladora sempiternaKim estaba sentado en el borde del pesebre de una vaca, contándoles cuentos a los hijos del herrero de la aldea Ella no desea más que otro hijo para su hijaNo me he olvidado de ella dijo Kim. Déjala que adquiera mérito. Dile que iremosRecorrieron en dos días once millas a través de los campos, y fueron colmados de atenciones a su llegada; porque la vieja dama mantenía la tradición de una espléndida hospitalidad, que imponía a su yerno, el cual estaba dominado por las mujeres de su familia, por lo que com praba la tranquilidad doméstica pidiendo dine ro a los prestamistas. La edad no había debili tado la memoria ni la lengua de la vieja dama, y desde una ventana del piso alto, discretamente cubierta por una celosía, y rodeada por lo me nos de una docena de servidores, piropeó a Kim de manera tal que hubiera cubierto de es panto, por sus obscenidades, a un auditorio europeo Pero tú eres todavía aquel mocoso mendigo dijo chillando. No me he olvidado de ti. Lávate y come. El padre del hijo de mi hija se ha ausentado por una temporada. Y nosotras, las pobres mujeres, nos hemos quedado mudas y sin saber qué hacerComo prueba de ello, riñó implacablemente a todos sus criados hasta que trajeron comida y bebida; y por la tarde la tarde aromatizada por el humo azulado y cobrizo de los campos se le antojó que se instalara su palanquín 5 en el des aliñado patio anterior, iluminado con humean tes antorchas; y allí detrás de las cortinas entre abiertas, empezó a chismorrear Si hubiese venido solo el santón le hubiera recibido de otro modo; pero con este pillastre, ¿quién puede descuidarse?  Maharani dijo Kim, eligiendo, como siem pre, el título más ampuloso, ¿es culpa mía que nada menos que un sahib, un sahib de la poli cía, llamase a la maharani cuyo semblante...?  ¡Chis! Eso fue en la peregrinación. Cuando viajamos..., ya conoces el refrán ¿Llamó a la maharani Ladrona de Corazones y Dispensadora de Delicias? andas o angarillas, portadas por dos o cuatro hombres, usadas en Oriente para  ¡Mira que acordarse de eso! Es verdad. Eso es lo que dijo. Era la época en que florecía mi belleza y se echó a reír, cloqueando como una cotorra satisfecha ante su terrón de azúcarAhora cuenta tus correrías..., es decir, todo lo que puedas contar dentro de la decencia¿Cuántas muchachas y cuántas casadas has dejado por ahí prendadas de tus ojos? ¿Venís ahora de Benarés? Yo hubiera ido otra vez este año, pero mi hija.. , no tenemos más que dos hijos varones. bajas llanuras. Pero aquí en Kulú los hombres son como elefantes. Yo quisiera pedirle a tu santón hazte a un lado, bribón un hechizo contra esos tremendos cólicos por causa de los gases, que en la época de los mangos aquejan al hijo mayor de mi hija. Hace dos años me dio un ensalmo poderoso ¿Qué oigo, maestro? dijo Kim a punto de estallar de risa al ver la acongojada faz del la ma Es verdad. Le di uno contra los gases Contra los dientes..., los dientes...  interrumpió la vieja Cúralos cuando estén enfermos citó Kim regodeándose, pero de ningún modo hagas encantamientos. Acuérdate de lo que le sucedió Esto ocurrió durante la estación de las llu vias, hace dos años; ella me abrumaba con sus continuas demandas gimió el lama del mismo modo que hubiera gemido el juez Injusto. Y así ocurre (toma nota de ello, aquellos que siguen la Senda son apartados de ella por las mujeres ociosas. No paró de hablar durante los tres días que el niño estuvo enfer mo¿Pues a quién se lo iba a contar? La madre del muchacho no sabía nada, y el padre (esto fue en las noches del tiempo frío) Ruega a los dioses, me dijo, créeme, y, dándose la vuelta, ¡se puso a roncar! volviéndose del otro lado Yo le di el ensalmo. ¿Qué otra cosa puede  Abstenerse de la acción es conveniente, ex cepto cuando se hace para adquirir mérito. si tú me abandonas me quedaré solo De todos modos, lo cierto es que le salieron muy bien los dientes de leche dijo la viejaPero todos los sacerdotes son igualesKim tosió severamente. A pesar de ser joven, no aprobaba esa impertinencia Importunar a los sabios a deshora es atraerse la calamidadpájaro (el estornino)muy charlatán la respuesta agresiva surgió acompañada del inolvidable golpear del dedo índice, cuajado de sortijas más allá de los establos, que imita perfecta mente la entonación del sacerdote de la familiaTal vez me olvide de honrar a mis huéspedes, pero si vosotros hubierais visto a mi nieto apre tándose el vientre (lo tenía del tamaño de una calabaza a medio crecer) con los puños y gri tando: ¡Ya vuelve el dolor!, me perdonaríaisYo estoy casi dispuesta a darle la medicina del La vende barata, y está tan gordo como el propio toro de Shiva. El proporcionar los remedios, pero no me atreví a dárselos al niño, a causa del color sospechoso que tienen las botellasEl lama, aprovechándose del monólogo, se había escurrido en la oscuridad hacia la habita ción que le habían preparado Acaso se haya enfadado contigo dijo Kim No lo creas. Está cansado y yo lo he olvida do, pensando en mis nietos. (Sólo las abuelas deberían cuidar a los niños. Las madres no sa ben más que parirlos). Mañana, en cuanto vea lo que ha crecido el hijo de mi hija, me escribirá el encantamiento. Y entonces también me dará su opinión acerca de las medicinas del nuevo  Un vagabundo como tú, pero es un bengalí de Dacca muy formal, un maestro en MedicinaMe quitó una opresión que se me ponía des pués de las comidas, con una píldora que me hacía por dentro el efecto de tener un demonio desencadenado. Ahora viaja por ahí vendiendo medicinas de gran valor. Hasta tiene papeles en los que cuenta las cosas que ha hecho por hombres con mal de espalda y mujeres debilitadas. Ha estado aquí cuatro días, pero al oír que veníais son como la serpiente y el tigre en todas partes del mundo), sospecho que se ha esfumadoMientras recobraba el aliento después de esta tirada, el anciano criado, que estaba sentado en el límite marcado por la luz de las antorchas sin que nadie lo reprendiera, murmuró:  Esta casa es un abrevadero 8 para todos los charlatanes y... los sacerdotes. Lo que debéis hacer es cuidar de que el niño no coma man gos..., pero, ¿quién podrá convencer a una médicodonde bebe el ganado; aquí es una metáfora, porque en la casa se acoge y ali menta a Kim, al lama y al babúY alzando su voz respetuosamente, añadió: duerme después de haber comido. Está en las habitaciones situadas detrás del palomarKim se encrespó como un foxterrier impacien te. Desafiar y hacer callar a un bengalí educado en Calcuta, a un locuaz vendedor de medicinas de Dacca, sería un juego divertido. No era acep table que el lama, y de paso él mismo, quedasen relegados a segundo término por tal doctorKim conocía esos curiosos anuncios en inglés macarrónico que aparecen en la última plana de los periódicos indígenas. Algunas veces los muchachos de San Javier los traían a hurtadillas para comentarlos, riendo con sus compañeros, porque el lenguaje de los pacientes agradecidos, que cuentan los síntomas de su enfermedad, es de lo más simple y revelador. El urya, deseoso de poner frente a frente a los dos parásitos, des apareció hacia el palomar Sí dijo Kim con calculada ironía. Todo su bagaje es un poco de agua coloreada y una gran desvergüenza. Sus presas son reyes destrona dos y bengalíes bien alimentados. Y se apro vechan de los niños... que no han nacido toda víaLa anciana dama se rió entre dientes No seas envidioso. Los encantamientos va len más, ¿verdad? Nunca lo he negado. A ver si haces que tu santón me escriba un buen sortile gio para mañana por la mañana Nadie más que un ignorante osará...  pronunció una voz gruesa y áspera a través de la oscuridad, al mismo tiempo que una sombra se acercaba, sentándose en cuclillas. Nadie más que un ignorante osará negar el valor de los sortilegios. Nadie más que un ignorante negará el valor de las medicinas Una rata se encontró un trozo de cúrcuma y dijo: Abriré una tienda de ultramarinos fue la contestación de KimLa batalla estaba ya empeñada, y ambos ob servaron cómo la vieja dama se quedaba quieta para escuchar con atención El hijo del sacerdote conoce el nombre de su nodriza y de tres dioses. Y dice: óyeme, o te maldeciré por los tres millones de dioses.  Decididamente, aquel ser invisible tenía una o dos flechas en su carcaj y añadió: Yo no soy más que un profesor de primeras letras. He aprendido con los sahibs toda la sabiduría Los sahibs no envejecen jamás. Danzan y juegan como chiquillos cuando son ya abuelosSon una raza fuerte interrumpió la voz desde el palanquín También tengo la medicina que cura los humores cerebrales de los hombres congestio nados y coléricos. bien preparada, cuando la luna pasa por la Estancia apropiada; tengo cobrar a los hombres su juventud, causando asombro a los de su hogar; azafrán de Cachemi 9 de Kabul. Muchas personas han muerto antes.. De eso estamos seguros dijo Kim ...de que conocieran el valor de mis drogasenfermos solamente la tinta con la cual está escrito el encantamiento, sino que les doy drogas energéticas que penetran en su interior y luchan contra el mal Y que lo hacen poderosamente acotó la vie ja damaLa voz se lanzó a contar una larguísima histo ria de desgracias y bancarrota, sembrada de numerosas peticiones al Gobierno Si no fuera por mi mala fortuna, que rige to dos los actos, ahora sería funcionario del Go bierno. Y he logrado graduarme en la gran uni versidad de Calcuta, adonde tal vez vaya el hijo de esta casa Naturalmente. Si el rapaz de nuestro vecino logra en pocos años hacerse un P. A. (Primeras Artes: la vieja hacía uso de las iniciales inglesas, que había oído muy a menudo), muchos más premios conseguirán en la rica Calcuta algunos niños inteligentes que conozco ¡Nunca dijo la voz he visto un niño como ése! Nació en una hora propicia, y... si no fuese por ese cólico que, ¡ay!, transformándose en bilis negras puede llevárselo a la sepultura co mo un pichón..., está destinado a vivir muchos años. Es digno de envidiadijo la vieja dama. Alabar a los niños es de mal agüero; si no, seguiría escu chando vuestra charla. Pero la parte trasera de la casa está sin vigilancia, y aun en este clima templado los hombres se consideran hombres, y las mujeres sabemos... El padre del niño está de viaje también y yo tengo que convertirme en (vigilante) a mi edad. ¡Arriba! ¡Arriba! Subid el palanquín. Dejemos al al muchacho discutir qué es lo mejor, si las me dicinas o los encantamientosdroga obtenida de la raíz de la orquí dea. También el sinà y el son drogas¡Ah, miserables, id a traer tabaco a los hués pedes, mientras yo voy a echar un vistazo por El palanquín se alejó tambaleándose, seguido de las antorchas que se quedaban atrás y de una horda de perros. Veinte aldeas conocían a la sahiba, sus defectos, su lenguaje y su gran cari dad. Veinte aldeas la engañaban según la cos tumbre inmemorial, pero ninguno se hubiera atrevido a hurtar o robar en su jurisdicción por nada del mundo. No por eso dejaba ella de hacer sus inspecciones con gran aparato, cuyo tumulto podía oírse hasta medio camino de MussuriKim se calmó, como debe hacer siempre un augur 10 cuando está frente a otro. El davía en cuclillas, empujó con el pie su nargui le, en un gesto amistoso, y Kim aspiró el buen humo del tabaco. Los espectadores esperaban un serio debate profesional, y tal vez un poco de asistencia médica gratuita Discutir la medicina ante los ignorantes es lo mismo que enseñar a cantar a un pavo real dijo La verdadera cortesía añadió Kim consiste a menudo en no escucharEsto, como puede suponerse, eran frases de ritual destinadas a causar impresión en los oyentes ¡Ah! Yo tengo una úlcera en la pierna gritó un pinche de cocina. ¡Miradla!  ¡Vete de aquí! ¡Márchate! exclamó el ¿Es acaso costumbre de esta casa incomodar a los huéspedes honrados? Estáis aquí amonto nados alrededor como búfalos Si la sahiba se enterase... añadió Kim ¡Ay! ¡Ay!, vámonos. Ellos no están aquí por nuestra señora. Cuando se curen los cólicos de tal vez se nos permita a noso tros, los pobres.. La señora alimentó a tu mujer cuando estu viste preso por romperle la cabeza al prestamis ta. ¿Quién habla en contra de ella? El viejo ser vidor se retorció salvajemente los blancos bigo tes a la luz de la luna recién salida. Yo soy el responsable del honor de la casa. ¡Marchaos! Y se llevó a todos sus subordinados por delantey sin mover apenas los labios: el que predice el futuro mediante signos externos (vuelo de las aves, etc. )  ¿Cómo está usted, señor OHara? Celebro mucho volverlo a verLa mano de Kim se crispó en el tubo del nar guile. En un sitio cualquiera de la carretera, tal vez no se hubiera sorprendido; pero en aquel tranquilo remanso de la vida no estaba prepa rado para tropezarse con el babú Hurree. Ade más, le molestó que hubiese conseguido enga ñarlo ¡Ja, ja! Telo dije en Lucknowresurgam 11, me apareceré y no me conocerás. ¿Cuánto apos Mascó tranquilamente unas semillas de car damomo, pero su respiración era fatigosa Pero, ¿por qué has venido aquí, babuyi 12? re. He venido a felicitarte por tu eficiente traba jo en Delhi. ¡Ah! Puedo asegurarte que estamos orgullosos de ti. Aquello fue hecho limpia y diestramente. Nuestro común amigo es un viejo amigo mio. Se ha visto ya en algunos trances apurados. Ahora, seguramente, se encontrará en alguno. Me lo contó todo; yo se lo conté al señor Lurgan; y tuvo una gran satisfacción al saber que pasaste el examen tan airosamenteTodo el Departamento está satisfechísimosPor primera vez en su vida, Kim tembló de emoción a impulso del orgullo (ese orgullo que puede llegar a ser nada menos que una trampa mortal) producido por el elogio del Departa mento, elogio tanto más cautivador por venir de un colega y referirse a un trabajo apreciado por los compañeros. No hay nada en el mundo que pueda compararse a eso. Pero la parte oriental de Kim pensó: Los babús no viajan hasta tan lejos para felicitar a una persona.  Cuéntame tu historia, babú dijo en tono au toritarioen latín, resurgiré, resucitaré(8) Una vez más se puede comprobar el regis tro o modo de hablar del babú: elaborado, re buscado. Su cultura inglesa es superficial, pero desea marcar su diferencia respecto a los nati vos. En el fondo quisiera ser tan británico como el que más. El personaje es tratado con benévo lo humor Pero si no es nada. Nada más sino que yo es taba en Simla cuando llegó un telegrama acerca de lo que nuestro común amigo decía que había escondido, y el viejo Creighton... se interrum pió, mirando de reojo para ver cómo tomaba Kim esa prueba de audacia El sahib coronel corrigió el muchacho de San JavierMe encontró sin nada que hacer y tuve que ir a Chitor para buscar esa maldita carta. A mí no me gusta el sur: demasiados viajes por ferrocarril; pero saqué buenas dietas del viaje¡Ja, ja! A la vuelta me encontré en Delhi a nues tro común amigo. Ahora está ya tranquilo y dice que el disfraz de sadhu le sienta admira blemente. Bueno, allí me entero de todo lo que has hecho tan bien e improvisando con rapidez ante un apuro acuciante. Le digo a nuestro co mún amigo que has sabido coger el toro por los cuernos, ¡vive Dios! Fue extraordinario. He ve nido a decírteloLas ranas croaban afanosas en las acequias y la luna se acercaba a su ocaso. Algunos criados salían a comunicarse con la noche y redoblar con un tambor. La siguiente pregunta de Kim fue hecha en el idioma vernáculo ¿Cómo te las arreglaste para dar con noso  ¡Oh, eso no tiene importancia! Sabía por nuestro común amigo que vais a SaharanpurDe modo que vengo. Los lamas rojos no pasan inadvertidos. Compro mi caja de medicinas, y realmente soy un buen médico. Voy a Akrola del Vado, y allí, hablando con unos y con otros, consigo noticias de vosotros. Toda la gente co rriente sabe lo que hacéis. Y comprendí que la vieja dama enviaría el duli 13. Se conservan mu chos recuerdos de las visitas hechas por el lamaSé, además, que las viejas no pueden resistirse ante las medicinas. Así es que soy médico y..¿me estás escuchando?, yo creo que no lo hago nada mal. Créeme, señor OHara, la gente os conoce a ti y al lama en cincuenta millas a la redonda. Así que vengo. ¿Te importa?  Babuyi dijo Kim contemplando fijamente la ancha cara burlona. Yo soy un sahib Mi querido señor OHara.. Y espero entrar en el Gran Juego Por el momento eres subordinado de mi Departamento Entonces, ¿por qué hablar como los monos en los árboles? No se viene desde Simla y se cambia de traje con el solo objeto de decir unas cuantas frases amables. No soy ningún niñoHáblame en hindi y vayamos al meollo de la cuestión. Hasta ahora... no me has dicho ni una sola verdad. ¿Por qué has venido? Dame una respuesta francalitera hecha de bambú Eso es algo tremendamente desconcertante de los europeos, señor OHara. Pero tú, a tu edad, ya deberías saber que no se pueden pedir respuestas claras Pero es que quiero saberlo dijo Kim echán dose a reír. Si se trata de asuntos del juego, puedo ser una ayuda. ¿Cómo voy a hacer algo (parlotear) alrededor de la tienda? El babú Hurree cogió la pipa y chupó hasta que el agua gorgoteó 14 de nuevo Ahora hablemos en vernáculo. Agárrate al asiento, señor OHara... Mi venida está relacio nada con el pedigrí de un semental blanco ¿Todavía? Eso terminó hace ya mucho tiem po Cuando todo el mundo haya muerto termi nará el Gran juego. No antes. Escúchame hasta el final. Había cinco reyes que preparaban una guerra hace tres años, cuando llevaste el pedigrí del semental blanco por encargo de Mahbub Alí. Gracias a esas noticias, y antes de que tu vieran tiempo de prepararse, nuestro ejército cayó sobre ellos Sí..., ocho mil hombres con cañones. Me acuerdo de aquella noche Pero la guerra no llegó a estallar. Ésa es la costumbre del Gobierno. Las tropas fueron desmovilizadas, porque el Gobierno creía que los cinco reyes estaban atemorizados; y es muy caro alimentar a las tropas en los altos desfila deros. Hilás y Bunár Rajás que poseen caño nes se comprometieron mediante una subven ción a defender los desfiladeros contra todo el que viniera por la parte del norte. Hicieron pro testas de su amistad y su temor. Y al llegar aquí, pasó a hablar en inglés con una risita: Claro que yo te cuento estas cosas extraofi cialmente, para que puedas dilucidar la situa ción política, señor OHara. Oficialmente, yo me guardo muy bien de criticar las acciones de mis superiores. Continúo. Esta solución agradó al Gobierno, ansioso de evitarse gastos, y se hizo un contrato por cierta cantidad de rupias al mes, comprometiéndose Hilás y Bunár a de fender los desfiladeros tan pronto como se reti rasen las tropas del Gobierno. En esa época fue después de que nos conociéramos, yo, que había estado vendiendo té en Leh, me hice habi litado 15 del Ejército. Cuando las tropas se reti raron, me quedé detrás para pagar a los culís que estaban construyendo las nuevas carreteras de la montañas. Esta construcción de carreteras formaba parte del contrato entre Bunár, Hilás y el Gobiernosonido del agua al moverse en la pipael encargado de pagar los suel dos Te aseguro que hacía allá arriba un frío te rrible en cuanto pasó el verano dijo Hurree confidencialmente. Yo tenía miedo de que los hombres de Bunár me cortaran la cabeza cual quier noche para robarme el arca donde guar daba el dinero de los jornales. Mi guardia de cipayos se reía de mí. ¡Por Dios!, yo tenía un miedo terrible. Pero eso no importa. Continúo en vernáculo... Di parte muchas veces de que esos dos reyes estaban vendidos al Norte (9); y Mahbub Alí, que estaba aún más hacia el norte, confirmó ampliamente mis noticias. Nada se hizo. Pero yo tenía los pies helados y perdí un dedo. Di cuenta de que las carreteras, por las cuales pagaba el dinero de los trabajadores, estaban destinadas a los pies de extranjeros y enemigos Para los rusos. Eso constituía un motivo constante de burla entre los culís. Entonces me mandaron llamar, para que diese mis informes de palabra. Mahbub también vino al sur. ¡Y fíjate en el final! Este año, después de fundirse la nieve el babú tembló otra vez, vinieron dos extranjeros con el pretexto de cazar cabras mon teses. Llevaban escopetas, pero también cade nas, brújulas y niveles ¡Oh! El asunto se aclara Son recibidos por Hilás y Bunár. Hacen grandes promesas; hablan como portavoces de un kaiser 16 y traen dádivas 17. Recorren los va lles de arriba para abajo, diciendo: Éste es un buen sitio para construir un parapeto; aquí po dríamos construir un fuerte; allí podríamos defender la carretera contra un ejército..., las mismas carreteras por las cuales pagaba yo ru pias y rupias mensualmente. El Gobierno lo sabe, pero no hace nada. Los otros tres reyes, que no recibían dinero alguno por guardar los desfiladeros, denuncian por medio de mensaje ros la mala fe de Bunár e Hilás. Cuando todo el daño está ya hecho, fíjate bien..., cuando esos dos extranjeros, con las brújulas y los niveles logran convencer a los cinco reyes de que un gran ejército ocupará los desfiladeros de un día a otro (la gente de las montañas es estúpida), me llega la orden a mí, el babú Hurree: Ve al norte para ver lo que hacen esos extranjerosYo le digo al sahib Creighton: Esto no es nin gún pleito para que vayamos a recoger prue bas. Y volviendo a hablar en inglés con una sacudida: ¡Por Dios!, dije yo, ¿por qué de monios no da usted órdenes semioficiales a algún hombre valiente para que los envenene, por ejemplo? Si usted me permite la observa ción, el no proceder así constituye una laxitud 18 de lo más reprobable. ¡Y el coronel Creighton se rió de mí! A esto conduce vuestro estúpido orgullo inglés. ¡Pensáis que nadie puede atre verse a conspirar! Esto no tiene el más mínimo sentido comúnemperadorregalodejadez(9) Es decir, que habían sido sobornados por Rusia para ocasionar problemas a los ingleses, Kim fumó lentamente, dando vueltas en su rápida imaginación a todo cuanto podía com prender del asunto Entonces, ¿vas a seguir a los extranjeros?  No; a encontrarme con ellos. Vienen hacia Simla para enviar los cuernos y las cabezas que han cazado, para que se las disequen en Calcu ta. Son simplemente unos caballeros que cazan por deporte, y reciben del Gobierno las mayo res facilidades. Naturalmente, nosotros siempre hacemos lo mismo. Es nuestro orgullo británi co Entonces, ¿qué hay que temer de ellos?  ¡Por Dios!, no son negros. Yo puedo hacer toda clase de cosas con los negros, naturalmen te. Pero son rusos y personas sin el menor es crúpulo. Yo.. , yo no quiero tener tratos con ellos sin un testigo ¡Oh, eso es lo de menos! Yo soy lo bastante spenceriano (10) para no atemorizarme por una cosa tan pequeña como la muerte, la cual, como sabes, está ya fijada en mi destino. Pero..., pero pueden torturarmeEl babú Hurree chasqueó los dedos enojado(10) Herbet Spencer, filósofo británico. El ba bú quiere decir que cree en la evolución natural de todo..., y por tanto cuenta con la muerte, lo cual no excluye el miedo al dolor, a la tortura..yo me afiliaré a su bando en calidad de supernumerario, tal vez como intér prete, o como un pobre hambriento con incapa cidad mental, o alguna otra cosa por el estilo. Y supongo que en esas circunstancias averiguaré todo lo que pueda. Eso es tan fácil para mí co mo representar el papel de doctor ante la vieja dama. Sólo que..., sólo que..., verás señor OHara, yo, desgraciadamente, soy asiático, lo que es un serio inconveniente en muchos aspec tos. Y además, soy bengalí..., una persona mie dosa Dios hizo a la liebre y al bengalí. ¿Por qué avergonzarse? dijo Kim citando el refrán Yo creo que fue el proceso de Evolución, de rivado de las necesidades primordiales, pero el hecho persiste en todo su es que soy terriblemente miedoso! Me acuerdo de una vez que querían cortarme la cabeza en la carretera de Lhassa. (No, yo no he llegado nun ca hasta Lhassa.) Me tiré al suelo y me eché a llorar, señor OHara, anticipando en mi ima ginación todas las torturas chinas. Yo no creo que estos dos caballeros me torturen, pero me gusta precaverme para posibles contingencias con la ayuda europea en caso de emergencia.  Tosió y escupió los cardamomos. Se trata de una petición oficiosa por completo, a la que puedes responder: No, babú. Pero si no tienes ningún compromiso urgente con tu anciano..., quizá podrías distraerlo; quizá pueda yo sedu cir su imaginación... De todos modos, me gusta ría que permanecieses en contacto oficial con migo hasta encontrar a esos compañeros de portistas. Tengo formada muy buena opinión de ti desde que encontré a mi amigo en DelhiAdemás, yo haré mención de tu nombre en mi informe oficial cuando se resuelva finalmente este asunto. Lo cual será una hermosa pluma para tu chambergo 20. A esto es a lo que vine realmente ¡Hum! El final de la historia puede que sea verdad; pero, ¿y la primera parte? frase latina que significa a cada cual, lo bueno. ¿Sabe el babú lo que dice? sombrero militar. Es una frase figurada: el informe favorable del babú favore cería el curriculum de Kim ¿Lo referente a los cinco reyes? ¡Ah! ¡Que hubiese siempre tanta verdad en todas las co sas! Mucha más verdad de la que puedes supo ner dijo Hurree sinceramente. ¡Qué!, vas a venir..., ¿no es cierto? Yo salgo de aquí directa mente para Dun. Allí las praderas son pintores cas y verdes. En seguida iré a Mussuri, la buena vieja Mussuri Pahar, como dicen los señores y las señoras. Y después, pasando por Rampur, a Chini. Ése es el único camino por donde ellos pueden venir. No me gusta esperar aterido de frío, pero no tenemos más remedio que es perarlos, pues deseo regresar con ellos hasta Simla. Sabes, uno de los rusos es francés, y yo sé bastante francés. Tengo amigos en Chander nagorese alegraría de ver otra vez las montañas dijo Kim reflexivamenteToda su conversación de los últimos diez días ha girado alrededor de ellas. Si fuésemos jun tos.. ¡Oh! Nosotros podemos ser completamente desconocidos durante el camino, si lo prefiere así el lama. Yo iré cuatro o cinco millas por de lante. No hay prisa para Hurree (eso es un re truécano 21 europeo, ¡ja!, ¡ja! ), y vosotros ven dréis detrás. Hay tiempo de sobra; ellos, segu ramente, discutirán planes, tomarán datos y levantarán planos. Me marcharé mañana y vo sotros al día siguiente, si te parece bien. ¿Eh? Puedes pensarlo hasta mañana. ¡Por Dios!; pe ro, ¡si es ya casi de día! Bostezó con fuerza, y sin despedirse siquiera, se alejó pesadamente hacia su dormitorio. Pero Kim durmió poco y pensó en indostaní: ¡Con razón se llama grande el Juego! Hace cuatro días era yo pinche de cocina en Quetta, sirviendo a la esposa del hombre cuyos libros robé. ¡Y eso constituía una parte del Gran juego! Del sur (y Dios sabe a qué distancia) vino el jugando al Gran juego con riesgo de su vida. Ahora me voy hacia el norte empeñado en el Gran juego. Verdaderamente, éste cruza como una lanzadera 22 a través de toda la IndiaY tomar parte y disfrutar de ello, añadió son riendo en la oscuridad, se lo debo al lama. Y también a Mahbub Alí..., y también al sahib Creighton; pero, principalmente, a mi santoTiene razón: éste es un mundo maravilloso..., y yo soy Kim..., Kim..., Kim..., solo..., una perso na..., en medio de todo esto. Pero veré a esos extranjeros con sus niveles y sus cadenas... juego de palabras, pues prisa, en inglés, se escribe hurryy se pronuncia lo mismo que Hurreemáquina de tejer. La metáfora es que el Gran Juego, el Servicio de Espionaje, teje su trama por toda la India ¿Cuál fue el resultado del parloteo de ano che? le preguntó el lama después de rezar sus oraciones Vino un vendedor ambulante de drogas, un gorrón 23 de los que explotan a la sahiba. Pero lo confundí con argumentos y plegarias, probán dole que nuestros encantamientos valen más que sus aguas coloreadas ¡Ay, mis encantamientos! ¿Todavía piensa la virtuosa mujer en un nuevo nieto?  Todavía Entonces hay que escribirle el sortilegio 24, pues si no me volverá sordo con sus quejas dijo rebuscando en su estuche de las plumas En las llanuras hay siempre mucha gente  observó Kim. Según creo, en las montañas hay mucha menos ¡Ah, las montañas y la nieve sobre las mon tañas! El lama cortó un pedazo cuadrado de papel del tamaño que cupiera en un amuletoPero, ¿qué sabes tú de las montañas?  Están muy cerca. Kim dejó la puerta abierta y contempló la serena y larga silueta del Hima laya, enrojecida por el oro de la mañana. Yo nunca he estado allí más que cuando vestía como un sahibEl lama respiró hondo con aire melancólico Si fuéramos al norte Kim hizo la pregunta en el momento de salir el sol, ¿no nos ahorra ríamos el calor del mediodía, caminando por las estribaciones más bajas?... ¿Has hecho ya el  Ya he escrito el nombre de siete estúpidos demonios, ninguno de los cuales vale un comi no. ¡De este modo nos apartan de la Senda las aprovechado. Gorrón es el que co me, bebe o se beneficia a costa ajenaadivinación por medio de supers ticionesEl babú Hurree salió por detrás del palomar, lavándose los dientes con ritual ostentoso. Con sus carnes abundantes, su espalda fuerte, su cuello de toro y su voz profunda, no daba en absoluto la sensación de una persona miedo sa. Kim le hizo una señal, casi imperceptible, de que todo marchaba bien, y cuando terminó el aseo de la mañana, el babú Hurree, con flori do lenguaje, se acercó a presentar sus respetos al lama. Comieron aparte, como es natural, y después la vieja dama, más o menos oculta de trás de una ventana, volvió a la cuestión vital de los cólicos producidos por los mangos ver des en las personas jóvenes. El conocimiento del lama en medicina era completamente empí rico. Creía que el estiércol de un caballo negro, mezclado con azufre, y conservado en una piel de serpiente, constituía un remedio excelente contra el cólera; pero el simbolismo le interesa ba mucho más que la ciencia. El babú Hurree aceptaba estos puntos de vista con una encan tadora buena educación; así es que el lama lo consideró como un médico cortés. Hurree afir mó que él no era más que un inexperto aficio nado a los misterios; pero al menos y se lo agradecía a los dioses, sabía cuándo se sentaba en presencia de un maestro. Él había aprendido con los sahibs, que no reparan en gastos, en los señoriales salones de Calcuta; pero era el pri mero en reconocer la existencia de otra sabidu ría, la solitaria y elevada ciencia de la medita ción, que estaba por encima de la sabiduría mundana. Kim lo contemplaba con envidia. El babú Hurree a quien él conocía untuoso, efusi vo y nervioso había desaparecido, como tam bién había desaparecido el descarado vendedor de medicinas de la noche anterior. Quedaba tan sólo refinado, cortés y atento un docto y sen sato hijo de la experiencia y de la adversidad, recogiendo sabiduría de labios del lama. La vieja dama confesó a Kim que esas conversa ciones eran muy elevadas para ella. Le gusta ban más los encantamientos escritos con mucha tinta que se podían lavar con agua, tragárselos y acabar de una vez. ¿Para qué otra cosa serví an los dioses? A ella le gustaban los hombres y las mujeres, y hablaba de ellos: de reyezuelos a quienes había conocido en tiempos pasados; de su propia juventud y belleza; de las de predaciones causadas por los leopardos y de las excentricidades del amor asiático; de la inciden cia de las contribuciones, arriendos, ceremonias fúnebres; de su yerno (de éste especialmente, con alusiones fáciles de comprender); del cui dado de los niños y de la falta de decencia de la época presente. Y Kim, tan interesado, por su juventud, en las cosas de este mundo como la vieja, que pronto habría de abandonarlo, per manecía en cuclillas con los pies ocultos por el dobladillo de su túnica, absorbiéndolo todo, mientras el lama demolía, una tras otra, todas las teorías que acerca de la curación del cuerpo exponía el babú HurreeA mediodía, el babú se ató a la espalda su caja de medicinas reforzada por bandas de latón, cogió con una mano sus zapatos de gala de cha rol, y con la otra una alegre sombrilla azul y blanca, y se perdió hacia el norte en dirección al Dun, adonde, según dijo, le llamaban los reye zuelos de aquellos parajes Nosotros partiremos esta tarde con la fresca, dijo el lama. Ese doctor, maestro en me dicina y cortesía, afirma que la gente que vive entre esas montañas bajas es devota y generosa y muy necesitada de un maestro. Y en poco aire es fresco y huele a pinos ¿Os vais a las montañas? ¿Y por el camino de Kulú? ¡Oh, tres veces dichosos! gritó la vieja dama. Si no fuera porque me da mucho que hacer el cuidado de la casa, cogería mi palan quín y..., pero eso sería un atrevimiento y mi reputación se arruinaría. ¡Ja, ja!, yo conozco el camino; lo conozco paso a paso. Encontraréis caridad por todas partes..., que no es negada a los que son apuestos. Yo daré órdenes para las provisiones. ¿Queréis que vaya con vosotros un criado durante el viaje? ¿No? Entonces, dejad me al menos que yo misma os prepare buenos alimentos ¡Qué gran mujer es la sahiba! dijo el urya de las barbas blancas cuando se oyó el tumulto en dirección a las cocinas. Jamás se ha olvidado de un amigo, ni tampoco se ha olvidado de un enemigo en toda su vida. ¡Y su cocina..., humm! y se frotó su escuálido estómagoLes presentaron tortas, dulces, pollo frío gui sado hasta deshacerse, con arroz y ciruelas: lo bastante para cargar a Kim como una mula Soy una vieja inútil dijo la sahiba. Ya nadie me quiere..., nadie me respeta..., pero hay poca gente que pueda compararse a mí cuando des pués de rogar a los dioses me siento delante de las cacerolas. Volved pronto, ¡oh gente de bue na voluntad! Santón y discípulo, volved prontoLas habitaciones están siempre preparadas; la bienvenida siempre dispuesta... Ten cuidado con que las mujeres no persigan a tu demasiada desvergüenza. Conozco bien a las mujeres de Kulú. Y tú, momento al viejo, pues si no echará a correr en cuanto huela de nuevo el aire de la montañas..¡Ha¡! No pongas boca abajo el paquete de arroz... Bendice la casa, santón, y perdona a tu servidora sus estupidecesSe enjugó sus viejos ojos enrojecidos con una punta del velo, y dejó escapar un sonido gutu ral como de gallina clueca Las mujeres hablan dijo al fin el lama, pero eso es una enfermedad que todas padecen. Yo le he dado un encantamiento. Está sobre la Rueda y completamente entregada a las apa riencias de este mundo, pero no por eso, es menos virtuosa, hospitalaria y buena; su co razón es grande y entusiasta. ¿Quién será capaz de afirmar que no adquiere méritos?  No seré yo, santo dijo Kim, redistribuyendo sobre sus hombros la carga de las abundantes provisiones. En mi pensamiento..., dentro de mi cabeza, he intentado representarme una co mo ella completamente libre de la Rueda..., sin desear nada..., sin ser causa de nada..., una monja, como si dijéramos.  ¿Y qué, oh, diabli llo? preguntó el lama, riendo sonoramente Que no me la he podido imaginar Ni yo. Pero tiene todavía millones, muchos millones de vidas por delante. Tal vez vaya adquiriendo en cada una de ellas un poco de sabiduría ¿Y se olvidará de hacer dulces con azafrán al  Tu pensamiento está siempre ocupado en cosas indignas; ella es muy habilidosa. Pero..., ya me voy encontrando un poco mejor. En cuanto lleguemos a las bajas montañas estaré más fuerte. El tenía razón esta mañana cuando me decía que respirar el aire de las nie ves le quita a uno veinte años de encima. Sub iremos a las montañas a las elevadas montaña sy oiremos durante algún tiempo el sonido del agua bajo la nieve y el rumor de los árboles. El me dijo que en cualquier momento po demos volver a las llanuras, porque no haremos más que bordear los lugares deliciosos. El posee grandes conocimientos y no es nada or gulloso. Yo hablé con él mientras tú conversa bas con la sahiba de ciertos vértigos que noto en la nuca durante la noche, y me dijo que eran debidos al calor excesivo y que se curarían se guramente con el aire fresco. Es asombroso que no se me haya ocurrido a mí un remedio tan sencillo ¿Le contaste el motivo de tu Búsqueda? dijo Kim, un poco celoso, pues le gustaba convencer al lama con sus propias palabras..., y no con las artimañas del babú Hurree Naturalmente. Le conté mi sueño, y cómo adquirí mérito, procurándote medios para que aprendieras ¿No le dirías que yo era un sahib?  ¿Para qué? Ya te he dicho muchas veces que nosotros no somos más que dos almas que bus can su liberación. Él me dijo, y en eso tiene ra zón, que el Río de la Flecha brotará del suelo como yo soñé..., ante mis pies si fuese necesarioUna vez encontrada la Senda, ¿comprendes?, que me liberará de la Rueda, ¿qué necesidad tengo de preocuparme en buscar un sendero a través de los campos de la tierra..., que no son más que Ilusión? Eso no tendría sentido comúnYo tengo mis sueños, que se repiten noche tras todo el Mundo. En tu horóscopo estaba escrito que un Toro Rojo sobre un campo verde, mira cómo no se me ha olvidado, te proporcionaría honores. ¿Quién, sino yo, ha visto que la pro fecía se convirtió en realidad? Indudablemente, yo fui el instrumento. Tú encontrarás mi Río, siendo, a la vez, mi instrumento. ¡La Búsqueda Su semblante sereno y amarillo, de tono de marfil, se volvió hacia las montañas que parecí an llamarlo; su sombra se alargaba ante él, so bre el polvo¿Quién no ha deseado el mar, las olas in ¿El estremecimiento, el deslizamiento y el hundimiento, antes de que el bauprés emerja apuñalando a las estrellas, las nubes ordenadas de los alisios y bajo ellas el céfiro rugiente y ondulado, las inesperadas borrascas que acechan detrás de los escarpados y las velas de trinquete que atruenan con sus secos restallidos? ¿Su mar, siempre distinto en sus maravillas? ¿Su mar, siempre el mismo en cada maravilla?..¿Su mar, que colma todo su ser? ¡Así y no de otro modo, así y no de otro mo do desean los montañeses sus montañas! Quien vuelve a las montañas, vuelve al rega zo materno. Habían cruzado los Siwaliks y el Dun casi tropical, habían dejado tras de sí a Mussuri, y avanzaban hacia el norte por los estrechos senderos de la montaña. Día tras día iban penetrando en la intrincada cordillera, y día tras día notaba Kim cómo resurgían las fuerzas del lama. En las terrazas del Dun había caminado apoyado en los hombros del mucha cho, y siempre dispuesto a aprovechar todos los descansos del camino. Al pie de la empinada cuesta que conduce a Mussuri se recobró de repente, como un viejo cazador al descubrir una loma bien conocida, y en aquel lugar, donde al parecer debía de haberse dejado caer abruma do, se ciñó la larga túnica, aspiró dos veces pro fundamente el aire diamantino, y echó a andar por la cuesta como sólo puede hacerlo un mon tañés. Kim, criado y alimentado en las llanuras, sudaba y jadeaba asombrado Éste es mi país dijo el lama. Pero al lado de Suchzen, este terreno es más llano que un campo de arrozY con poderosos y acompasados impulsos de sus caderas trepó hacia las alturas. Pero en la marcha de descenso por la rápida vertiente tres mil pies 1 en tres horas fue cuando el lama se adelantó por completo a Kim, cuya espalda le dolía intensamente a fuerza de refrenarse para no caer, y que estuvo a punto de perder el dedo gordo de uno de sus pies, casi cortado por la cinta vegetal de su sandalia. Mientras tanto, el lama caminaba incansable a través de la sombra moteada de los grandes bosques de cedros; a través de los robledales cubiertos de helechos, de los abedules, encinas, rododendros y pinos, saliendo otra vez a las desnudas vertientes que la hierba tostada al sol ponía resbaladizas, y volviendo a penetrar en el frescor de las tierras cubiertas de bosque, hasta que el roble dio paso al bambú y la palmera del valleMirando hacia atrás en la hora del crepúsculo a las inmensas crestas que quedaban a su es palda, y a la incierta y estrecha línea del camino por donde habían venido, el lama proyectaba, con la generosa amplitud de miras de un mon tañés, nuevas marchas para el día siguiente; o se detenía en el punto culminante de algún ele vado desfiladero que conducía a Spiti y a Kulú, y extendía sus brazos ansiosamente hacia las altas nieves del horizonte. Éstas resplandecían a la aurora con tono rojo encendido sobre el azul purísimo, conforme Kedernath y Badrinath (1)  reyes de aquellas soledades iban recibiendo los primeros rayos del día. Durante toda la jornada aparecían como plata fundida bajo el sol, y por la tarde se adornaban de nuevo con sus joyeles 2. Al principio lanzaban suavemente sobre los viajeros un airecillo agradable de aspirar, cuan do aquéllos llegaban sofocados a lo alto de una vertiente empinada y gigantesca; pero a los pocos días, y a una altura de nueve mil o diez mil pies, esas brisas mordían; y Kim consintió amablemente que una aldea de montañeses adquiriese mérito regalándoles una burda 3 manta para abrigarse. El lama se sorprendió de que hubiera quien se quejara de las brisas, cor tantes como cuchillos, que a él le quitaban años de encima Éstas no son más que las montañas bajas, No se siente frío hasta que se llega a las verdaderas montañascasi mil metrosjoyas pequeñastosca, basta(1) Son los dos picos más elevados de esa zo na himalaya, pues sobrepasan los 6.500 m El aire y el agua son buenos, y la gente es bastante devota, pero la comida es malísima  dijo Kim refunfuñando; y nosotros marchamos como si fuésemos locos... o ingleses. Además, por las noches hiela Un poco, tal vez; pero sólo lo bastante para hacer que los viejos huesos se regocijen luego con el sol. No conviene deleitarse continuamen te con los lechos blandos y la comida suculenta Pero, al menos, podíamos ir por los caminosKim sentía toda la afección de un hombre del llano por los senderos bien pisoteados, de unos seis pies de anchura, que serpentean entre las montañas; pero el lama, como buen tibe tano, no podía contenerse y se complacía en seguir los atajos entre los riscos o se lanzaba a las ver tientes cubiertas de grava. Según explicaba a su discípulo cojeante, un hombre criado entre las montañas puede adivinar el curso de un sende ro; y aunque las nubes bajas podrían ser un obstáculo para cualquier extraño que se lance por un atajo, no constituyen molestia alguna para un hombre acostumbrado. Así, después de largas horas de lo que en un país civilizado se hubiese llamado espléndido alpinismo, se pa raban jadeantes en lo alto de un collado, con torneaban resbaladizas laderas, y descendían a través de bosques con una inclinación de cua renta y cinco grados para volver de nuevo al sendero. A lo largo de su marcha se iban suce diendo las aldeas de los montañeses chozas de tierra y barro, y de vez en cuando, maderas rudamente labradas con un hacha colgadas de los escarpados como nidos de golondrinas, amontonadas en diminutas planicies a la mitad de una rápida ladera de tres mil pies de altura; apiñadas en una rinconada entre acantilados, en donde se recogían y activaban todas las rá fagas perdidas, o agachadas contra el suelo en lo alto de una loma, para estar cerca de los pas tos de estío, a riesgo de permanecer cubiertas todo el invierno por diez pies de nieve. Y la gente cetrina, grasienta, vestida de sayal 4 con sus cortas piernas desnudas y rostros casi de esquimales se congregaba alrededor y los ado raba. Las llanuras, corteses y bondadosas, habí an tratado al lama como a un santo entre los santos. Pero las montañas lo adoraban, como al que tiene dominio sobre todos los demonios. La religión de aquella gente era un budismo muy degradado, mezclado con un culto a la Natura leza tan fantástico como sus propios paisajes y tan complicado como sus diminutos campos dispuestos en terrazas; pero reconocían una gran autoridad al enorme gorro, al rosario tin tineante y a las rarísimas frases chinas, y respe taban al hombre que había debajo del gorrotela muy basta de lana Nosotros te vimos descender por encima de la negra vertiente de los Pechos de Eua dijo un betah (2) que una tarde les diera queso, leche agria y pan duro como una piedra. Nosotros no usamos ese camino sino cuando en el verano pacen allí las vacas preñadas. Soplan unas ra chas entre aquellos peñascos que derriban a un hombre aun en los días más serenos. Pero, ¡qué os importa a vosotros el Demonio de Eua! Entonces fue cuando Kim, con todos los mús culos doloridos, mareado por el vértigo que le producía mirar hacia abajo, con los pies destro zados a fuerza de introducir dedos desespera dos en grietas inapropiadas, empezó a sentir el placer de aquellas marchas, un placer análogo al de un muchacho de San Javier, que después de haber ganado los cuatrocientos metros lisos recibe las felicitaciones de sus compañeros. Las montañas le hacían sudar la de sus huesos; el aire seco, aspirado convulsi vamente al llegar a lo alto de los crueles puer tos, afirmaba y vigorizaba su pecho, y las duras pendientes creaban músculos nuevos y duros en sus muslos y pantorrillasCon frecuencia meditaban juntos acerca de la Rueda de la Vida, mucho más ahora, que, como decía el lama, se hallaban libres de sus tenta ciones visibles. Exceptuando las águilas gri ses y la aparición de vez en cuando de un oso que veían a lo lejos arrancando hierba y raíces en las laderas, la visión de un furioso leopardo mo teado devorando una cabra al amanecer en el fondo de un valle apacible, y algún que otro pájaro de vistoso plumaje, se hallaban solos con el viento y las hierbas susurrantes bajo el vien to. Las mujeres de las chozas llenas de humo sobre cuyos techos caminaban al descender por la ladera, esposas de muchos maridos y llenas de paperas (3), eran sucias y nada agradables de ver. Los hombres cortaban madera cuando abandonaban las tareas del campo: gentes su misas y de una simplicidad increíble. Para que la conversación agradable no les faltara, el Des tino les enviaba (unas veces porque Kim y el lama lo alcanzaban en el camino, y otras siendo alcanzados por él), al cortés médico de Dacca, que pagaba su comida en ungüentos para curar las paperas y consejos para restaurar la paz entre hombres y mujeres. Parecía conocer las montañas tan bien como conocía sus dialectos, y explicó al lama el camino que ligaba aquellos parajes con Ladakh y el Tíbet. Les dijo que, en el momento que quisieran, podían regresar a las llanuras, pero, mientras tanto, para el que ama se profundamente las montañas, aquel sendero podría resultar entretenido. Todo esto no lo dijo de una sola vez, sino en diferentes encuentros que tuvieron por las tardes sobre las eras em pedradas, cuando, desembarazado de sus en fermos, el doctor se ponía a fumar y el lama tomaba rapé, mientras Kim contemplaba las diminutas vacas paciendo sobre los tejados, o dejaba que el alma se le fuera detrás de los ojos a través de los golfos (4) de azul intenso situa dos entre las sucesivas cadenas de montañas. Y tenían también conversaciones secretas en los oscuros bosques, cuando el doctor buscaba hierbas y Kim lo acompañaba, como co rresponde a un médico incipiente A decir verdad, señor OHara, yo no sé qué diantre haré cuando encuentre a nuestros ami gos los deportistas; pero si tienes la bondad de no perder de vista mi sombrilla, que es un exce lente punto de referencia para levantar planos, me sentiré mucho más tranquiloKim contempló un momento la selva de pica chos que le rodeabacil encontrar un piojo en la piel de un osomantequilla(2) Miembro de una tribu himalaya(3) La poliandria, o costumbre según la cual una mujer tiene varios maridos, es común entre algunas tribus de las montañas. Las paperas o bocio son una enfermedad del tiroides que abulta el cuello. Es frecuente en algunos terri torios montañosos, entre otras causas por falta de yodo en los alimentos(4) En sentido metafórico: un golfo es una ex tensión de mar entre dos cabos. La forma y co lor azul es el fundamento de la imagen ¡Ah, ése precisamente es mi punto fuerte! No hay prisa para Hurree. No hace mucho tiempo estaban en Leh. Según me dijeron, vení an de Karakorum (5), con las cabezas, los cuer nos y todos los despojos de la caza. Yo no tengo más que un temor: que hayan enviado todas sus cartas y documentos comprometedores di rectamente a territorio ruso desde Leh. Es natu ral que marchen todo lo que puedan en direc ción al este, precisamente para aparentar que no estuvieron jamás en los Estados occidenta les. ¿No conoces las montañas? preguntó mien tras dibujaba con un palito en la tierra. ¡Mira! Ellos deberían haber venido por Srinagar o Ab bottabad (6). Ése es el camino más corto, bajan do al río por Bunji y Astor. Pero como tenían miedo por el mal que han hecho en el oeste. . y dibujó un largo trazo de izquierda a derecha, marcharon y marcharon hacia el este hasta lle gar a Leh (¡uf, qué frío hace allí!), y fueron In dus abajo a Hanlé (conozco el camino) y des pués se dirigieron más abajo, hasta Bushahr y el valle de Chini. Todo esto lo he deducido por un proceso de eliminación, y también haciendo preguntas a las gentes que curo tan admirable mente. Nuestros amigos han estado mucho tiempo por estas regiones representando su papel e impresionando a todo el mundo, así es que son conocidos en toda la zona. Ya verás cómo los pesco por los alrededores del valle de Chini. Pero, por favor, no pierdas de vista mi sombrillaLa cual ondulaba como una campanilla mo vida por el viento, ya corriendo por el fondo de los valles, ya contorneando las faldas montaño sas, y a su debido tiempo el lama y Kim, que se orientaban con la brújula, lo alcanzaron a la caída de la tarde vendiendo ungüentos y pol vos ¡Nosotros hemos venido por tal y tal sitio!  decía el lama señalando con el dedo hacia las cordilleras que se alzaban a su espalda. Y la sombrilla se deshacía en cortesíasCruzaron a la fría luz de la luna un puerto cubierto de nieve, y el lama, jugando y bro meando con Kim, cayó de rodillas, como un camello bactriano (7) esos camellos de pelo áspero que se crian entre las nieves y se ven a menudo en el caravasar de Cachemira. Se hundieron en el lecho de nieve ligera y pizarras empolvadas de nieve, y se refugiaron de un vendaval en un campamento de tibetanos que hacían descender apresuradamente sus peque ños carneros cargados cada uno con un paquete de bórax 6. Llegaron a lomas cubiertas de hier ba, manchadas todavía de nieve, y, atravesando bosques y praderas volvieron de nuevo a pisar la hierba. Durante todo el camino, Kedernat y Badrinath permanecieron impasibles; y única mente, al cabo de muchos días de viaje, pudo Kim vislumbrar desde lo alto de un insignifi cante mogote 7 de diez mil pies de altura, que algún apéndice o cuerno de los grandes señores había aunque ligerísimamente cambiado de siluetasal blanca compuesta de ácido bórico, sosa y aguamontículo; comparado con otros pi cos, su altura de 3.000 m. es insignificante(5) Macizo montañoso de Cachemira, al norte del Panjab. Karakorum significa en tibetano piedra negra(6) Era, en el siglo pasado, un puesto militar fronterizo(7) Bactriana o Bactria es hoy una ciudad del TurquestánAl fin penetraron en un pequeño mundo aparte un valle de muchas leguas, donde las elevadas laderas estaban formadas por simples cascotes y desechos desprendidos de las mon tañas. Allí un día de marcha no los hacía avan zar, al parecer, a mayor distancia de la que puede recorrer un hombre intentando caminar durante una pesadilla. Bordearon una es tribación con muchas dificultades durante horas, y al terminar se encontraron con que ¡no era más que un lejana joroba de un enorme con trafuerte destacado de la montaña principal! Una pradera circular se convirtió, cuando lle garon a ella, en una vasta meseta que avanzaba enormemente hacia el valle. Tres días más tar de, no era más que un borroso pliegue en direc ción al sur Aquí indudablemente viven los dioses dijo Kim, impresionado por el silencio y la impre sionante envergadura y extensión de las som bras de las nubes tras la lluvia. ¡Éste no es lu gar a propósito para los hombres!  Hace mucho, mucho tiempo dijo el lama como si hablase consigo mismo, le pregunta ron al Señor si el mundo duraría eternamenteA esto, el Excelente no contestó nada... Cuando estuve en Ceilán, un sabio peregrino me lo con firmó deduciéndolo de un libro santo escrito en pali 8. Claro es que, puesto que conocemos el camino hacia la Libertad, la pregunta carecía de interés, pero ¡mira, y contempla la ilusión, ¡Éstas son las verdaderas montañas! Son como mis montañas de Suchzen. ¡No hay en el mun do otras que se les parezcan! Sobre ellos, todavía a enorme altura sobre ellos, subía la tierra hacia la línea de las nieves, que cruzaba de este a oeste durante centenares de millas, recta como una regla, y ante la cual se detenían hasta los abedules más intrépidosEncima de ella se alzaban las rocas formando tajos y bloques amontonados, esforzándose en asomar las cabezas por encima del manto blan co que las ahogaba. Sobre éstas, a su vez, inmu tables desde el principio del mundo, pero cam biando de aspecto a cada capricho del sol y de las nubes, se extendían las nieves eternas. Sobre su blanca faz se podían distinguir manchas y borrones donde danzaban las tempestades y los errantes torbellinos. Por debajo de los viajeros, el bosque se deslizaba milla tras milla forman do una capa de verde azulado; y al final del bosque se veía una aldea rodeada de campos desparramados en terrazas y de praderas de empinadas vertientes; por debajo de la aldea todavía se prolongaba la pendiente, descen diendo mil doscientos o mil quinientos pies, aunque en aquel momento la ocultaba una tor menta que rugía y descargaba sobre el húmedo valle del fondo, donde se reúnen los arroyos que dan nacimiento al joven Sutluj (8)lengua sagrada de los budistas(8) La minuciosa y poética descripción del paisaje muestra la admiración de Kipling por los valles y aldeas al pie del Himalaya, que re corrió en 1885. Pero en este mundo hermoso y primitivo, feudal, Kim conocerá la violencia, en parte ajena a los nativos, resultado de la pre sencia de los blancosComo de costumbre, el lama había conducido a Kim por un extraviado sendero de cabras, lejos del camino principal, a lo largo del cual el babú Hurree, esa persona miedosa, se había apresurado tres días antes con una tormenta tan espantosa, que de diez ingleses, nueve no se hubieran aventurado a arrostrarla. Hurree no era amante de la caza el sonido de un gatillo le hacía cambiar de color, pero como él mismo decía, era un andariego razonablemente efi ciente, y había escudriñado el inmenso valle con sus prismáticos baratos para llevar a cabo ciertos propósitos. Por otra parte, las viejas tiendas de lona blanca se destacan desde muy lejos sobre el fondo verde. Cuando Hurree se sentó en la era de Ziglaur, ya había visto lo que buscaba a veinte millas de un vuelo de águila y a cuarenta por carretera, esto es, dos manchas blancas pequeñísimas, que un día estaban en los límites de las nieves y al siguiente habían descendido aparentemente seis pulgadas por el flanco de la montaña. Una vez limpias y dis puestas para trabajar, sus gruesas piernas des nudas podían hacer jornadas asombrosas, y por esa razón, mientras Kim y el lama descansaban en Ziglaur hasta dejar pasar la tormenta, bajo una choza llena de goteras, un bengalí grasien to, chorreando agua, pero siempre sonriente y hablando el inglés más puro con las frases más soeces, trataba de congraciarse con dos extran jeros empapados y algo reumáticos. El babú había llegado, después de haber dado una y mil vueltas a muchos planes descabellados, pisán dole los talones a una tormenta que había hen dido un pino por la mitad, derribándolo sobre el campamento, de manera que convenció a una o dos docenas de culís muy impresionados de que el día no era propicio para seguir mar chando, y, puestos de acuerdo, dejaron caer sus cargas y se negaron a seguir adelante. Estos portadores eran súbditos de un Rajá montañés cuyas tierras cultivaban para beneficio de su señor, según es costumbre; y por si era pequeña su desgracia, los extraños sahibs los habían amenazado con sus rifles. La mayor parte de ellos conocían los rifles y a los sahibs desde hacía mucho tiempo: eran rastreadores y 9 de los valles del norte, muy habilidosos para seguir a un oso o a una cabra montesa; pero nunca habían sido tratados tan cruelmente en toda su vida. Así es que el bosque los acogió en su seno y, a pesar de todos los gritos y jura mentos, se negó a devolverlos. No había ningu na necesidad de fingir locura, ni... (el babú había pensado en otros varios medios para ase gurarse la bienvenida). Sacudió un poco su traje empapado, se puso los zapatos de charol, abrió su sombrilla de rayas blancas y azules y con andares remilgados y el corazón latiéndole en la garganta, se presentó como agente de Su Alteza Real el Rajá de Rampur, caballeros. ¿Qué puedo hacer por Ustedes, si son tan amables de cazadoresLos caballeros se mostraron encantados. Uno de ellos era claramente francés; el otro, ruso, y los dos hablaban un inglés no mucho peor que el del babú. Le suplicaron interpusiese sus bue nos oficios. Sus criados indígenas se habían quedado enfermos en Leh. Ellos habían conti nuado el camino porque tenían prisa en condu cir a Simla los trofeos de sus cacerías, para evi tar que se apolillaran las pieles. Llevaban una carta general de presentación (ante la cual se inclinó el babú, haciendo mil zalemas al estilo oriental) para todos los funcionarios del Go bierno. No, no habían encontrado ninguna otra partida de cazadores. Atendían ellos mismos a sus necesidades. Tenían todavía gran provisión de alimentos. Lo único que de seaban era reanudar la marcha lo más rápida mente posible. Al oír esto, el babú abordó a uno de los montañeses que se había agazapado en tre los árboles, y después de tres minutos de charla y un poco de dinero (no se puede eco nomizar cuando se está al servicio del Estado, aunque el corazón de Hurree sangraba por aquel derroche), los once culís y sus tres acom pañantes reaparecieron. Por lo menos, el babú sería testigo de su opresión Su Alteza Real tendrá un gran disgusto, pero ésta no es más que gente ordinaria, grosera e ignorante. Si vuestras señorías se dignan pasar por alto tan lamentable incidente, quedaré al tamente agradecido. Dentro de poco cesará la lluvia y podremos proseguir. ¿Han estado us tedes cazando, eh? ¡Excelentes resultados! Mientras decía esto, saltaba ágilmente de un 11 a otro, bajo pretexto de sujetar los cestos cónicos. El inglés, por regla general, trata poco con el asiático, pero nunca golpearía en la mu ñeca a un amable babú por volcar accidental cubierto por un hule rojo. En cambio, tampoco se hubiera empeñado en hacer beber a un babú, por amistoso que se mostrara, ni le hubiera convidado a comer carne. Los ex tranjeros hicieron todas esas cosas y le pregun taron muchas otras sobre mujeres principal mente, a las cuales Hurree respondió alegre y despreocupadamente. Le dieron un vaso de un líquido incoloro parecido a la ginebra, y des pués varios más; y al cabo del rato perdió toda su gravedad. Se convirtió en un maldiciente y habló en términos de la más libre indecencia contra el Gobierno, que le había obligado a re cibir la educación de un hombre blanco y se olvidaba de proporcionarle el salario de un hombre blanco. Les contó, entre balbuceos, his torias de opresiones e injusticias, hasta que las lágrimas corrieron por sus mejillas ante las mi serias de su patria. Se alejó tambaleándose, can tando coplas amorosas de la Bengala del sur, y cayó dormido sobre el húmedo tronco de un árbol. Jamás se vio a una desafortunada víctima de la dominación inglesa en la India arrojarse tan tristemente en brazos de extranjeros (9)por el camino (en francés)zurrón, cesto cónico que se lleva a la espalda, con una tira de piel alrededor de la frente del que lo lleva(9) El babú Hurree se rebaja para ganarse la confianza de los extranjeros. Pero es otro ejem plo de la identidad frustrada, producto de la colonización: ha adquirido la cultura británica, y sin embargo no es admitido en la sociedad blanca. Se siente por ello postergado. Es, se dice luego, un símbolo del monstruoso hibridismo del Este y del Oeste.  Pues todos están cortados por el mismo pa trón dijo uno de los deportistas, dirigiéndose en francés al otro. Cuando penetremos en la India propiamente dicha, ya lo comprobarásMe gustaría visitar a este Rajá. Quizá pudiéra mos contarle la buena nueva. Es posible que haya oído hablar de nosotros y desee expresar nos su buena voluntad No tenemos tiempo. Debemos llegar a Simla lo más pronto que podamos replicó su compa ñero. Por mi parte, me hubiera gustado haber enviado todos nuestros informes desde Hilás, o incluso desde Leh El correo inglés es mejor y más seguroAcuérdate de que para cumplir nuestra misión hemos recibido toda clase de facilidades, y, ¡qué diantre!, ¡ellos mismos nos las dan también! ¿No es eso una estupidez increíble?  Eso es orgullo, orgullo que merece y recibirá su castigo ¡Sí! Luchar con otro europeo en nuestro jue go merece la pena. Encierra un riesgo, pero con esta gente..., ¡bah! Es demasiado fácil Orgullo..., todo es orgullo, amigo mío¿Para qué diantre servirá que Chandernago re (10) esté tan cerca de Calcuta y todo lo de más, pensaba Hurree, roncando sonoramente con la boca abierta sobre el musgo húmedo, si yo no puedo entender su francés? ¡Hablan tan extraordinariamete deprisa! Creo que lo mejor hubiera sido rebanarles su maldito pescuezo. Cuando se presentó a ellos de nuevo, el babú sufría un fuerte dolor de cabeza y estaba arre pentido y locuazmente temeroso de haber co metido alguna indiscreción durante su borra chera. Él sentía una profunda afección por el Gobierno británico, que constituía la fuente de toda prosperidad y honor, y su soberano de Rampur era de la misma opinión. Entonces los señores empezaron a burlarse de él y a repetir las frases que había dicho anteriormente, hasta que, paso a paso, con sonrisas untuosas, mue cas suplicantes y guiños de inteligencia, el po bre babú fue desposeído de sus defensas y for zado a decir... la verdadCuando más tarde le contaron a Lurgan lo su cedido, se lamentó profundamente de no haber estado en el lugar de cualquiera de los testaru dos culís que, con alfombrillas de hierba sobre las cabezas, esperaban a la intemperie, mientras las gotas de lluvia formaban charcos en las hue llas que dejaban sus pies. Todos los sahibs que hasta entonces habían conocido hombres tos camente vestidos que regresaban año tras año a cazar en sus barrancos preferidos tenían cria dos, cocineros y ordenanzas, que a menudo eran montañeses. En cambio, estos sahibs via jaban sin comitiva alguna. Por lo tanto, eran unos sahibs pobres e ignorantes; porque ningún sahib que estuviese en sus cabales se hubiese fiado de los consejos de un bengalí. Pero el bengalí, apareciéndose de nadie sabía dónde, les había dado dinero y era capaz de entenderse con ellos en su dialecto. Acostumbrados a los malos tratos a que los someten los de su mismo color, sospechaban que allí debía de haber al gún engaño y estaban dispuestos a echar a co rrer si se presentaba la ocasión(10) Ciudad fundada en 1686 por francesesAllí establecieron factoríasEntonces, a través del aire recién lavado, aspi rando con delicia el olor de la tierra mojada, el babú fue guiándolos ladera abajo, marchando orgullosamente a la cabeza de los culís, o cami nando humildemente detrás de los extranjerosSus pensamientos eran muchos y muy distin tos. El más insignificante de ellos hubiera inte resado enormemente a sus compañeros de via je. Pero era un guía agradable, siempre dispues to a señalar las bellezas del dominio de su real señor. Poblaba las montañas de todos los ani males que les apetecía cazar: carneros salvajes, cabras monteses, marjors 12 y osos suficientes para dar envidia a Eliseo (11). Disertó sobre botánica y etnología con perserverante inexacti tud, y su repertorio de leyendas locales  recuérdese que había sido agente de confianza del Estado durante quince años era inagotable Decididamente, este individuo es muy cu rioso dijo el más alto de los dos extranjeros. Es como la caricatura de un cortesano vienés13 la India en transición; el monstruoso hibridismo 14 del Este y el Oeste  replicó el ruso. Solamente tratar con los orientales Éste ha perdido su propio país y no ha lo grado encontrar otro. Pero siente un aborreci miento absoluto hacia sus conquistadores. Es cucha. La noche pasada me confesó..Bajo su sombrilla listada, Hurree aguzaba el oído y la inteligencia para atrapar las rápidas frases en francés, y no quitaba ojo de un lleno de mapas y documentos un grande que los demás y provisto de una doble envoltura de hule rojo. No quería robar nadaSólo deseaba saber qué era lo que le convenía robar, y, de paso, cómo escapar después de haberlo robado. También daba las gracias a los dioses del Indostán y a Herbert Spencer de que los extranjeros conservasen cosas dignas de ser robadascabra salvaje del Tíbet. Las machos tienen gran cornamenta y larga crinsin reconocimiento público. Proba ble error de Kipling, pues más adelante modifi có esta expresión por en pequeñose refiere a lo que es producto o mezcla de elementos de diversa naturaleza(11) Elíseo es un profeta del Antiguo Testa mento (Reyes 2, 2:24), quien, convertido en el objeto de burla de unos niños, los maldijo y, de resultas de ello, dos osos del bosque destroza ron a cuarenta y dos niñosDurante el segundo día de marcha, el camino trepaba por una cuesta empinada que conducía a una estribación cubierta de hierba, situada por encima del bosque; y allí fue donde, antes de ponerse el sol, se encontraron los viajeros con un viejo lama al cual los extranjeros llama ban bonzo que se hallaba sentado con las pier nas cruzadas ante un plano misterioso, sujeto por piedras colocadas en sus esquinas, cuyo contenido explicaba al joven, evidentemente un neófito 15, de una belleza singular, aunque muy poco aseado. La sombrilla listada había sido descubierta a la mitad de la ascensión, y Kim propuso un descanso hasta que se acercaran a ellos ¡Ah! dijo el babú Hurree, fértil en recursos, como el Gato con Botas. Ése es un eminente santón local. Probablemente será súbdito de mi real señor ¿Qué está haciendo? Es muy curioso Está explicando una pintura sagrada..., ella hecha a manoLos dos hombres se pararon con la cabeza descubierta, bañados por los rayos inclinados del sol poniente que atravesaban la hierba de color dorado. Los malhumorados culís aprove charon el descanso y dejaron caer sus fardos ¡Mira! dijo el francés. Es como un cuadro del nacimiento de una religión..., el primer maestro y el primer discípulo. ¿Son budistas?  De alguna secta degradada respondió el otro. En las montañas no existen verdaderos budistas. Pero fíjate en los pliegues de su vesti dura. Mírale los ojos..., ¡cuánta insolencia! ¿Por qué al verlo nos hace sentir que nosotros somos todavía un pueblo joven? y, al decir esto, gol peó con fuerza una hierba que sobresalía. No sotros no hemos dejado nuestra huella todavía en ninguna parte. ¡En ninguna parte! Eso es lo que me inquieta y contempló con gesto ceñudo la plácida faz y la monumental tranquilidad de su actitud Ten paciencia. Ya pondremos juntos esa huella nosotros y tu joven país. Mientras tanto, dibuja la escenaAl avanzar, la pose arrogante del babú visto de espaldas no tenía la menor relación con su respetuosa forma de hablar o con el guiño que le hizo a Kim Santón, éstos son sahibs. Mis medicinas cu raron a uno de ellos de un flujo, y voy a Simla para atender a su restablecimiento. Desean ver tu pintura.. Curar a un enfermo es siempre una buena acción. Ésta es la Rueda de la Vidadijo el lama , la misma que yo te enseñé en la choza de Zi glaur mientras llovíapersona recién admitida a una reli gión, causa o partido ... y que se la expliquesLos ojos del lama se iluminaron ante la pers pectiva de nuevos oyentes Exponer la Senda Excelentísima es siempre bueno. ¿Conocen algo de hindi, como el Guarda  Tal vez entiendan un pocoEncantado como un niño al que dan un nuevo juguete, el lama alzó la cabeza y empezó a reci tar a pleno pulmón la invocación de un Doctor en Teología que precede a la exposición com pleta de la doctrina. Los extranjeros, apoyados en sus bastones de montañeros, escuchabanKim, humildemente sentado en cuclillas, con templaba la roja luz del sol sobre sus semblan tes, así como sus sombras alargadas, que se juntaban y se separaban. Llevaban unas polai nas 16 que no eran inglesas, y unos cinturones muy raros, que le recordaban vagamente los dibujos de un libro que había en la biblioteca de San Javier, y que se titulaba muchísimo a aquel maravilloso M. Sumichrast de la historia, y muy poco a las personas sin el menor escrúpulo que le había descrito el babú Hurree. Los culís, mudos, del color de la tierra, se habían inclinado reverentes a unas veinte o treinta yardas de distancia, y el babú, cuya suel ta y floja vestidura restallaba como una bandera al ser agitada por la desapacible brisa, perma necía de pie con el aire satisfecho de un propie tario Éstos son los hombres susurró Hurree, mientras el ritual proseguía su curso y los dos blancos seguían con la vista la brizna de hierba que pasaba de los Infiernos al Cielo y regresaba otra vez. Todos sus libros están en ese mayor tamaño envuelto en hule rojo libros, informes y mapas y yo he visto una carta de un rey, que deben de haberla escrito Hilás o BunárLa guardan con muchísimo cuidado. No han enviado nada a su país ni desde Hilás ni desde Leh. De eso estoy seguro.  ¿Quién va con ellos?  Nadie más que estos culís No tienen criados. Son tan desconfiados que cocinan ellos mismos16 polainas: especie de media calza que cubre la pierna hasta la rodillalos sujetos a trabajos forzados por un señor(12) Obra de M. Sumichrast, autor de libros sobre animales y pájaros de México Pero, ¿qué es lo que tengo yo que hacer?  Esperar y estar alerta. Pero, por si a mí me sucediera algo, ya sabes adónde has de ir a bus car los papeles Este asunto estaría mejor en las manos de Mahbub Alí que en las de un bengalí dijo Kim desdeñosamente Existen más maneras de conseguir una que rida que de derribar un muro con la cabeza Mirad: aquí está el Infierno destinado a la avaricia y a la gula. Flanqueado de un lado por el Deseo y de otro por el Hastío. El lama se animaba cada vez más, y uno de los extranjeros dibujaba su figura a la luz que iba desapare ciendo rápidamente Basta ya dijo bruscamente. No le entiendo una palabra, pero necesito esa pintura. Es mu cho mejor artista que yo. Pregúntale si me la quiere vender Ha dicho No, señor replicó el babúEntregar el dibujo sagrado al primer extranje ro que se encontrase era para el lama tan sacrí lego como podría serlo para un arzobispo em peñar los vasos sagrados de una catedral. Todo el Tíbet está lleno de reproducciones de la Rue da de mala calidad; pero el lama era un artista al mismo tiempo que un rico abad 18 de su mo nasterio Tal vez dentro de tres días, o cuatro, o diez, si veo que ese sahib es un peregrino bueno e inteligente, es posible que yo mismo le dibuje una. Pero la hice sólo para iniciar a un novi cio. Díselo así, Él desea ésta precisamente..., y por dineroEl lama negó lentamente con la cabeza y em pezó a doblar la Rueda. El ruso, por su parte, no vio más que a un viejo desaseado que le re gateaba un pedazo de papel sucio. Le arrojó un puñado de rupias y echó mano al dibujo medio en broma, pero éste se desgarró al sujetarlo el lama con fuerza. Un sordo murmullo de horror surgió de donde estaban los culís algunos de los cuales eran de Spiti, y, dentro de sus posibi lidades, buenos budistas. El lama se levantó rápidamente ante la profanación; su mano em puñó el estuche de hierro de las plumas, que es el arma de los sacerdotes, en tanto que el babú se puso a dar saltos de angustia Ahora comprendes por qué quería testigosSon una gente sin pizca de escrúpulos. ¡Oh, Señor! ¡Señor! ¡Usted no debe pegar a un san superior de un monasterio¡Ha profanado la Palabra Escrita! Era demasiado tarde. Antes que Kim pudiese apartar al lama, el ruso le alcanzó con un puñe tazo en plena cara. Un instante después comen zó a rodar por la vertiente abajo, con Kim ate nazándole la garganta. El porrazo había desper tado en la sangre del muchacho todos los des conocidos demonios irlandeses, y la caída rápi da de su enemigo hizo el resto. El lama quedó de rodillas, medio atontado; los culís cogieron sus cargas y treparon monte arriba, tan de prisa como un hombre de las llanuras puede correr por una superficie horizontal. Habían visto un sacrilegio incalificable, y eso les impulsó a es capar antes que los dioses y los demonios de las montañas acudieran a vengarse. El francés se dirigió hacia el lama buscando su revólver, con una vaga idea de hacer de él un rehén para res catar a su compañero. Pero una lluvia de pie dras afiladas los montañeses tienen muy buena puntería lo alejó del anciano, a quien un culí de Aochung recogió, incorporándolo a la des bandada. Todo fue tan rápido como el anoche cer en las montañas Se han llevado el equipaje y las escopetas  gritaba el francés, haciendo fuego ciegamente en la oscuridad del crepúsculo ¡Calma, señor! ¡Calma! No tire. Yo iré a ver si puedo rescatarlo dijo Hurree, y echó a correr por la vertiente abajo, cayendo con todo el peso de su cuerpo sobre el atónito y entusiasmado Kim, que estaba golpeando la cabeza de su ja deante enemigo contra una piedra Vuélvete a donde están los culís le susurró el babú al oído. Se llevan todo el equipaje. Los pero míralos todos. Coge los papeles, especial (la carta del rey). ¡Vete! ¡Ahí viene el otro hombre! Kim trepó montaña arriba. Una bala de revól ver se estrelló contra una roca a su lado, y Kim se agazapó contra el suelo como una perdiz Si usted dispara gritó Hurree descenderán y nos matarán. Ya he rescatado al otro caballe ro, señor. Corremos un gran peligro¡Dios santo!, Kim pensaba en inglés, estoy en un gran aprieto, pero creo que se trata de actuar en defensa propia. Buscó en el pecho, sacando el regalo que le había hecho Mahbub, y con muy poca seguridad (exceptuando algunos disparos que había hecho en el desierto de Bi kaner para aprender el manejo, nunca había llegado a hacer uso del revólver) apretó el gati llo ¡Lo que yo le decía a usted, señor! El babú parecía estar llorando. Venga usted acá y ayú deme a hacer volver en sí a su compañero. Le aseguro a usted que estamos entre la espada y la paredLos disparos cesaron. Se oyó ruido de pies que tropezaban, y Kim echó a correr hacia arri ba en la oscuridad, blasfemando como un ga to..., o un indígenadesde lo alto No. ¿Y a ti? dijo, cayendo en el centro de un grupo de abetos enanos No tengo nada. Vámonos. Nos iremos con esa gente hasta ShamleghbajolaNieve Pero no antes de haber hecho justicia gritó una voz. Yo he cogido todos los fusiles de los sahibs..., los cuatro. Vamos a por ellos ¡Le pegó al santón.... nosotros lo vimos! ¡Nuestro ganado quedará estéril, nuestras mu jeres dejarán de parir! El alud caerá sobre noso tros cuando regresemos a casa... Como no te nemos bastante con la opresión que padece mos... ¡Sólo nos faltaba esto! El pequeño grupo de abetos se llenó de culís vociferantes, llenos de espanto, y capaces en su terror de cometer cualquier desatino. El hombre de Aochung hizo sonar el cerrojo de su fusil y se dispuso a iniciar el descenso Espera un poco, santón; no pueden ir muy lejos; espera hasta que yo vuelva Ésta es la persona que sufrió el daño dijo el lama con la mano puesta sobre su frente Por esa misma razón fue la respuesta Si esta persona olvida el daño, vuestras ma nos quedan limpias. Además, adquirís mérito por la obediencia Espérame e iremos todos juntos hasta Shara legh insistió el hombreDurante un momento, exactamente el tiempo necesario para meter un cartucho en la recáma ra, el lama dudó. En seguida se levantó y apoyó un dedo en el hombro del montañés ¿No has oído? Yo exijo que no se mate a na die; yo, que fui abad de Suchzen. ¿Es que de seas reencarnarte en una rata o en una serpiente bajo los aleros..., o en un gusano dentro del vientre de la bestia más miserable? ¿Es que quieres...? El hombre de Aochung cayó de rodillas ante él, porque la voz del lama retumbaba como un gong tibetano ¡Ay! ¡Ay! gritaban los hombres de Spiti. No nos maldigas. ., no lo maldigas a él. ¡Lo ha hecho por servirte, santón!... ¡Loco, suelta ese  ¡Cólera sobre cólera! ¡Mal sobre mal! No se ha de matar a nadie. Dejad que los que golpean a los sacerdotes sean esclavos de sus propios actos. ¡Justa e infalible es la Rueda y no se des vía ni un pelo! Ellos nacerán muchas veces... y les servirá de tormento. Inclinó su cabeza y se apoyó pesadamente en el hombro de Kim He estado muy próximo a cometer un gran susurró en la calma de muerte que reinaba bajo los pinosHe sentido la tentación de dejar que saliera la bala; y verdaderamente en el Tíbet hubieran muerto de una muerte larga y cruenta... Me golpeó en la cara..., en la cara... Se desplomó pesadamente sobre el suelo, y Kim podía oír el fatigado corazón palpitar y dete nerse ¿Lo habrán herido gravemente? dijo el hombre de Aochung, mientras los demás en mudecíanKim, poseído de un terror mortal, se arrodilló al lado del lama No gritó apasionadamente. No es más que un desmayo. Entonces se acordó de que era un hombre blanco, con todos los pertrechos de acampada de otros hombres blancos a su dis posición. ¡Abrid los medicinas ¡Oh! Yo conozco una dijo el hombre de Ao chung, echándose a reír. No en balde he sido para desconocer esa medicina. Yo también la he probado. ¡Mirad! Y sacó de su pecho una botella de whisky ba rato como el que les venden a los guías en Leh , y con mucha habilidad vertió un poco entre los apretados dientes del lama Eso fue lo que hice cuando se le torció un pie al sahib Yankling más allá de Astor. ¡Ah! Ya he curioseado en sus cestos, pero en Shamlegh haremos el reparto equitativo. Dale un poco más. Es una buena medicina. ¡Escucha! Ya le late con más fuerza el corazón. Bájale la cabeza y frótale un poco en el pecho. Si se hubiese es tado quieto esperándome mientras yo iba a dar cuenta de los sahibs, es posible que no le hubie ra ocurrido esto. Pero tal vez intenten los sahibs cazarnos aquí. Estaría bien matarlos con su pro  Uno de ellos creo que se ha llevado su mere cido dijo Kim entre dientes. Le pegué varias patadas en la ingle mientras rodábamos por la pendiente. ¡Así lo hubiera matado!  ¡Qué fácil es bravear cuando no se vive en Rampur! dijo uno cuya choza estaba situada a pocas millas del desvencijado palacio del RajáSi perdemos la buena reputación entre los sahibs, nadie nos empleará como ca más ¡Ah!, pero éstos no son sahibs personas de carácter alegre como el sahib Fos tum o el sahib Yankling. Son extranjeros..., no como los sahibsEn aquel momento el lama tosió y se incorpo ró, buscando a tientas su rosario Que no se mate a nadie murmuró. ¡Justa es la Rueda!... Daño sobre daño.. No, santón. Aquí estamos todos el hombre de Aochung acariciaba tímidamente sus piesA no ser que tú lo ordenes, no mataremos a nadie. Descansa un poco. Nosotros acampare mos aquí un rato hasta que salga la luna, y en seguida nos iremos a ShamleghbajolaNieve Después de recibir un golpe dijo sentencio samente un hombre de Spiti, lo mejor es dor mir Siento un vértigo y como si tuviera una opresión en la nuca. Déjame que recline la ca Soy viejo, pero no estoy libre de las pasiones... Debemos pensar en la Causa de las Cosas Dadle una manta. No podemos encender fuego, pues nos verían los sahibs Es mejor que nos vayamos a Shamlegh. Na die nos seguirá hasta ShamleghEsto último lo dijo el hombre de Rampur, que estaba muy nerviosodel sahib Fostum, y ahora del sahib Yankling. A estas horas estaría yo con el sahib Yankling si no hubiera (trabajo). Pon ga mos a dos hombres a hacer la guardia con los fusiles, no se les vayan a ocurrir a esos sahibs más tonterías. Yo no dejo abandonado a este santónSe sentaron un poco separados del lama, y después de escuchar durante un rato, empeza ron a hacer la ronda con un narguile, cuyo reci piente para el agua era una botella usada de betún con la marca Day and Martin. El resplan dor del carbón al rojo, al ir pasando de mano en mano, iluminaba el parpadeo de los ojos entor nados, los altos pómulos de los chinos y los cuellos de toro que se desvanecían entre los oscuros pliegues del sayal que se arrollaba por encima de sus hombros. Parecían gnomos sali dos de alguna mágica mina, trasgos de la mon taña reunidos en cónclave. Y mientras ellos charlaban, las voces de las aguas que descendí an de las nieves que corrían alrededor iban apagándose una tras otra, conforme la helada nocturna ahogaba y obstruía los arroyuelos ¡Habéis visto cómo se ha plantado frente a todos nosotros! dijo un hombre de Spiti con acento de admiración. Me acuerdo de una vieja cabra montés que, más allá del camino de La dakh, hace siete estaciones, nos hizo frente de la misma forma, cuando el sahib Dupont erró el tiro. El sahib Dupont era un buen No tan bueno como el sahib Yankling. El hombre de Aochung echó un trago de whisky y pasó la botella para que circulara. Ahora, escu chadme, a no ser que cualquiera de vosotros tenga un plan mejor que el míoNadie recogió el desafío Iremos a Shamlegh en cuanto salga la lunaAllí nos repartiremos equitativamente todo el equipaje. Yo me doy por contento con este rifle nuevo y todos sus cartuchos ¿Es que te crees que los osos no ofrecen peli gro más que en tu tierra? 19 dijo uno de ellos chupando la pipa No; pero las bolsas de almizcle 20 valen aho ra seis rupias cada una, y tu mujer puede que darse con la lona de las tiendas y alguno de los chismes de cocina. Ya arreglaremos todo esto en Shamlegh antes de que amanezca. Y en se guida nos iremos cada uno por nuestro camino, recordando bien que nunca hemos visto a esos sahibs ni hemos estado jamás a su servicioPues ellos dirán, naturalmente, que les hemos robado su equipaje Todo eso está muy bien para ti; pero ¿qué  ¿Por quién lo va a saber? ¿Por esos sahibs que no pueden hablar nuestra lengua, o por el babú, que precisamente nos dio dinero para sus propios fines? ¿Se pondrá él al frente de un ejército contra nosotros? Y además, ¿qué prue bas tienen? Lo que no aprovechemos lo tiramos en el muladar de Shamlegh, adonde no ha lle gado nunca la huella de ningún hombre ¿Quién está en Shamlegh este verano?  Shamlegh no es más que un centro de pastos, donde sólo existen tres o cuatro chozas La Mujer de Shamlegh. Ya sabemos que aborrece a los sahibs. A los demás podremos contentarlos con algunos regalos; hay aquí bas tante para todos y dio unos golpecitos sobre el costado del cesto más próximo, que estaba bien repleto Pero..., pero.. Ya he dicho que no son verdaderos sahibsTodas las pieles y las cabezas las habían com prado en el bazar de Leh. Conozco las marcas, y ya os las enseñé en la última marcha Es verdad. Todas las pieles y las cabezas eran compradas. Algunas hasta tenían polillasEste argumento era muy hábil, y el hombre de Aochung conocía a sus compañeros Y poniéndose en lo peor, yo se lo contaré al sahib Yankling, que es hombre de buen humor, y se reirá. Nosotros no le hemos hecho daño alguno a ningún sahib de los que conocemosEstos otros, por el contrario, insultan a los sa cerdotes. Nos me tieron miedo. ¡Nosotros echamos a correr! ¿Quién sabe dónde dejamos caer el equipaje? ¿Creéis vosotros que el sahib Yankling va a dejar que la policía del llano re corra todas estas montañas espantándole la caza? Hay mucha distancia desde Simla a Chini y mucha más desde Shamlegh al muladar de Shamlegh19 Es decir, 'no eres sólo tú el único que quiere el rifle'sustancia que se contiene en una glándula del almizclero macho, y que se utiliza en perfumería y medicina. El almizclero es un cérvido, sin cuernos, que vive a más de 3.000 mde altura Bueno, pero yo me llevaré ese grandeEl cesto que está envuelto en la tela roja y que los sahibs empaquetaban ellos mismos todas las mañanas Ésta es la prueba dijo el hombre de Sham legh con firmeza de que no son sahibs de cate goría. ¿Quién oyó nunca decir del sahib Fostum o del sahib Yankling, y hasta del pequeño sahib Peel, que se pasa las noches en vela para cazar quién oyó nunca decir, repito, que esos sahibs vengan a las montañas sin un coci nero, ni un mozo de carga, ni... toda esa multi tud de gente bien pagada, arbitraria y despótica en su comitiva? ¿A qué preocuparnos por ellos? Nada, que está lleno de la Palabra Escrita..., libros y papeles en los cuales escribían, y de extraños instrumentos como para el culto El muladar de Shamlegh recogerá todo eso ¡Es verdad! Pero, ¿qué nos pasará si ofen demos a los dioses de los sahibs al hacer eso? No me gusta tratar la Palabra Escrita de ese modo. Y sus ídolos de bronce son incomprensi bles para mí. Este botin no es digno de un sim ple montañés El viejo aún está dormido. ¡Chis! Se lo pre bebió de nuevo, envanecido por el orgullo de ser el jefe Tenemos aquí murmuró un turaleza desconocemos Pero yo no dijo Kim con cierta precauciónEl lama respiraba sin dificultad y su sueño era tranquilo, y Kim había estado pensando en la última frase que le dijo Hurree. Como partícipe del Gran juego, en aquel momento estaba dis puesto a respetar al babú. Es un en una tela roja, lleno de cosas maravillosas que no deben ser manejadas por ignorantes Ya lo dije yo; ya lo dije yo exclamó el que transportaba aquel cesto. ¿Crees que será nues antílope asiático Si me lo dais a mí, no. Yo haré que pierda su magia. De otro modo, podrá causar muchos males Un sacerdote siempre se lleva su parte el whisky había desmoralizado al hombre de Ao chung A mí me tiene sin cuidado respondió Kim con la astucia propia de su tierra. ¡Repartíoslo y ya veréis lo que os pasa!  Yo no lo quiero. No era más que una bromaDa la orden. Aquí hay bastante para todos no sotros. Nos separaremos al amanecer en Sham leghDurante una hora más estuvieron haciendo y rehaciendo sus pequeños planes ingenuos, mientras Kim temblaba de frío y de orgullo. Lo humorístico de la situación cautivaba por igual su alma de irlandés y de oriental. Allí estaban los emisarios de la temible Potencia del Norte, que probablemente serían en su país poderosos como Mahbub y como el coronel Creighton, re ducidos de repente a la impotencia más absolu ta. Uno de ellos, como él sabía mejor que nadie, estaría impedido durante algún tiempo. Habían hecho promesas a los reyes. Pero en aquel mo mento se encontraban en algún lugar pendiente abajo, sin planos, sin comida, sin tiendas, sin fusiles..., y sin más guía que el babú Hurree. Y este fracaso de su Gran juego (Kim se pregun taba a quién daría informes de ello), esta des bandada producida por el pánico, no había sido debida a la astucia de Hurree, ni a ningún plan de Kim, sino que había surgido simple, maravi llosa e inevitablemente, como sucedió con la captura de los faquires amigos de Mahbub por el joven y celoso policía de AmbalaAllí deben de estar... sin nada; ¡y vive Dios que hace frío!; yo estoy aquí con todas sus co sas. ¡Qué enfadados estarán! Lo siento por el babú Hurree. Kim podía haberse ahorrado esta compasión, porque aunque en aquel momento el bengalí sufría agudos dolores físicos, su alma estaba orgullosa y llena de vanidad. Una milla por debajo, en la vertiente montañosa, y al extremo de un bosque de pinos, dos hombres medio helados uno de ellos, sintiéndose muy enfermo a ratos alternaban las mutuas recriminaciones con los más desaforados insultos al babú, que parecía enloquecido de terror. Le exigieron que trazase un plan para salir de aquella situaciónEl babú les explicó que podían darse por satis fechos con haber salvado la vida; que sus culís, si no estaban acechándolos en ese momento, se hallarían ya fuera de su alcance; que el Rajá, su señor, vivía a noventa millas de distancia, y que si se enteraba de que habían pegado a un san tón, en vez de enviarles dinero y escolta para su viaje a Simia, seguramente los metería en pri sión. Continuó extendiéndose en consideracio nes acerca del pecado que habían cometido y de sus consecuencias, hasta que le obligaron a cambiar de tema. Su única esperanza, según les dijo, era huir, ocultándose de aldea en aldea, hasta llegar a países civilizados; y por centési ma vez se deshizo en lágrimas y preguntaba a las lejanas estrellas por qué los sahibs habían golpeado a un santón. Con andar diez pasos en la profunda oscuri dad que los rodeaba, hubiera podido Hurree quedar fuera de su alcance y obtener abrigo y alimentos en la próxima aldea, donde escasea ban los médicos con mucha labia. Pero prefirió la compañía de sus honorables amos, aun a riesgo de soportar el frío, los pinchazos del es tómago, las malas palabras y hasta algún que otro golpe. Acurrucado contra el tronco de un árbol, resollaba 22 quejumbrosamente ¿Y ya has pensado dijo indignado el hom bre que no estaba herido en el espectáculo que daremos, yendo como vagabundos a través de estas montañas y entre esos aborígenes? Hurree no había pensado en otra cosa desde hacía algunas horas, pero la pregunta no se dirigía a él ¡Nosotros no podemos vagabundear! Yo apenas puedo andar exclamó la víctima de Kim Tal vez el santón tenga misericordia de no sotros debido a su buen corazón, señor; de lo contrario.. Yo me prometo un placer infinito descar gando mi revólver en el cuerpo de ese joven bonzo, en cuanto me lo tropiece fue la nada cristiana respuesta ¡Revólveres! ¡Venganza! ¡Bonzos! Hurree se acurrucó cuanto pudo. La guerra volvía a esta llar. ¿Es que no tienes en cuenta para nada nuestras pérdidas? ¡El equipaje! ¡El equipaje! El babú oía bailar, literalmente, sobre la hierba al que estaba en el uso de la palabra. ¡Todo lo que llevábamos! ¡Todo lo que habíamos consegui do! ¡Nuestros logros! ¡Ocho meses de labor! ¿Sabes lo que todo eso significa? ¡Verdadera mente, nadie más que nosotros puede tratar con los orientales! ¡Enhorabuena, lo has hecho es respirar con ruidoY continuaron hablando del mismo tema en varias lenguas, y Hurree sonreía. Kim estaba meses de buena diplomacia. No había medios de comunicarse con el muchacho, pero podía confiar en él. Por lo demás, quedaba en libertad de dirigir la expedición de regreso a través de las montañas, y lo haría en tal forma, que Hilás, Bunár y cuatrocientas millas de caminos mon tañosos contarían la historia durante una gene ración. Los hombres que no pueden dominar a sus propios culís son poco respetados en las montañas, y el montañés tiene muy desarrolla do el sentido del humorSi lo hubiese preparado yo mismo, pensaba Hurree, no hubiera salido mejor; y, por cierto, ahora que lo pienso, claro que yo mismo lo preparé. ¡Con qué rapidez actué! ¡Precisamente cuando corría por el monte abajo lo estaba pen sando! La agresión fue puramente accidental, pero sólamente yo podía haber preparado..., ¡ah!..., porque realmente merecía la pena. ¡Hay que pensar en el efecto moral sobre aquella gen te ignorante! Sin tratados..., ni papeles..., ni do cumentos escritos..., y únicamente yo como intérprete. ¡Cómo se reirá el coronel cuando se lo cuente! Me gustaría tener también los docu mentos; pero no se pueden ocupar dos lugares simultáneamente. Esto es axiomático. (23) evidente, incontrovertibleMi hermano se arrodilla (así dice Ka ante bronces y piedras, como pero en la voz de mi hermano escucho mis propios sufrimientos sin respuestaSu Dios es el que los Hados le asig nan..Su plegaria es la de toda la humani dad..., y también la míaAl salir la luna, los cautelosos culís empren dieron la marcha. El lama, reconfortado por el sueño y el alcohol, no necesitó más que el apo yo del hombro de Kim para caminar, con su paso silencioso y de largas zancadas. Marcha ron durante una hora sobre la hierba, salpicada de cuando en cuando por lajas 1 de pizarra, bordearon un escarpado imperecedero y des cubrieron un paisaje nuevo, completamente invisible desde el valle de Chini. Un prado in menso se ensanchaba en forma de abanico, as cendiendo hacia la nieve. En su base se encon traba un pequeño rellano de menos de un acre de superficie, sobre el cual se alzaban unas cuantas chozas de madera y adobe. Detrás de ellas porque, según la costumbre de la monta ña, se hallaban situadas en el borde mismo de todas las cosas, se abría un precipicio de dos mil pies de profundidad hasta el muladar de Shamlegh, adonde ningún hombre había des cendido jamásLos culís no hicieron el menor intento de re partirse el botín hasta que el lama quedó recos tado en la mejor habitación del lugar, al cuida do de Kim, que le frotaba los pies según cos tumbre mahometana Enviaremos comida y el tela roja dijo el hombre de Aochung. Al ama necer no quedará nadie que pueda delatarnos en modo alguno. Si quieres desprenderte de alguna cosa de las que tiene el aquípiedra plana y de poco espesorY señalando la ventana que se abría sobre el espacio, lleno de la luz de la luna reflejada por la nieve arrojó por ella una botella de whisky vacía No te canses de esperar el ruido de la caídaÉste es el fin del mundo y, diciendo esto, se marchóEl lama se acercó también para mirar, apo yando las manos en el alféizar 2; sus ojos brilla ban como ópalos amarillos. Del inmenso abis mo que se extendía ante él surgían blancos pi cachos, como si anhelaran la luz de la luna. El fondo de la sima se hundía en la oscuridad tan profunda como la de los espacios interplaneta rios Éstas dijo lentamente son mis verdaderas montañas. Así es como debería permanecer siempre el hombre, encaramado sobre el mun do, alejado de sus delicias, meditando sobre profundos problemas (1)que le prepare el té, le doble una manta para la cabeza y vacas preñadasUna lámpara humeante ardía en su nicho, pe ro el resplandor de la luna llena dominaba por completo, y en esta mezcla de luces Kim se mo vía como un fantasma de elevada estatura, in clinado sobre las tazas y los fardos de provisio nes ¡Ay! Ahora que se me ha enfriado la sangre, tengo la cabeza atontada y dolorida, y siento como si me apretasen con una cuerda alrededor de la nuca No es extraño. El golpe fue muy fuerteQuiera Dios que el que te lo dio.. No hubiera ocurrido nada malo a no ser por mis pasiones ¿Qué ocurrió de malo? Tú salvaste a los sa hibs de una muerte que merecían cien vecesvuelta que hace la pared en el corte de una puerta o ventana(1) La escena es evangélica: el maestro es ten tado en la montaña (cuando es golpeado por el ruso en el capítulo anterior), pero supera la prueba, para aleccionamiento del discípulo. La filosofía del lama se expone, a través de su ex periencia, con claridad. Además de las acciones externas, están las vivencias del alma, que pue den ser malvadas si las inspira el deseo o la pasión; y por tanto, apartan del camino de la liberación total No has comprendido bien la lección, lama descansaba sobre una manta doblada, mientras Kim se ocupaba en los rutinarios que haceres de todas las noches. El golpe no fue más que una sombra sobre otra sombra. El mal en sí mismo (¡mis piernas se fatigan a cada paso estos últimos días!) encontró otro mal en mí: cólera, rabia y un vivo deseo de devolver el mal. Y encendiéndome la sangre, despertó un tumulto en mi estómago y ensordeció mis oí dos. Al llegar aquí, el lama, tomando la taza de manos de Kim, se puso a beber el té hirviendo con ritual ceremonioso. Si yo hubiese estado libre de las pasiones, el mal no me hubiera cau sado más que un daño corporal, una magulla dura o una cicatriz; lo cual no es más que ilu sión. Pero mi espíritu no estaba suficientemente purificado, y se despertó en mí un deseo ar diente de dejar que lo matasen los hombres de Spiti. Al tener que combatir este deseo, mi alma se desgarró, y esta lucha me causó más daño que mil golpes. Hasta que no repetí las Bendi ciones (quería decir, sin duda, las bienaventu ranzas budistas), no logré conquistar la calmaPero el mal que penetró en mí por ese momento de descuido hace su efecto hasta el final. ¡Justa es la Rueda, que no se desvía ni un pelo! Es demasiado elevada para mí murmuró Kim. Todavía estoy muy excitado, y siento una gran satisfacción en haber golpeado a aquel hombre Ya lo noté cuando dormía apoyado en tus rodillas, allá abajo, en el bosque. Y eso me in quietaba entre sueños..., el mal de tu alma pene traba en la mía. Y, sin embargo, por otra parte  añadió sacando el rosario he adquirido mérito salvando dos vidas, las vidas de aquellos que me ofendieron. Ahora necesito meditar acerca de la Causa de las Cosas. La nave de mi alma zozobra Duerme y te fortalecerás. Eso es lo más pru dente Meditaré; es mucho más necesario de lo que tú crees. Hora tras hora hasta el amanecer, mientras la luz de la luna palidecía sobre los picos elevados, y lo que había sido negrura to tal en las laderas de las montañas se transfor maba en el verde suave de los bosques, el lama permaneció con la vista fija en la pared. De vez en cuando exhalaba el viejo un quejido. Por la parte de afuera de la puerta, cerrada con una tranca, podía oírse a las desconcertadas vacas, que se acercaban a preguntar por su viejo esta blo, mientras los habitantes de Shamlegh y los culís se entregaban a un ruidoso y desenfrena do saqueo. El hombre de Aochung era su jefe, y una vez abrieron las latas de conserva de los sahibs y descubrieron que estaban muy buenas, no se atrevieron a regresar. El estercolero de Shamlegh se llenó de latas vacíasCuando Kim, después de una noche llena de pesadillas, salió furtivamente a lavarse la boca al aire frío de la mañana, una mujer de piel cla ra con un tocado repleto de turquesas quiso hablar con él a solas Los otros se han ido. Han dejado este para ti, según prometieron. Yo aborrezco a los sahibs, pero deseo que nos hagas un sortilegio a cambio, porque no queremos que la aldea de Shamlegh cobre mala fama a causa de ese..accidente. Yo soy la Mujer de Shamlegh y le miró fijamente con ojos audaces y brillantes, que contrastaban con las miradas furtivas que generalmente tienen las montañesas Con mucho gusto. Pero ese encantamiento tiene que hacerse en secretoLa mujer levantó el pesado un juguete y lo arrojó dentro de su propia cho za ¡Sal y atranca la puerta! Que no entre nadie hasta que haya terminado dijo Kim Pero después..., ¿podremos... hablar? en el suelo: una cascada de instrumentos de topografía, libros, diarios, car tas, mapas y correspondencia indígena perfu mada con esencias extrañas. En el fondo apare ció una bolsa con bordados, que contenía un documento sellado, dorado y coloreado como los que los reyes se envían entre sí. Kim contu vo la respiración, entusiasmado, y durante al gún tiempo repasó la situación desde el punto de vista de un sahibLos libros no los necesito para nada. Ade más, son tablas de logaritmos..., topografía, supongo. Los puso a un lado. Las cartas no las entiendo, pero el coronel Creighton sí las comprenderá. Deben guardarse todas. Los ma pas, (¡los hacen mucho mejor que yo! ), por Toda la correspondencia con los indíge nas, ¡ah!, y sobre todo el 3. Olió la bolsa con bordados. Ésta debe de ser de Hilás o Bu nár, y Hurree esta vez me dijo la verdad. ¡Ca ramba! Lo que es ahora sí que hemos hecho una buena presa. Me gustaría que lo supiera el ba bú... El resto lo tiraré por la ventana. Examinó una espléndida brújula de topógrafo y el ex tremo brillante de un teodolito 4. Pero, después de todo, un sahib no debe robar, y aquellos ob jetos podrían resultar pruebas embarazosas más adelante. Clasificó y ordenó todos los papeles manuscritos, todos los mapas y las cartas de los indígenas, y formó con ellos un paquete flexi ble. En otro montón apartó los tres libros sóli damente encuadernados con cierres y los cinco libritos de notas estropeados por el usola credencial del Rey, el documentoes un instrumento para medir án gulosy bajo el cinturón, y los libros manuscritos los pondré en el fardo de las provisiones. Pesará mucho. No. No creo que me quede nada más. Si hubiera algo más, los culís lo habrán tirado al Ahora, vosotros iréis allí también. Vol servía y lo alzó hasta el alféizar de la ventanaPor debajo, y a mil pies de profundidad, se ex tendía un banco de niebla extenso, redondeado e inmóvil, que se hallaba todavía fuera del al cance de los rayos del sol matinal. Y mil pies más abajo, las verdes copas de los pinos cente narios aparecían como un lecho de musgo cuando una ráfaga de viento desvanecía un poco la niebla ¡No! ¡Yo creo que nadie irá a buscaros! El cesto cayó dando vueltas y derramó todo su contenido durante el descenso. El teodolito chocó contra la punta saliente de una roca y estalló como una granada; los libros, tinteros, cajas de pinturas, brújulas y reglas se despa rramaron en el aire durante un momento, como un enjambre de abejas. Pero pronto se perdie ron de vista, y aunque Kim, con medio cuerpo fuera de la ventana, aguzó cuanto pudo sus finos oídos, no logró percibir ningún sonido desde el fondo del abismoCon quinientas..., con mil rupias no se com praría todo eso, pensaba tristemente. Ha sido un despilfarro, pero tengo todas sus otras co sas.. , todo lo que han hecho. ., espero. ¿Cómo de monios me las arreglaría para comunicárselo al babú y qué demonios se supone que debo hacer? ¡Y mi viejo, enfermo! Necesito envolver las cartas en un trozo de hule. Esto es lo más urgente, pues si no se van a sudor... ¡Y estoy completamente solo!. Las en volvió cuidadosamente en un paquete, doblan do el rígido y pegajoso hule en las esquinas, pues su vida andariega le había enseñado a ser tan metódico en todos los asuntos del camino como puede serlo un viejo cazador. Después, y con el mismo cuidado, empaquetó los libros en el fondo del saco de las provisionesLa mujer llamó a la puertaprecipicio Pero, ¡si no has hecho ningún encantamien to! dijo mirando alrededor No hizo falta. Kim había olvidado por completo la necesidad de aquellas palabras mi lagrosas. La mujer se echó a reír sin el menor respeto, al notar su confusión Ninguna... para ti. Tú puedes hacer un en cantamiento en un abrir y cerrar de ojos. ¡Pero piensa lo que será de nosotros, pobre gente, cuando te hayas ido! Esta noche estaban todos demasiado borrachos para escuchar a una mu jer. ¿Es que tú también estás borracho?  Yo soy sacerdote dijo Kim algo repuesto; y como la mujer no tenía precisamente mal aspec to, consideró oportuno insistir en su profesión Yo les dije que los sahibs estarían indigna dos y harían averiguaciones y enviarían un in forme al Rajá. También está con ellos el babúLos funcionarios tienen la lengua larga ¿Y eso es lo que te apura? Kim había traza do ya su plan; así es que sonrió cautivadora mente No es sólo eso dijo la mujer, extendiendo su mano áspera y morena, completamente cubierta de turquesas engastadas en plata Te tranquilizaré en seguida continó Kim rápidamente. El babú es el mismo oído hablar de él?) que ha estado vagando por las montañas de Ziglaur. Lo conozco bien Sí, pero lo delatará todo si le prometen una recompensa. Los sahibs no distinguen a un montañés de otro, pero los babús tienen ojos para los hombres y... para las mujeres Llévale un mensaje de mi parte Por ti soy capaz de hacerlo todoKim aceptó tranquilamente la lisonja, como deben hacer todos los hombres en aquellos pa rajes en que son las mujeres las que toman la iniciativa en el amor, arrancó una hoja de papel de una libreta, y con un lápiz imborrable escri bió en grosero shikast 6, (el tipo de escritura que usan los niños traviesos cuando escriben por querías en las paredes): murasla. letras mayúsculas sin ligar Llévale esto y seguro que cerrará la boca. No puede estar muy lejos Seguramente. Todavía están en el bosque, al otro lado del risco. Nuestros chiquillos fueron a vigilarlos en cuanto empezó a amanecer, y nos han informado a gritos de sus movimientosKim no pudo ocultar su asombro; del extremo del prado donde pastaban los carneros surgió un chillido agudo y penetrante, como el de un milano. Era un niño que cuidaba del ganado, y se entendía así con algunos de sus hermanos que debían de encontrarse en la lejana vertiente que desciende hasta el valle de Chini Mis maridos han salido también a recoger leña añadió la mujer sacando de su seno un puñado de nueces; abrió una de ellas con mu cha destreza y empezó a comérsela. Kim fingió que no se daba cuenta (2) ¿Sabes tú lo que significan la nueces..., sa cerdote? dijo tímidamente, alargándole las cáscaras vacías Bien pensado exclamó Kim metiendo rápi damente el pedazo de papel entre las dos cásca ras. ¿Tienes un poco de cera para evitar que se La mujer suspiró lánguidamente, y Kim se en terneció un poco No deben pagarse los servicios hasta que se han efectuado. Llévale esto al babú y dile que te lo entregó el Hijo del Encanto ¡Sí! ¡Sí! ¡Eso es! Un mago. . que se parece a un sahib No, un Hijo del Encanto, y le preguntas si tiene que darme alguna respuesta Pero, ¿y si me contesta alguna grosería? Yo..yo tengo miedoKim se echó a reír Verdaderamente, estará muy cansado y muy habriento. Las montañas son malas compañeras de cama. ¡Ay ...! tuvo en la punta de la lengua exclamar ¡madre mía!, pero lo convirtió en un ¡hermana mía!, eres una mujer prudente e ingeniosa. En este momento, todas las aldeas del contorno sabrán ya lo que les ha ocurrido a los sahibs..., ¿eh? (2) La nuez parece tener una simbología sexual: la montañesa la muestra como indicio erótico. Kim rechazará su iniciativa. Por lo de más, este capítulo muestra la organización ma triarcal de estas aldeas Es verdad. Las noticias llegaron a Ziglaur a media noche, y para mañana lo sabrán ya en Kotgarh. Las aldeas sienten a un tiempo cólera y miedo No hay ninguna necesidad. Al pasar por las aldeas di que preparen alimentos a los sahibs y los dejen marchar en paz. Debemos procurar que abandonen discretamente nuestros va llesUna cosa es robar..., y otra matar. El babú se hará cargo y no nos molestará después con sus quejas. Anda, vete pronto. Necesito estar al lado de mi maestro para atenderle cuando se despierte Bueno, haré lo que has dicho. Después del servicio..., ¿no lo has prometido?..., viene la recompensa. Soy la Mujer de Shamlegh y man do en la aldea por orden del Rajá. No me de dico, como una mujer vulgar, a parir niñosTodo Shamlegh es tuyo: cascos, cuernos y pie les, leche y mantequilla. Tómalo o déjaloY dando rápidamente la vuelta, emprendió la ascensión a la montaña en busca del sol mati nal, que brillaba a mil quinientos pies por en cima de ellos; sus collares de plata tintinea ban sobre su voluminoso seno. Esta vez el pensa miento de Kim se expresó en idioma indígena, mientras sellaba cuidadosamente las esquinas de los paquetes envueltos en el hule¿Cómo puede un hombre seguir la Senda o el Gran juego, estando siempre importunado por las mujeres? Primero fue aquella muchacha de Akrola del Vado; después la mujer del pin che de cocina, detrás del palomar..., eso sin con tar las otras, ¡y ahora viene ésta! Cuando yo era niño no tenía importancia, pero ahora soy un hombre y ellas no me quieren mirar como un hombre. ¡Nueces, ya lo creo! ¡Ja, ja! ¡En la llanu Salió para efectuar una recolección por la al dea, pero no con el cuenco de limosna, como se acostumbra en las tierras bajas, sino con aire principesco. La población estival de Sham legh se componía únicamente de tres familias: cuatro mujeres y ocho o nueve hombres. Todas esta ban bien provistas de latas de conserva y bebi das variadísimas, desde quinina amoniacal a vodka blanco, por haber recibido todo lo que les correspondía en el reparto de la noche ante rior. Hasta habían cortado en pedazos la lona de las tiendas de campaña y se la habían re partido. En todas las chozas se veían cacerolas de aluminio patentadasEstaban convencidos de que la presencia del lama constituía para ellos una absoluta salva guarda contra todas las consecuencias del pilla je, y asediaban a Kim con obsequios; hasta le cerveza de cebada que lle gaba hasta aquellos parajes por el camino de Ladakh. En seguida salieron a calentarse al sol, con la piernas colgando sobre el abismo in sondable, charlando, riendo y fumando. Juzga ban a la India y a su Gobierno por su experien cia sobre los pocos viajeros sahibs que los habí historias de caza en las que algunos sahibs, que reposaban en sus tumbas hacía ya veinte años, habían marrado 7 su puntería al tirar sobre ca bras monteses o marjores; cada detalle de las aventuras se destacaba como si estuviese ilumi nado por detrás, igual que las ramas de la copa de un árbol se dibujan contra la luz de los re lámpagos. Le explicaron sus enfermedades, y sobre todo (por ser para ellos aún más impor tante), las de su pequeño ganado de patas bien firmes; le contaron sus correrías, en las que lle gaban hasta Kotgarh, donde viven extraños mi sioneros, y más lejos aún, hasta la maravillosa Simla, cuyas calles están pavimentadas de plata y en donde cualquiera, así como suena, cual quiera puede trabajar al servicio de los sahibs, que pasan montados en coches de dos ruedas y gastan dinero a espuertas. Al cabo de un rato, grave y abstraído, andando penosamente y con trabajo, se acercó el lama al corro que charlaba bajo los aleros, y todos se apresuraron a dejarle un sitio muy amplio. El aire suave lo reconfortó y se sentó al borde del precipicio, al lado del hombre más caracterizado, y cuando la conver sación languidecía, se entretenía dejando caer piedrecillas al abismo. Frente a ellos, y a treinta millas de distancia, a vuelo de pájaro, se alzaba la siguiente cordillera, accidentada, cubierta de pequeñas manchas de vegetación, que en reali dad constituían enormes bosques, cada uno de los cuales precisaba, para atravesarlo y ver la luz de nuevo, un día de marcha. Por detrás de la aldea, la montaña de Shamlegh tapaba toda la vista por el lado sur. Parecía como si estuvie sen sentados en un nido de golondrinas situado bajo el alero del tejado del mundoDe vez en cuando el lama extendía la mano, y a la más mínima sugerencia, hecha en voz baja, señalaba el camino que conduce a Spiti y se interna hacia el norte a través del Parunglaerrar, fallar Más allá de ese hacinamiento de montañas se encuentra Dech,en (quería decir Hanlé), el gran monasterio construido por s'Tagstanras ch'en, y del cual es esta historiaY relató el cuento: una narración fantástica llena de milagros y hechicerías que dejó mudo de asombro a todo Shamlegh. Volviéndose un poco hacia el oeste, preguntó por las verdes colinas de Kulú, y buscó Kailung (3) bajo los glaciares Porque de allí vine yo, en los viejos tiempos, en días ya lejanos. Vine desde Leh sobre el Ba ralachi Sí, sí; lo conocemos dijeron los hombres de Shamlegh, todos ellos grandes viajeros Y me alojé dos noches con los sacerdotes de Kailung. ¡Ésas son las montañas que más placer me producen! ¡Benditas sombras por encima de las demás sombras! Allí se abrieron mis ojos a este mundo; allí encontré la Iluminación; y allí me preparé los lomos para emprender mi Bús queda. De las elevadas montañas descendí..., ¡las altas montañas y los vientos fuertes! ¡Oh, Y bendijo las montañas y todos sus acciden tes; los grandes glaciares, las rocas desnudas, las morrenas 8 apiladas y los desmoronados esquistos 9; las áridas mesetas, los escondidos lagos salobres, los árboles centenarios y los fér tiles vallecitos irrigados, como bendeciría un hombre agonizante a toda su familia, y Kim quedó asombrado al contemplar la pasión con que lo relataba Sí..., sí. No hay nada como nuestras monta ñas murmuró la gente de Shamlegh. Y se ma ravillaron de cómo podrían vivir los hombres en la terrible y calurosa llanura, donde el gana do crece hasta el tamaño de los elefantes y no saben labrar en terrenos pendientes; donde, según habían oído decir, las aldeas se tocan unas a otras, durante cientos y cientos de mi llas; donde la gente robaba en cuadrillas, y lo que dejaban los ladrones acababa de llevárselo la policíaAsí fue deslizándose la mañana apacible, al terminar la cual descendió la mensajera de Kim por la abrupta pendiente de los pastos, tan re posada como cuando emprendió la partidamontón de piedras formado en el borde de un helero (que es una acumulación de hielo por debajo de las nieves perpetuas)roca pizarrosa(3) Monasterio tibetano Es que le he enviado un recado al explicó Kim, mientras ella se inclinaba ante él haciendo una profunda reverencia ¿Se unió a los idólatras? No, ahora me acuerdo que curó a uno de ellos. Ha adquirido méritos, aunque aquel a quien curó emplease sus fuerzas para el mal. ¡Justa es la Rueda! ¿Qué Yo temí que estuviese magullado y..., sabía que es un hombre prudente. Kim tomó las cás caras de nuez pegadas con cera y leyó en inglés lo escrito por detrás de la nota: que piensa escapar de la compañía de los idóla tras y reunirse con nosotros. ¿Lo esperaremos, entonces, algún tiempo en Shamlegh? El lama dirigió una larga y amorosa mirada a las montañas y sacudió la cabezaalma, pero me está prohibido. He visto la Causa de las Cosas ¿Por qué no hemos de permanecer aquí, si las montañas te devuelven la fuerza por mo mentos? Acuérdate de lo débiles y escuálidos que estábamos allá abajo en el Dun Mi fortaleza no me sirvió más que para hacer el mal y olvidar mi misión. Cuando pene tré en las montañas me volví camorrista y ma tón. Kim tuvo que esconderse para disimular una sonrisa. Justa y perfecta es la Rueda, que no se desvía ni un pelo. Cuando yo era joven (hace muchísimo tiempo) hice una peregrina ción a Guru Ch'wan (4) entre los álamos añadió señalando hacia el Bhotan (5), donde se con serva el Caballo Sagrado ¡Quietos! ¡Estaos quietos! gritaron los de Shamlegh, todos a una. Está hablando de Jam linnink'or, el Caballo que Puede Dar la Vuelta al Mundo en un Día(4) Otro monasterio tibetano, que todavía se conserva(5) Es un Estado al sur del Himalaya y norte de la India, de altas montañas y profundos va lles. Los británicos establecieron un dominio más efectivo sobre algunas zonas fértiles a par tir de 1860 Yo no hablaba más que a mi lama con tono de suave reproche, y todos se apartaron como la escarcha que resbala por las mañanas en los aleros expuestos al mediodíaEn aquellos días yo no buscaba la verdad, sino conversar sobre la doctrina. ¡Todo ilusión! Bebí la cerveza y comí el pan de Guru Ch'wan. Al día siguiente alguien dijo: Vamos a luchar co ntra Sangor Gutok abajo en el valle, para averi guar (¡observa una vez más cómo la Concupis cencia está ligada a la Cólera!) qué abad presi dirá todo el valle, y se beneficiará de las ganan cias de las oraciones que imprimen en Sangor Gutok. Allí fuimos, y luchamos durante un día Con nuestros largos estuches de plumas, como podría haber demostrado... Ya te digo, combatimos bajo los álamos, tanto los abades como los monjes, y uno de ellos me hizo una brecha en la frente que me dejó a la vista el hueso. ¡Mira! y quitándose el gorro, mostró una arrugada cicatriz plateada. ¡Justa y per fecta es la Rueda! Ayer por la tarde me golpea ron en la cicatriz, y después de cincuenta años recordé perfectamente cómo me la hicieron y la cara del que me la causó; y en seguida ocurrió lo que ya presenciaste..., contienda y estupidez¡Justa es la Rueda! El golpe del idólatra vino a dar sobre la cicatriz. Entonces sufrí un gran estremecimiento, mi alma se oscureció y la bar ca de mi alma se meció en las aguas de la ilu sión. Hasta que llegué a Shamlegh no pude meditar acerca de la Causa de las Cosas, ni des cubrir las enmarañadas raíces del Mal. Yo he meditado durante toda esta larga noche Pero, santo, tú eres inocente de todo ese mal¡Déjame ser tu sacrificio! Kim estaba sinceramente apenado al ver la angustia del viejo, y la frase de Mahbub Alí se le escapó sin darse cuenta.  Al amanecer  continuó con más gravedad, pasando las cuen tas del rosario entre las lentas frases, descendió al fin la iluminación. Es ésta... Yo soy un viejo..., criado y alimentado en las montañas, y sin em bargo no volveré jamás a descansar entre mis montañas. Hace tres años que viajo por la India, pero... ¿podrá la tierra de que estamos hechos ser más fuerte que la Madre Tierra? Mi estúpi do cuerpo ansiaba las montañas y la nieve de las montañas cuando estaba allá abajo. Yo dije, y eso es verdad, que mi Búsqueda no puede fracasar. Así, me dirigí a la casa de la mujer de Kulú, porque estaba en dirección del camino de las montañas, engañándome a mí mismo. No impulso de mi Deseo) que las montañas me fortalecerían. Y esta fuerza que adquirí no me sirvió más que para hacer el mal y olvidar mi Búsqueda. Me deleité con la vida y las sensua lidades de la vida. Deseaba encontrar fuertes pendientes por donde trepar, y hasta desviaba el camino por buscarlas. Contrastaba la fuerza de mi cuerpo, que es un mal, contra las eleva das montañas. Y aun me burlé de ti cuando te faltaba el aliento bajo Jamnotri, y cuando no te atrevías a hacer frente a la ventisca de nieve en el desfiladero Pero ¿qué mal hay en eso? Yo miedoEra justo. Yo no soy un montañés, y te admira ba por tu nueva fortaleza Recuerdo que más de una vez añadió, des cansando una mejilla sobre la mano con aire melancólicobusqué tu alabanza o la del por la mera fuerza de mis piernas. Y así el mal siguió al mal hasta colmar la copa. ¡Justa es la Rueda! Toda la India durante tres años me aco gió con todos los honores. Desde la Fuente de Sabiduría de la Casa Maravillosa hasta el lama sonrió un chicuelo que jugaba al lado de un gran cañón..., todo el mundo preparaba mi ca mino. ¿Y por qué?  Porque te queríamos. Eso no es más que la fiebre producida por el golpe. Yo mismo toda vía tiemblo y estoy enfermo ¡No! Eso era porque yo estaba sobre la Sen da, afinado, como lo están los (6) a los propósitos de la Ley. Me separé de esa regla. La armonía se rompió: siguió el castigoEn mis propias montañas, junto a mi propio país, en el mismo sitio donde se produjeron mis malos deseos, vino el golpe... ¡aquí! Se tocó la frente. Como se castiga a un novicio cuando no pone en su sitio las tazas, así me han castigado a mí, que fui abad de Suchzen. Sin una pala bra, fíjate bien, nada más que un golpe, Pero los sahibs no te conocían, santo Éramos tal para cual. La Ignorancia y el De seo se cruzaron en el camino con la Ignorancia y el Deseo, y engendraron la Cólera. El golpe ha sido para mí un aviso de que yo no soy mejor 10 descarriado y que mi sitio no está aquí. ¡Quien puede ver con claridad la Causa de un hecho, se halla próximo a la Liberación! Vuelve al Sendero, dice el Golpe. Las mon tañas no son para ti. Tú no puedes elegir la Li beración y al mismo tiempo permanecer escla vo de las delicias de la vida.  ¡Ojalá no hubiéramos encontrado a ese mal toro doméstico del Tíbet(6) El címbalo es un instrumento musical: los platillos. El símil quiere mostrar la necesidad de armonizar los actos con las normas religiosas Nuestro Señor mismo no puede hacer que la Rueda dé marcha atrás. Y por el mérito que yo tenía adquirido he podido comprender otro aviso. Metió la mano en su seno y sacó la Rue da de la Vida. ¡Mira! Lo he comprendido des pués de haberlo meditado. El idólatra la ha desgarrado por completo, excepto en este ex tremo, donde queda unida por un espacio no más ancho que la uña Ya lo veo No es más lo que le resta de vida a este cuerpo. Yo he servido a la Rueda durante toda mi vida. Ahora la Rueda me sirve a mí. Si no hubiera sido por el mérito que yo adquirí al iniciarte en la Senda, todavía hubiera tenido que vivir otra vida antes de encontrar mi RíoKim miró el dibujo, brutalmente desfiguradoDe izquierda a derecha corría el desgarrón di agonalmente, y desde la Mansión Undécima, donde el Deseo da nacimiento al Niño (tal como éste es dibujado por los tibetanos), atravesaba los mundos humano y animal, hasta la Mansión Quinta, la mansión vacía de los Sentidos. La lógica era inexorable Antes de que Nuestro Señor fuera iluminado continuó el lama, enrollando el dibujo reveren temente, fue tentado. Yo también he sido ten tado, pero ya he terminado la prueba. La Flecha cayó en las llanuras..., no en las montañas. Por lo tanto, ¿qué hacemos aquí?  ¿No esperaremos, por lo menos, hasta que Yo sé cuánto tiempo viviré en este cuerpoPero tú estás enfermo y excitado. No puedes caminar ¿Cómo voy a estar enfermo, si veo ante mí la Libertad? dijo poniéndose de pie torpemente Entonces es preciso que consiga provisiones en la aldea. ¡Ay, otra vez ese camino fatigoso!  Kim notaba que también él necesitaba descan so Eso es lícito. Comamos y vayámonos. La Flecha cayó en las llanuras.. , pero yo sucumbí al Deseo. Arréglalo todo en seguida, Kim se volvió hacia la mujer con el tocado de turquesas, que se había entretenido en arrojar piedrecitas por el precipicio. Ella, al verlo, son rió cariñosamente Encontré al babú como un búfalo perdido en un campo de maíz..., resoplando y estornudan do por el frío. Tenía tanta hambre que olvidó su dignidad y me dirigió palabras amables. Los sahibs no tienen nada y extendió la palma va cía de su mano. Uno de ellos está muy enfermo del estómago. ¿Fue obra tuya? Kim asintió, con brillo en los ojos Primero hablé con el bengalí.. , y después con la gente de una aldea vecina al lugar en donde están. Los sahibs recibirán todo el ali mento que necesiten..., y la gente no les cobrará nada. El botín ya está repartido. Ese babú no hace más que decirles mentiras a los sahibs¿Por qué no los abandona?  Porque tiene un corazón muy grande El corazón de un bengalí no llega a ser como una nuez seca. Pero no importa... Ahora que hablamos de nueces. Después del servicio viene la recompensa. Ya te he dicho que la aldea es tuya Yo me la pierdo empezó Kim. Hasta hace un momento había estado haciendo planes de liciosos para mi corazón, que... No hay ningu na necesidad de continuar detallando todos los cumplidos que siguieron, propios de tales oca siones. Kim terminó suspirando profundamen te... . Pero el maestro, impulsado por una vi sión.. ¡Humm! ¿Qué pueden ver unos ojos carga dos de años sino un cuenco de limosnas bien  ...quiere volverse otra vez a las llanuras Ruégale que se quedeKim sacudió la cabeza Conozco a mi santo, y también su cólera si se le contradice replicó con convicción. Sus maldiciones hacen temblar a las montañas ¡Lástima que no le sirvan para evitar que le rompan la cabeza! He sabido que fuiste tú el valiente que golpeó al sahib. Deja al santón que sueñe tranquilo un rato. ¡Quédate!  Mujer de las montañas dijo Kim con una austeridad que no lograba endurecer los rasgos de su ovalado semblante juvenil, esos asuntos son demasiado sublimes para ti ¡Que los dioses se apiaden de nosotros! ¿Desde cuándo los hombres y las mujeres son otra cosa que hombres y mujeres?  Un sacerdote es un sacerdote. Dice que quie re marcharse en este mismo momento. Yo soy y tengo que irme con él. Necesitamos comida para el camino. En todas las aldeas lo reciben con deferencia, pero añadió haciendo una mueca propia de un chiquillo la comida aquí es muy buena. Prepárame un poco ¿Y si no te la diese? Soy la mujer de esta al dea Entonces, te maldeciría... un poco. ., no mu cho, pero lo bastante para que te acordaras dijo sin poder contener una sonrisa Ya me has echado bastantes maldiciones con tus párpados entornados y tu barbilla levanta da. ¿Maldiciones? ¿Quién se preocupa de sim ples palabras? Apretó los puños contra el pe cho. Pero no quiero que te vayas enfadado y pensando mal de mí, una cosechera de hierba y estiércol de vaca de Shamlegh, y, sin embargo, una mujer acaudalada Yo no pienso nada, sino que siento mucho marcharme porque estoy muy cansado y nece sitamos comida. Aquí está el sacoLa mujer se lo arrebató encolerizada Me he comportado estúpidamente dijo¿Quién es tu mujer de las llanuras? ¿Blanca o de color? Yo también fui blanca en otro tiempo¿Te ríes? Una vez, hace mucho tiempo, aunque no me creas, un sahib me miró con buenos ojosUna vez, hace mucho tiempo, vestía con trajes europeos en la casa de la Misión, que está allá abajo añadió señalando hacia Kotgarh. Una vez hace mucho tiempo, era yo hablaba inglés, lo mismo que los sahibs. Sí. Mi sahib me dijo que regresaría y se casaría conmi go..., sí, que se casaría conmigo. Se fue..., yo lo había cuidado mientras estuvo enfermo..., pero no volvió más. Entonces comprendí que los gente... Desde aquel día no he vuelto a mirar a ningún sahib. (No te rías. La crisis ya pasó, pe queño sacerdote). Tu semblante y tu manera de andar y hablar me recordaron a mi sahib, aun que tú no eres más que un mendigo vagabundo a quien he dado limosna. ¿Que vas a maldecir me? ¡Tú no puedes ni maldecir ni bendecir! y poniéndose en jarras se echó a reír amargamen te. Tus dioses son mentira; tus obras son men tira; tus palabras son mentira. No hay dioses bajo los cielos, yo lo sé... Pero por un instante he creído que había vuelto mi sahib y él era mi Dios. Sí; en otro tiempo tocaba yo el piano en la casa de la Misión en Kotgarh. Ahora doy li mosna a sacerdotes que son con esta palabra inglesa, y cerró el saco, ya ates tado.(7) yándose en la jamba 11 de la puertaLa mujer miró de arriba abajo con su mirada la alta figura ¿Andar él? . . ¡Si no puede andar ni una mi lla! ¿Adónde irán esos viejos huesos? Al oír esto Kim, que ya estaba perplejo viendo la debilidad del lama y presumiendo el peso del saco, perdió la paciencia.  ¿Y a ti qué te impor ta adónde va, mujer de mal agüero?  Nada..., pero a ti sí, sacerdote con cara de sahib. ¿Pien sas llevártelo a cuestas?  Voy a las llanuras. Nadie debe impedir mi regreso. He luchado con mi alma hasta quedar sin fuerzas. El cuerpo estúpido se ha rendido y estamos muy lejos de las llanuras ¡Míralo! dijo sencillamente la mujer, y se apartó para dejar que Kim apreciase la situa ción de total impotencia en que se hallabaMaldíceme. Tal vez así pueda volverle la fuer za. ¡Haz un encantamiento! Invoca a tu gran Dios, ya que eres un sacerdote. Y dando media vuelta se marchóEl lama tuvo que acuclillarse, sin fuerzas, en el quicio de la puerta. Un viejo no se recobra tan pronto como un muchacho de un golpe que lo echa a rodar por tierra. La debilidad lo obli gaba a inclinarse hacia la tierra, pero sus ojos, clavados en Kim, lo miraban animados y supli cantes Eso no es nada dijo Kim. Lo que te debilita es este aire tan suave. ¡Dentro de un momento podremos irnos! Es el mal de las montañas. Yo también tengo el estómago un poco indis pues to... Y, arrodillándose a su lado, lo consoló con las pobres palabras que primero acudieron a sus labios. En aquel momento regresó la mujer, más erguida que nuncacualquiera de las dos piezas vertica les que sostienen el dintel de las puertas(7) Esta mujer es para el lector de Kipling la misma que protagoniza el primer relato de obra de 1886. Allí la heroína se llama Lispeth No te sirven para nada tus dioses, ¿eh? Prueba con los míos. Yo soy la Mujer de Sham legh. A su llamada ronca acudieron sus dos maridos, seguidos de otros tres hombres que salían de un establo y conducían un cie de rústica litera de las montañas que usan allí para conducir a los enfermos y hacer visitas oficiales. Este ganado es tuyo dijo la mujer sin dignarse mirarlos por todo el tiempo que lo necesites Pero no iremos por el camino de Simla. No queremos acercarnos a donde están los sahibs  gritó el primer marido Éstos no se escaparán, como hicieron los otros, ni robarán el equipaje. Ya sé que dos de ellos son personas sin carácter. Sonoo y Taree, coged las angarillas 12 por detrás. Los hombres obedecieron rápidamente. Bajadla ahora, y acostad en la camilla al santo. Yo cuidaré de la aldea y de vuestras virtuosas mujeres hasta que volváis ¿Y cuándo volveremos?  Pregúntaselo a los sacerdotes. No me moles téis más. Colocad el saco de las provisiones a los pies; así queda mejor equilibrado ¡Oh, santo, tus montañas son más amables que las llanuras! gritó Kim, aliviado, mientras el lama se encaminaba, tambaleante, a la cami lla. Es un lecho de reyes. ., un lugar cómodo y honorable. Y todo esto se lo debemos a.. Una mujer de mal agüero. Tanta falta me hacen tus bendiciones como tus maldiciones. Es y no tuya. ¡Alzad la camilla y mar chaos! ¡Oye! ¿Tienes dinero para el viaje? Y condujo a Kim a una choza, deteniéndose ante una desvencijada caja de caudales inglesa que tenía debajo de su camastro No necesito nada dijo Kim, que en lugar de estar agradecido tenía muy mal humor. Ya estoy abrumado por tantos favoresElla lo miró con una extraña sonrisa, y le puso una mano sobre el hombro Al menos, dame las gracias. Tengo una cara horrible y soy una montañesa, pero al menos, según decís vosotros, he adquirido mérito. ¿Ne cesito también enseñarte a dar las gracias como acostumbran los sahibs? y su dura mirada se ablandó Yo no soy más que un sacerdote vagabundo respondió Kim, iluminándosele los ojos. Tú no necesitas ni mis bendiciones ni mis maldiciones12 angarillas: parihuelas; camilla hecha de dos palos con un tabladillo en medio para transpor tar personas enfermas, por ejemplo No. Pero en un momento te podría enseñar lo que deberías hacer, si fueses un sahib. Al duli puedes alcanzarlo luego en diez zancadas ¿Y qué tal si lo adivinara? y pasándole el brazo por la cintura, la besó en las mejillas, y añadió en inglés: Muchas gracias, querida míaEl beso es una costumbre desconocida entre los asiáticos y, tal vez, fue ésa la razón por la que la mujer de Shamlegh se echó hacia atrás, espantada, con los ojos muy abiertos Otra vezañadió Kim no debes confiar tanto en los sacerdotes gentiles. Y ahora, adiós y le tendió la mano, como hacen los ingleses. Ella se la estrechó maquinalmente. Adiós, querida mía Adiós, y... y... la mujer iba recordando una a una las palabras inglesas ¿volverás alguna vez? Adiós, y..., que tu Dios te bendigaMedia hora después, mientras la desvencijada camilla subía dando tumbos por el sendero que lleva hacia el sudeste desde Shamlegh, Kim vio una diminuta figura a la puerta de una choza, que le decía adiós con un trapo blanco Ella ha adquirido un mérito superior al de todos los demás dijo el lama. Porque facilitar a un hombre el camino de la Libertad es casi tan to como alcanzarla por sí mismo ¡Hum! dijo Kim, pensando en lo ocurridoY también puede ser que yo haya adquirido méritos. . Por lo menos, no me trató como a un chiquillo. Se sujetó mejor la parte delantera de la túnica, donde llevaba el paquete de docu mentos y mapas, aseguró ese valioso saco con alimentos a los pies del lama, puso la mano en el borde de las angarillas, y redujo su marcha al lento paso de los descontentos maridos Éstos adquieren también méritos dijo el la ma después de tres millas de marcha Más que eso, pues se les pagará en buena plata observó Kim. La Mujer de Shamlegh se la había dado a él, y él consideraba que lo más correcto era que sus hombres volvieran a ganar laNo me apartaría por un Emperador, ni cedería el paso a un ReyAnte la Triple Corona no me inclina ¡pero esto es algo diferente! Contra las Potencias del Aire no quie ¡Dejadlo pasar, centinelas! Tended el puente levadizo. ¡Es Nues ¡El Soñador cuyo sueño se hizo Doscientas millas al norte de Chini, sobre los esquistos azulados de Ladakh, se encuentra el alegre sahib Yankling, examinando las cumbres con sus prismáticos, iracundo, en busca de al guna señal de su rastreador favorito, un hom bre de Aochung. Pero ese renegado, con un rifle Männlincher nuevo y doscientos cartuchos, se encuentra en otro lugar, cazando osos almiz cleros para venderlos, y el sahib Yankling se enterará en la próxima temporada de lo muy enfermo que ha estadoPor lo alto de los valles de Bushahr (1) las águilas de vista penetrante del Himalaya se apartaban al ver aquella sombrilla nueva listada de azul y blanco apresuraba su marcha un ben galí que en otro tiempo era gordo y de buena apariencia, pero que ahora estaba flaco y curti do por la intemperie. Ha recibido las gracias de dos distinguidos extranjeros, a los que ha guia do hábilmente hasta el túnel de Mashobra (2), que conduce a la alegre y hermosa capital de la India. No fue culpa suya si, cegado por las húmedas neblinas, pasó sin darse cuenta por la estación telegráfica de la colonia europea de Kotgarh. No fue culpa suya, sino de los dioses, acerca de los cuales disertaba tan cautiva doramente, el que los condujera hasta la fronte ra de Nahan (3), donde el Rajá de aquel Estado los tomó por desertores del ejército británico. El babú Hurree explicó entonces la gran posición social de que disfrutaban en su país aquellos hombres que lo acompañaban, hasta que el so ñoliento reyezuelo sonrió. A todo el que le pre guntaba, respondía el babú contando el inci dente, muchas veces... a gritos..., de mil mane ras diferentes. Mendigaba la comida, preparaba los alojamientos, aplicaba oportunamente una sanguijuela (4) sobre una hinchazón de la ingle causada por un golpe que podía provenir de haber rodado por la vertiente pedregosa de una montaña en medio de la más profunda oscuri dad y se hizo, en suma, indispensable. El mo tivo de su buena voluntad decía mucho en su favor. Estaba persuadido de que de Rusia ven dría la liberación, creencia que compartían con él millones de siervos compañeros suyos. Era un hombre miedoso y temía no poder salvar a sus ilustres jefes de la cólera de unos campesi nos excitados. Por su parte, tanto le daba gol pear a un hombre santo, pero... Se hallaba pro fundamente agradecido y bastante recompen sado por haber hecho lo poco que estuvo en sus manos para conducir la aventura salvo la pérdida del equipaje al mejor término posibleSe había olvidado ya de los golpes que recibió; hasta negaba que tales golpes hubieran existido aquella noche terrible que pasaron bajo los pi nos. No quería que le pagasen ni le recompen sasen, pero si lo consideraban merecedor de ello, ¿estarían dispuestos a hacerle una carta de recomendación? Eso tal vez le fuera útil más tarde si otras personas, amigos suyos, volvían por los desfiladeros. Les suplicó que se acorda sen de él en su grandeza futura, porque opi naba sutilmente que él, incluso él, Mohendro Lal Dutt, M. A. de la universidad de Calcuta, había prestado algún servicio al Estado.(5) (1) Provincia oriental de Cachemira(2) Carretera montañosa que lleva a Simia, la capital veraniega de la India(3) A unos 90 km de Simia(4) Las sanguijuelas se empleaban para san grar a los enfermos: absorben sangre hasta ocho veces su peso(5) Referencia paródica al último parlamento de Otelo: I have done the state some service, and they know't.... M. A. son las siglas (Master of Arts) que se emplean para referirse a los Li cenciados en LetrasLos extranjeros le dieron un certificado en el que alababan su cortesía, su eficacia y su infali ble habilidad como guía. El babú lo puso en el interior de su cinturón y sollozó emocionado; ¡habían pasado tantos peligros juntos! Y los dirigió en pleno mediodía a través del Paseo de Simia, que estaba abarrotado de gente, hasta el Alliance Bank, donde los extranjeros deseaban identificarse. Y allí se desvaneció como una nube de la mañana sobre el Jakk. (6) Helo aquí ahora, demasiado flaco para sudar, con demasiada prisa para alardear de sus medi cinas encerradas en la pequeña caja con refuer zos de latón, subiendo por la ladera de Sham legh, un hombre justo que ha alcanzado la per fección. Contempladlo cuando, dejando a un lado todas sus presunciones de babú, aparece al mediodía tumbado en una hamaca fumando mientras una mujer, que lleva en la cabeza un tocado tachonado de turquesas, señala hacia el sur a través de las desnudas lomas. Ella dice que las camillas no viajan tan deprisa como un hombre solo, pero los pájaros que busca deben de estar ya en la llanura. El santo no quiso que darse, a pesar de la insistencia de Lispeth 1. El babú se lamenta sordamente, apresta sus volu minosos lomos y parte de nuevo. No le importa viajar después de anochecer; pero la extensión de sus marchas no hay nadie que pueda conta bilizarla asombraría a la gente que se burla de su raza. Los aldeanos bondadosos, que recuer dan al vendedor de medicinas de Dacca de hace dos meses, le dan cobijo para protegerlo contra los malos espíritus del bosque. Pero él sueña con los dioses bengalíes, con los libros de texto de la universidad y con la Sociedad Real de Londres, Inglaterra. Y a la mañana siguiente, la sombrilla azul y blanca se bambolea de nuevo, siguiendo su caminodeformación fonética de ElisabethLa Mujer de Shamlegh(6) La montaña de SimiaAl extremo del Dun, dejando considerable mente atrás el Mussuri y con la llanura exten diéndose por delante, envuelta en una nube de polvo dorado, descansa una camilla desvenci jada, en la cual todo el mundo lo sabe en las montañas yace un lama enfermo que busca un Río que ha de curarlo. Las aldeas se han dispu tado, incluso a golpes, el honor de llevarlo, porque no sólo les daba el lama su bendición, sino que el discípulo pagaba en buena moneda: la tercera parte del precio que pagarían los sahibs. El ha recorrido casi doce millas dia rias y así estaban de grasientos y desgastados los extremos de las angarillas por caminos rara vez transitados por los sahibs. La camilla cruzó sobre el paso de Nilang con una tormenta, en donde la nieve, como fino polvo, llenó todos los pliegues de la vestidura del impasible lama; pasó entre los negros picos de Raieng, donde oyeron el grito de las cabras monteses a través de las nubes; inclinándose con esfuerzo al des cender las pendientes pizarrosas, y mantenida a duras penas sobre hombros y mandíbulas apre tadas cuando contorneaban las espantosas cur vas de la Carretera Tallada por debajo de Bha girati; balanceándose y crujiendo al trote corto y firme con que descendieron al Valle de las Aguas; apresurado a través de las planicies húmedas del valle angosto; subiendo más y más hasta encontrarse otra vez con las rugien tes ráfagas de Kedarnath; depositado, al llegar el mediodía, bajo la sombra espesa de acoge dores robledales; llevado de aldea en aldea al frío del amanecer cuando se puede perdonar incluso a las devotas por contestar con malas palabras a hombres santos impacientes, o a la luz de las antorchas cuando el menos temeroso piensa en fantasmas..., el última etapa. Los montañeses de corta estatura sudan bajo el efecto del calor todavía no muy intenso de los bajos Siwaliks, y se reúnen alre dedor del sacerdote para recibir su bendición y su salario Habéis adquirido mérito dice el lama. Un mérito mayor de lo que podéis sospechar. Y debéis volveros a las montañas añade suspi rando Naturalmente. A las altas montañas, tan pronto como podamos. El conductor se rasca el hombro, bebe agua, la escupe y se ata las sanda lias de esparto. Kim con la cara fatigada y con traída les paga con poco dinero que saca de su cinturón, carga con el saco de las provisiones, guarda en su seno un paquete cubierto por un hule son escritos sagrados y ayuda al lama a ponerse de pie. La paz ha vuelto a los ojos del viejo, y ya no espera que las montañas se des plomen y lo aplasten, como hizo aquella noche terrible en que tuvieron que detenerse por la inundación del ríoLos hombres recogen el duli y se pierden de vista entre los achaparrados árbolesEl lama alza una mano hacia el murallón de los Himalayas.  No fue entre vosotras, ¡oh benditas montañas!, donde cayó la Flecha de Nuestro Señor. ¡Y nunca más volveré a respirar  ¡Pero si ya eres un hombre diez veces más fuerte con este aire puro! dice Kim, cuya alma cansina anhela las amables llanuras, bien culti vadas. Por aquí o cerca de aquí debió de caer la Flecha. Iremos muy despacio, haciendo a lo diario, porque la Búsqueda no fraca sará. Pero el saco pesa muchísimo Sí, nuestra Búsqueda no fracasará. He ven cido una gran tentaciónNo hacían más que jornadas de dos millas, y los hombros de Kim tenían que soportar todo el peso de ellas: la carga de un viejo, la carga del saco de las provisiones en el cual iban los libros, la carga de los manuscritos junto a su pecho y los detalles de la rutina diaria. Al amanecer mendigaba, extendía la alfombra para la medi tación del lama, sostenía la cansada cabeza del viejo en su regazo durante los calores del me diodía, espantándole las moscas hasta que le dolía la muñeca, mendigaba otra vez por las tardes y frotaba los pies del lama, el cual le re compensaba con promesas de Libertad para hoy, mañana o todo lo más al día siguientecomo tú. A veces dudo si Ananda hizo más por Nuestro Señor. ¿Y tú eres sahib? Cuando yo era un hombre (hace mucho tiempo), me olvidaba de ello. Pero ahora que te contemplo tan a menudo, recuerdo en todo momento que eres un sahib. Es extraño Tú has dicho muchas veces que no hay ne gro ni blanco. ¿Por qué me atormentas dicién dome esas cosas, santo mío? Deja que te frote el otro pie. Eso me aflige. Yo no soy sahib. Soy tu la cabeza me pesa mucho sobre los hombros ¡Ten un poco de paciencia! Alcanzaremos juntos la Liberación. Entonces, tú y yo, desde la orilla opuesta del Río, contemplaremos nues tras vidas pasadas, como veíamos en las mon tañas el camino que habíamos recorrido en jor nadas anteriores. Tal vez haya sido yo alguna vez sahib Puedo jurar que no hubo jamás un sahib como tú Pues yo estoy seguro de que el Guarda de las Imágenes de la Casa Maravillosa fue un sa bio abad en su vida anterior. Pero ahora, ni aun con sus lentes logro ver claro. Cuando miro con fijeza, se me ponen las sombras en la vista. No importa, ya sabemos los engaños del pobre y estúpido cuerpo: sombra que se convierte en otra sombra. Aún estoy atado por la ilusión del Tiempo y el Espacio. ¿Cuánto habremos cami tres cuartos de milla, y había sido una marcha muy penosa¡Bah! Con el espíritu he caminado diez mil millares. ¡Todos están ligados, envuel tos y encenagados en estas cosas sin sentido! y contempló su mano flaca, de venas azu ladas, que pasaba con grandes trabajos las cuentas del rosario. ¿Has sentido en algún momento de Kim pensaba en el paquete envuelto por la te la impermeable y en los libros que llevaba en el saco de las provisiones. Si alguien debidamente autorizado se ocupara tan sólo de llevar los a su destino, el Gran juego podría continuar, pues a él no le importaba demasiado en ese momentoEstaba cansado, tenía la cabeza ardiendo, y le hacía padecer mucho una fuerte tos No dijo casi bruscamente. Yo no soy un pe rro ni una culebra, para morder cuando he aprendido a amar Tú eres demasiado cariñoso conmigo Ni siquiera eso. He hecho una cosa sin con sultarte. He mandado un mensaje a la mujer de Kulú, por medio de la mujer que nos dio leche de cabra esta mañana, diciéndole que tú estabas un poco débil y necesitabas una camilla. No me explico cómo fui tan estúpido para no habér seme ocurrido hacerlo cuando entramos en el Dun. Permaneceremos aquí hasta que vengan a buscarnos con la camilla Eso me satisface. Es una mujer con un cora zón de oro, como tú dices, pero una hablado ra..., un poco habladora No te molestará. Ya he cuidado de eso tam bién. Santo mío, mi corazón está triste por mis muchos descuidos y un sollozo histérico esta lló en su garganta. Te he obligado a hacer reco rridos demasiado largos; no siempre te he pro curado buen alimento; no me he preocupado del calor; me he puesto a hablar con la gente del camino y te he dejado solo... He... he... Pero te quiero..., y ahora es ya demasiado tar de... No era más que un niño... ¡Oh, no haber sido entonces un hombre!... y abrumado por la tensión, la fatiga y el peso que había recaído sobre sus pocos años, Kim se dejó caer sollo zando a los pies del lama ¿Qué confusión es ésta? dijo el lama cariño samente. Tú no te has apartado ni un pelo del Camino de la Obediencia. ¿Descuidarme? Hijo mío, yo he vivido de tu fortaleza, como un ár bol se alimenta de la cal de un muro nuevo. Día tras día, desde que salimos de Shamlegh, he estado robándote las fuerzas. Por lo tanto, tu debilidad no proviene de ningún pecado que hayas cometido. Es el Cuerpo, el necio y estú pido Cuerpo, el que habla ahora. No el Alma confiada. ¡Tranquilízate!, y por lo menos aprende a conocer el mal contra el que luchasNo es más que un hijo de la tierra..., nacido de la ilusión. Iremos con la mujer de Kulú. Así adquirirá mérito alojándonos, y especialmente cuidándome a mí. Tú quedarás libre hasta que te vuelvan las fuerzas. Me había olvidado del estúpido Cuerpo. Si hay culpa de alguien, es mía. Pero nosotros estamos demasiado próxi mos a las Puertas de la Liberación para ir sope sando culpas. Yo podría elogiarte, pero ¿para qué? Dentro de poco.. , de muy poco. ., nos hallaremos por encima de todas las necesi dadesY de este modo acarició y consoló a Kim con sabias frases y solemnes citas acerca de esta bestia mal comprendida, nuestro Cuerpo, que, sin ser más que un espejismo, insiste en hacerse pasar por el Alma, oscureciendo la Senda y multiplicando enormemente los males innece sarios ¡Vamos! ¡Vamos! Hablemos de la mujer de Kulú. ¿Crees tú que me pedirá nuevos encantos para sus nietos? Cuando yo era joven, hace mu chísimo tiempo, me sentí también poseído de esas quimeras, y de algunas más, y fui a consul tar a un abad, un hombre muy santo que bus caba la verdad, aunque yo entonces no lo sabía¡Siéntate y escucha, hijo de mi alma! Le conté mi historia. Y él me dijo: verdad. Hay muchas mentiras en el mundo y no pocos mentirosos, pero no hay mentiroso alguno como nuestro cuerpo, si se exceptúan las sensaciones de nuestro cuerpo. Pensando en esto me consolé, y por su gran magnanimi dad me permitió que tomase el té en su presen cia. Permíteme ahora que tome yo el té, porque estoy sedientoRiendo entre lágrimas, Kim besó los pies del lama y se puso a preparar el té Tú apoyas sobre mí tu cuerpo, santo mío, pero yo encuentro apoyo en ti para muchas cosas. ¿Lo sabías?  Tal vez lo haya adivinado los ojos del lama centellearon. Hemos de cambiar esoPero cuando apareció, entre reprimendas y chirridos y dándose aires de importancia en el aire abrasador, el palanquín preferido de la sahiba, enviado desde una distancia de veinte millas y dirigido por el viejo criado urya de pelo entrecano, y cuando llegaron a la casona blanca desordenadamente ordenada situada detrás de Saharanpur, el lama tomó sus medi dasDespués de cambiar los saludos de rigor, dijo la sahiba alegremente desde una ventana:  ¿De qué valen los consejos de una vieja a un viejo? Ya te lo dije..., ya te lo dije, santo, que no ¿Lo hiciste? ¡No me lo digas! Ya lo sé. Ha estado correteando con mujeres. ¡Mira esos ojos hundidos y esa línea reveladora que desciende de la nariz! ¡Ya lo han cazado! ¡Qué vergüenza! ¡Y siendo un sacerdo Kim la miró, pero se hallaba demasiado aba tido para sonreír, y solamente pudo negar con la cabeza No es cosa de broma dijo el lama. Ya no es tiempo de bromas. Venimos aquí para asuntos serios. En las montañas cogí yo una enferme dad del alma y él una enfermedad del cuerpoDesde entonces he vivido de sus fuerzas..., ali mentándome de él Los dos sois unos niños. ., el joven y el viejo dijo la sahiba, pero no volvió a bromear. Ve remos si mi hospitalidad os cura. Esperad un rato y luego charlaremos de las hermosas y amadas montañasPor la noche como su yerno había regresado, no necesitaba efectuar la inspección alrededor de la granja, se puso al corriente del meollo de la cuestión, que le fue explicado en voz baja por el lama. Las cabezas de los dos ancianos hacían a un tiempo signos de asentimiento. Kim se había retirado, tambaleándose, hasta una habi tación en la que había un camastro, y dormitaba empapado en sudor. El lama le había prohibido colocar la alfombra y preparar la comida Ya sé, ya sé, ¿quién sino yo podría saberlo?  dijo la vieja. Nosotros, que ya descendemos hacia las piras funerarias, nos agarramos de la manos de los que ascienden desde el Río de la Vida con las jarras llenas de agua (sí, con las jarras llenas de agua hasta los bordes). He sido injusta con el muchacho, ¿Te prestó su fortale za? Es cierto, los viejos se alimentan diaria mente de los jóvenes. Ahora tenemos que ocu parnos de su restablecimiento Tú has adquirido mérito muchas veces..méritos... ¿Qué significan? Un viejo saco de huesos siempre guisando para los hombres que ni siquiera preguntan ¿Quién ha guisado esto?. No obstante, si ese mérito se pudiese almacenar para mi nieto.. ¿El que tuvo dolores de vientre?  ¡Y pensar que el santo se acuerda de eso! Tengo que decírselo a su madre. ¡Es un honor singularísimo! ¡El que tuvo dolores de vien tre!..., el santo lo recordó al momento. Qué orgullosa se va a poner su madrees para mí tan querido como un hijo para los no iluminados Di más bien que un nieto. Las madres no tienen la sabiduría de nuestros años. Si llora un niño, se creen que se hunden los cielos. Pero una abuela se halla más alejada del dolor del parto y del placer de darles el pecho, y puede discernir perfectamente si el lloro es simple maldad o se trata de gases. Y ya que has habla do de los cólicos..., la otra vez que estuvo aquí el santo, tal vez me considerara importuna por apremiarlo para que me diese encantamientos Hermana dijo el lama usando esta palabra cariñosa que emplean a veces los monjes budis tas para dirigirse a una monja, si los encanta mientos te consuelan.. Valen más que diez mil médicos Decía que si te sirven de consuelo, yo, que fui abad de Suchzen, te haré tantos como quie ras. Nunca he visto tu cara...  Eso hasta los monos que roban nuestros nísperos lo con sideran una suerte. ¡Ja, ja!  Pero como dijo aquel que duerme allí  exclamó el lama señalando la puerta cerrada de la habitación de los huéspedes, que se hallaba situada al otro lado del patio, tú tienes un co razón de oro..., y él, espiritualmente, es mi ver dadero nieto ¡Bien! Y yo soy la vaca del santo. Aquello era hinduismo puro, pero el lama no se lo tuvo en cuenta. Soy vieja, he llevado hijos en mi vientre. ¡Oh, y en otros tiempos podía compla cer a los hombres!; pero ahora, en cambio, los curo. El lama oyó el tintineo de los brazaletes, que sonaban como si la dama se remangase para entrar en acción. Yo lo cogeré por mi cuenta, lo curaré, lo atiborraré y lo pondré bue no del todo. Nosotros los viejos aún servimos para algoPor eso, cuando Kim, con todos los huesos doloridos, abrió los ojos, e hizo un intento de ir a la cocina para recoger el alimento de su amo, notó que lo sujetaban con violencia y des cubrió en la puerta una vieja figura envelada 2, seguida del criado de barba entrecana, que le dijo con todo detalle las cosas que no podía hacer bajo ningún concepto Yo debo ir ..., ¡tú no vas a ir a ningún sitio! ¿Qué? ¿Una caja con llave donde guardar los libros sagrados? ¡Ah, eso es otra cosa! ¡Los cie los no permitan que yo me interponga entre un sacerdote y sus plegarias! Te la traerán y tú guardarás la llaveColocaron un cofre debajo del camastro, y Kim metió en él la pistola de Mahbub, el paque te de las cartas envuelto en hule, los libros con cierre y los diarios, lanzando un suspiro de ali vio, pues, por uno de esos sentimientos absur dos, el peso de todo aquello sobre sus hombros no era nada ante la opresión que le ejercían so bre su pobre cabeza. Por las noches le dolía el cuello por ese motivo Tu enfermedad es poco común entre los jó venes, desde que han abandonado el cuidado de sus mayores. El único remedio es dormir y tomar ciertas medicinas dijo la sahiba; y Kim se abandonó gozoso al vacío, que lo atemoriza ba y lo calmaba al mismo tiempocubrir con veloLa vieja dama se puso a preparar brebajes en algún misterioso equivalente asiático de una destilería: pócimas que olían apestosamente y sabían aún peor. Estuvo al lado de Kim mien tras se las tomaba, y se informó exhaustivamen te cuando las eliminó. Declaró zona prohibida el patio anterior y reforzó sus órdenes por me dio de un hombre armado. Bien es verdadque el tal criado tenía unos setenta años y que su espada envainada carecía de hoja; pero repre sentaba la autoridad de la sahiba, y carros car gados, criados parlanchines, terneras, perros, gallinas y otras criaturas semejantes describían un amplio círculo al pasar por allí. Pero lo me jor de todo fue que, cuando el cuerpo de Kim quedó purificado, la vieja mandó a buscar de entre la multitud de parientes pobres que se amontonaban en la parte trasera de la casa  perros domésticos, los llamaríamos nosotros a la viuda de un primo suyo, muy habilidosa en lo que los europeos, que no saben una palabra de eso, llaman masaje. Y las dos mujeres acosta ron al muchacho en dirección esteoeste, para que las misteriosas corrientes telúricas 3 que estremecen el barro de nuestros cuerpos pudie ran ayudar y no estorbar la operación, y lo des armaron durante toda una larga tarde: hueso a hueso, músculo a músculo, ligamento a liga mento y, finalmente, nervio a nervio. Reducido por el manoseo a pulpa insensible, medio hip notizado por el constante desajuste y reajuste Kim se hundió en un sueño insondable de trein ta y seis horas, sueño que le esponjaba como la lluvia después de la sequíaEntonces la vieja dama lo alimentó, y puso a toda la casa en danza con sus gritos. Ordenó que mataran aves de corral, mandó que le traje ran verduras, y el pacífico jardinero, hombre de pocas luces, casi tan viejo como ella, sudó co piosamente para cumplir sus órdenes; se pro veyó de especias, y leche, y cebollas, así como de pececitos del riachuelo..., de limas para hacer sorbetes, de codornices cazadas con trampa y de hígados de pollo en brocheta 5, con jengibrede la tierravelo o pañuelo para la caraestaquilla con que se sujetan o en sartan las aves para asarlas Tengo alguna experiencia de este mundo  dijo inclinándose sobre las colmadas fuentes y no hay más que dos clases de mujeres: las que quitan las fuerzas a un hombre y las que se las devuelven. En otro tiempo yo fui de las prime ras y ahora soy de las segundas. No..., no pre sumas de sacerdote conmigo. Ha sido una bro ma. Pero si ahora el refrán no puede aplicarse a tu caso, ya lo comprobarás cuando salgas otra vez al camino. Prima esto a la pariente pobre, siempre dispuesta a ensalzar la caridad de su benefactora, su piel se está poniendo tan relu ciente como la de un caballo recién almohazado 6. Nuestro trabajo es semejante al del que talla las joyas que van a ser lanzadas a las bailari nas..., ¿no es verdad? Kim se incorporó y sonrió. La terrible debili dad se había desprendido de su cuerpo como un traje andrajoso. Su lengua sentía la comezón 7 de la charla en libertad, cuando una semana antes el pronunciar la más mínima palabra pa recía llenarle la boca de cenizas. El dolor del cuello (se lo debía de haber contagiado el lama) había desaparecido, al mismo tiempo que los dolores de dengue 8 y el mal sabor de boca. Las dos viejas, un poco más cuidadosas ahora con sus velos aunque no mucho, cacarearon tan alegremente como las gallinas que habían en trado picoteando a través de la puerta ¿Dónde está mi santo? preguntó Kim ¿Qué te parece el muchacho? Tu santo está bien dijo la vieja malintencionadamente, aun que no es mérito suyo. Si yo conociera un en canto para devolverle la sensatez, lo compraría aunque tuviera que vender mis joyas. ¿Le lla mas santidad a rehusar la comida que yo mis ma le guisé y a corretear durante dos noches seguidas por los campos con el estómago vacío, para caerse al final en un arroyo? Y luego, cuando casi ha destrozado lo poco que has de jado de mi corazón con tus preocupaciones, me dijo muy tranquilamente que había adquirido mérito. ¡Oh, cómo se parecen todos los hom bres! No; no fue eso.. ; me dijo que había que dado limpio de todos los pecados. Yo podía ha berle dicho que también lo estaba antes de que se pusiera como una sopa. Ahora ya está bien..., esto sucedió hace una semana..., ¡pero a mí me saca de tino tanta santidad! Un niño de tres años no haría más chiquilladas. Pero no te apu res por el santo. No te quita los ojos de encima cuando no anda por ahí vadeando nuestros arroyos Yo no recuerdo haberlo visto. Sólo recuerdo que los días y las noches pasaban para mí como franjas blancas y negras, abriéndose y cerrán dose. No estaba enfermo, sólamente estaba fati gado Un letargo que se presenta de manera natu ral unas docenas de años después. Pero ahora ya ha pasado todolimpiar con rascaderapicazónenfermedad epidémica caracterizada por la fiebre y dolores en los miembros del cuerpo Maharanidijo Kim; pero al contemplar la mirada de sus ojos empleó otro título más fami liar. Madre, te debo la vida. ¿Cómo podré dar te las gracias? Bendita sea tu casa mil veces y.. No bendigas la casa. Es imposible transcri bir las palabras exactas que empleó la vieja da ma. Da las gracias a los dioses como sacerdote, si quieres, pero a mí dámelas como si fueras un hijo. ¡Santo cielo! ¿Acaso te he zarandeado y levantac o y abofeteado y retorcido los diez dedos del pie para que ahora me acribilles la cabeza con frases de ritual? En alguna parte tu madre te echó al mundo para que le destrozaras el corazón. ¿Qué le decías a tu madre, hijo mío?  Madre mía, yo no tuve madre dijo KimSegún me han dicho, murió cuando yo era muy pequeñoEntonces nadie podrá decir que yo le he robado sus derechos..., cuando emprendas el camino otra vez y esta casa no sea para ti más que una más entre las muchísimas utilizadas como refugio y olvidadas, después de conce derle una bendición que a nada comprometeNo importa; para nada necesito bendiciones, pero..., pero... añadió golpeando el suelo con el pie, y dirigiéndose a la pariente pobre. Llévate las bandejas a la cocina. ¿Es que quieres dejarlas aquí para que se pudran, mujer de mal agüero?  También..., también yo tuve un hijo en mis tiempos, pero se murió se lamentó la postrada figura de la hermana detrás del bes que se murió. Estaba esperando tus órdenes para llevarme las bandejas La que tiene mal agüero soy yo gritó arre pentida la vieja dama. Las que ya descende (las grandes sombrillas que se alzan sobre las piras funerarias donde los sacerdotes reciben sus últimos emolumentos 9) nos asimos con ansiedad a los portadores de (jarras de agua; la vieja dama se refería a la gente joven llena del orgullo de la vida; pero este juego de palabras es muy chabacano)Cuando no se puede danzar en la fiesta, tene mos que contentarnos con mirarla desde una ventana, y las mujeres se pasan toda la vida haciendo el papel de abuelas. Tu maestro me ha dado ya todos los encantos que yo deseaba para el primogénito de mi hija, debido a que.. , ¿no es eso?, se halla completamente libre de peca dos. El ha perdido categoría estos días y a falta de mejor empleo tiene que entretenerse en envenenar a mis criadospagos Aquel mismo hombre de Dacca que me en dosó la píldora que me desgarró las entrañasHace una semana se nos apareció como un ca mello descarriado, diciendo que tú y él os habí ais hecho hermanos de sangre en el camino hacia Kulú, y fingía sentir gran ansiedad por tu salud. Estaba muy delgado y hambriento; así es que di órdenes para que saciasen... su hambre y su ansiedad Si está aquí, quisiera verlo Come cinco veces diarias y se entretiene en sajarles forúnculos 10 a mis criados para librarse de una apoplejía 11. Siente tal ansiedad por tu salud, que se planta en la puerta de la cocina y se entretiene con las sobras. Se quedará. No nos libraremos nunca de él Envíamelo aquí, madre el brillo volvió por un momento a los ojos de Kim. Yo intentaré que se vaya Enviaré por él, pero echarlo sería una mala recompensa. Por lo menos tuvo la buena idea de sacar del arroyo al santo; por lo cual ha ad quirido mérito, aunque el santo no lo dijeramuy sabio. Envíamelo, madre ¿Un sacerdote alabando a otro sacerdote? ¡Qué milagro! Pero si se trata de un amigo tuyo (aunque bien disputabais la última vez que os juntasteis aquí), yo haré que lo traigan ama rrado y..., y después le serviré una cena de casta (7), hijo mío... ¡Levántate y disfruta del mundo! ¡Quedarse en la cama es el origen de setenta males... hijo mío! Desapareció rápidamente para levantar un verdadero huracán en la cocina y, casi inmedia tamente detrás de ella, penetró el babú vestido con una túnica amplia como la de un empera dor romano, con una papada tan colgante como la de Tito, destocado, con zapatos de charol nuevos, de nuevo recuperadas las grasas, ex halando alegría y saludos ceremoniosos (8)abrir forúnculos, granos pu rulentos de la piel11 apoplejía: suspensión súbita de la acción ce rebral debida a derrames sanguíneos(7) Cena preparada con la debida ceremonia hindú y la estricta observancia de las leyes de casta(8) Su entrada es un tanto teatralera y cómicaTito fue un emperador romano del siglo 
 ¡Por Dios, señor OHara, me alegro mucho de verte! Voy a tener la amabilidad de cerrar la puerta. Es una lástima que te encuentres enfer mo. ¿Te encuentras muy mal?  ¡Los papeles..., los papeles del kilta! ¡Los mapas y la murasla! Kim sacó la llave con im paciencia porque la principal necesidad de su alma era verse libre de aquella carga Tienes toda la razón. Ése es el correcto punto de vista oficial que hay que adoptar. ¿Lo tienes  Cogí del kilta todo lo que estaba manuscrito; el resto lo tiré por la montaña abajoDesde donde estaba Kim pudo oír el chirriar de la llave en la cerradura, el ruido pegajoso del hule al despegarse y un rápido restregar de papeles. Lo que más le había apesadum brado durante los ociosos días de su enfermedad, sin razón alguna, era el peso de aquellos papeles que yacían bajo su cama..., creándole una res ponsabilidad que no podía compartir con na die. Así se explica que experimentara un hor migueo por todo el cuerpo cuando Hurree, sal tando como un elefante, le estrechó las manos otra vez ¡Esto es estupendo, extraordinario, señor OHara! ¡Ja, ja!... Has arramblado con todas las bazas... ¡Bien me decían ellos que habían perdi do el trabajo de ocho meses! ¡No tienes idea de cómo me pegaron!... ¡Mira, aquí está la carta de Hilás! Y leyó en voz alta un par de renglones en persa literario, que es el empleado tanto en la diplomacia autorizada como en la frau dulenta. El señor sahib Rajá acaba de cometer una buena metedura de pata. Tendrá que expli car oficialmente por qué diantre le ha estado escribiendo cartas de amor al zar. Estos mapas están muy bien hechos..., y aquí aparecen com plicados en la correspondencia tres o cuatro primeros ministros de estos contornos. ¡Por Dios, señor! El Gobierno británico cambiará la sucesión de Hilás y Bunár y nombrará nueva mente herederos al trono. Traición de lo más infame..., pero no entiendes nada, ¿verdad?  ¿Lo tienes ya todo en tu poder? dijo Kim, pues eso era lo único que le preocupaba(9) Cartas de alianza al emperador de Rusia, en contra de los intereses británicos Puedes estar bien seguro de que sí el babú escondió todo el tesoro entre sus vestiduras, como sólo saben hacerlo los orientales. Irán directamente a la oficina. La vieja dama se cree que voy a ser aquí un accesorio permanente, pero me marcharé con todas estas cosas... en seguida. El señor Lurgan se sentirá orgullosoOficialmente eres un subordinado mío, pero yo citaré tu nombre en el informe verbal. Es una lástima que no nos permitan hacer los informes por escrito; nosotros los bengalíes sobresalimos en esa ciencia exacta. Tiró la llave a Kim y le mostró el cofre vacío Bueno; está bien. Yo estaba cansadísimo. Mi santo también se encontraba enfermo. ¿Es cierto que se cayó en...?  ¡Oh, sí! Soy muy buen amigo suyo, te lo puedo asegurar. El comportamiento del viejo, cuando yo me presenté aquí en tu busca, era muy extraño, lo que me hizo sospechar que acaso tuviera él los papeles. Así es que lo acompañé en sus meditaciones y discutí con él sobre temas etnológicos. Yo soy ahora aquí una persona insignificante al lado del valor de sus encantamientos. ¡Caramba, OHara!, ¿te has dado cuenta de que al viejo le dan ataques? Pues sí, te lo aseguro, cataléptico 12, si no es que también padece de epilepsia13. Yo lo encontré en ese estado debajo de un árbol 14; pero de pronto se levantó y se zambulló en un río, y si no hubiera sido por mí se ahogaYo lo saqué ¡Eso ocurrió por no estar yo allí! dijo KimPodría haberse muerto Sí, podría haberse muerto, pero ahora ya es tá seco y asegura haber experimentado la trans figuración. El babú se dio unos golpecitos en la frente con aire malicioso. Yo tomé nota de todo lo que ha dicho para enviarlo a la Sociedad Re al..., (10) Debes darte prisa y ponerte bien del todo para volver a Simla, y allí te con taré en casa de Lurgan toda mi historia. Ha sido una aventura espléndida. Llevaban los bajos del pantalón muy rotos, y el viejo Rajá Nahan los tomó por soldados europeos que habían deser tado12 catalepsia: accidente nervioso repentino que inmoviliza el cuerpo en cualquier posición en que se lo ponga, quedando en suspenso las sen saciones13 epilepsia: enfermedad caracterizada por ac cesos repentinos con desmayos y convulsionesexpresión latina que signi fica en trance de muerte(10) Significa en potencia (del latín). Los la tinismos y la expresión redicha del espía babú contribuyen no sólo a caracterizar su personali dad, sino a dar a la escena una tonalidad gra ciosa. Es un personaje a propósito para quitar al espionaje dramatismo o crítica, en favor de la conèscendencia lectora ¿Los rusos? ¿Cuánto tiempo estuvieron con  Uno era francés. ¡Oh, días y días! Pero ahora la gente de la montañas se cree que todos los rusos son unos mendigos. ¡Caramba! No tenían una maldita cosa que no les hubiera con segui do yo. Y a la gente ordinaria... les conté, ¡ah!, tales historias y anécdotas...; ya te las contaré cuando vayas a casa del viejo Lurgan. ¡Saldre mos..., una noche a celebrarlo! Nos hemos apuntado un buen tanto. ¡Sí, y me dieron un certificado! Eso fue lo mejor de todo. ¡Tendrías que haberlos visto en el Alliance Bank, tratando de identificarse! ¡Y gracias al Dios todopode roso, arramblaste con todos los papeles! Ahora no te ríes mucho, pero ya te reirás cuando estés bueno. Y yo me voy en seguida a la estaciónCon esta aventura lograrás un gran renombre¿Cuándo vendrás? Nosotros estamos muy or gullosos de ti, aunque nos has tenido muy in tranquilos. Especialmente a Mahbub ¡Ah, Mahbub! ¿Dónde está?  Vendiendo caballos por estas proximidades ¡Aquí! ¿Y a santo de qué? Habla despacioTengo la cabeza todavía un poco espesaEl babú bajó la cabeza un tanto avergonzado Bien, ya sabes que yo soy un hombre miedo so y que no me gustan las responsabilidades. Te encontrabas enfermo y yo no sabía dónde de monios estaban los papeles, ni siquiera cuán tos habíamos cogido. Así es que, en cuanto llegué aquí, le puse un telegrama privado a Mahbub (que se hallaba en las carreras de Mirut) expli cándole cómo estaban las cosas. Se presenta aquí con sus hombres, hace amistad con el lama y luego me llama idiota y es muy descortés. Pero ¿por qué..., por qué?  Eso es lo que yo me pregunto. Yo únicamen te le sugiero que, por si alguien había robado los papeles, me gustaría tener a mi lado unos cuantos hombres fuertes y valientes capaces de robárselos a su vez al ladrón. Tú ya sabes que son de una importancia capital y Mahbub Alí desconocía por completo el lugar donde esta bas Pero, ¿es que iba a robar Mahbub Alí en casa de la sahiba? Tú estás loco, babú exclamó Kim indignado Yo quería los papeles. ¿Supongamos que ella los hubiera robado? Esto no pasa de ser una hipótesis práctica, creo yo. No te parece bien, Un refrán indígena imposible de transcribir aquí mostró la absoluta desaprobación de Kim Bueno dijo Hurree encogiéndose de hom bros, sobre gustos no hay nada escrito. Mah bub también estaba muy enfadado. Ha vendido caballos por estos alrededores y dice que la vie (una verdadera dama) y que no se rebajaría jamás a cometer una acción tan villana. A mí no me importa. Ya tengo los pape les y me alegro mucho de haber contado con el apoyo moral de Mahbub. Como te decía, soy un hombre muy miedoso, pero no sé cómo me las arreglo, que cuanto más miedo tengo en más aprietos me meto. Así es que celebré mucho que vinieras conmigo a Chini y ahora estaba muy contento de tener cerca a Mahbub. La vieja da ma se porta a veces muy groseramente conmigo y con mis magníficas píldoras ¡Alá sea misericordioso! dijo Kim alegre mente. ¡Qué criatura tan increíble es un babú! ¡Y este hombre caminó solo, si es verdad que lo hizo, con unos extranjeros encolerizados por  ¡Bah, eso no fue nada cuando se cansaron de pegarme; pero perder los documentos era algo verdaderamente serio. Mahbub ha estado tam bién a punto de pegarme, y se ha pasado todo el tiempo haciendo compañía al lama. De aquí en adelante me dedicaré a mis investigaciones etnológicas. Y ahora, adiós, señor OHara. Aún puedo coger, si me doy prisa, el tren de Ambala de las cuatro y veinticinco. Nos esperan buenos días cuando le contemos la historia al señor Lurgan. Informaré oficialmente de tu mejoría de salud. Adiós, mi querido amigo, y otra vez, cuando te emociones, haz el favor de no em plear frases mahometanas yendo vestido con traje tibetanoLe dio dos veces la mano era un babú de pies a cabeza y abrió la puerta. Cuando los rayos del sol poniente iluminaron su semblante, ra diante de alegría, se transformó de nuevo en el humilde curandero de DaccaLes robó a los extranjeros, pensaba Kim ol vidando la parte que había tomado en el juegoLos engañó. Les mintió como un bengalí. Y le dieron un chit (carta de recomendación). Y se burló de ellos con riesgo de su vida... Yo no me hubiera atrevido nunca a acercarme a ellos des pués de los pistoletazos. .; y luego dice que es un hombre miedoso. ., y sí que es un hombre miedoso. Yo necesito volver al mundo otra vez. Al principio sus piernas le flojeaban como si fueran de trapo, y el resplandor del aire soleado lo deslumbró. Se sentó junto a la pared encala da, mientras repasaba en su mente los inciden tes del largo viaje con el duli, la debilidad del lama y, ahora que había desaparecido el estí mulo de la conversación, sentía también una profunda compasión de sí mismo, como les ocurre a todos lo enfermos. Su cerebro turbado se desligaba de todo lo que le rodeaba, como un potro salvaje huye de la espuela una vez que la ha probado. Sentía una gran tranquilidad al pensar que los despojos del seguros..., lejos de sus manos..., lejos de su po der. Intentó pensar en el lama preguntándose por qué se habría caído en un río, pero el es pectáculo del mundo que se veía a través de las puertas del patio anterior rompió el hilo de sus pensamientos. Entonces se puso a mirar los árboles y los anchos campos con las chozas con techos de paja, medio escondidas entre las cose chas... Las contemplaba con extraños ojos, inca paz de captar su tamaño, su proporción y el uso de las cosas..., y estuvo mirando, inmóvil, du rante media hora. Mientras tanto sentía, aunque no podía expresarlo con palabras, que su alma iba desligándose de cuanto le rodeaba: como si fuera una rueda dentada desconectada de cual quier maquinaria, como aquella inútil rueda dentada perteneciente a una trituradora de azú car de mala calidad, que estaba allí tirada en un rincón. La brisa lo acariciaba suavemente, las cotorras le gritaban, y el ruido que hacía la gen te en la parte trasera de la poblada casa  querellas, órdenes y disputas llegaba hasta sus sordos oídosYo soy Kim. Yo soy Kim. ¿Y qué es Kim?, su alma repetía esta pregunta sin cesarNo tenía ganas de llorar en su vida había sentido menos ganas de llorar y de repente unas estúpidas lágrimas le resbalaron por las mejillas, y con un fuerte estremecimiento sintió que las ruedas de su ser se engranaban de nue vo en la máquina del mundo. Las cosas que un minuto antes se reflejaban en su pupila como objetos extraños, adquirieron de repente sus justas proporciones. Los caminos servían para marchar sobre ellos, las casas para vivir en su interior, el ganado para apacentarlo, los campos para ser labrados y los hombres y las mujeres para charlar con ellos. Todas las cosas eran re ales y verdaderas sostenidas sólidamente sobre sus pies; perfectamente comprensibles, barro de su mismo barro, ni más ni menos. Se sacudió como hace un perro cuando se le posa una pul ga en la oreja, y salió al campo. La sahiba, a quien le iban dando cuenta de todos los movi  Dejadle marchar. Yo he hecho lo que me co rrespondía; el resto debe hacerlo la Madre Tie rra. Cuando el santo vuelva de sus meditacio nes, avisadleSobre la cima de una pequeña colina situada a media milla de la casa que se alzaba como una atalaya sobre los campos recién labrados, había una carreta vacía al pie de una higuera joven de Bengala; los párpados de Kim, acariciados por el aire suave, le pesaban como el plomo cuando llegó a lo alto de la colina. El suelo era de buena tierra limpia: no de hierbas frescas, que por el mero hecho de vivir están ya a medio camino de la muerte, sino de tierra llena de esperanza que contiene la semilla de toda vida. Kim la sintió con los dedos de los pies, la palpaba con las palmas de las manos, y, suspirando sensual mente, se tumbó cuan largo era a la sombra de la carreta inmovilizada con unos tacos de ma dera. Y la Madre Tierra se portó tan fielmente como la sahiba. Su aliento le penetraba, devol viéndole el equilibrio que había perdido al per manecer tanto tiempo acostado en un catre, alejado de sus buenas corrientes. Su cabeza pendía inerte sobre su pecho y las manos abier tas se rendían ante su poder. El árbol de exten sas raíces que lo cobijaba, y aun la madera del carro que tenía al lado, muerta ya y trabajada por la mano del hombre, sabían muy bien lo que deseaba Kim, aunque él lo ignoraba. Hora tras hora transcurrió en aquel sopor más pro fundo que el sueñoHacia la puesta del sol, cuando las vacas re gresaban a sus establos levantando nubes de polvo por todo el horizonte, se acercaron el lama y Mahbub Alí, caminando con precaución, porque en la casa les habían dicho dónde había ido Kim ¡Por Alá! ¡Qué locura quedarse aquí a campo descubierto! murmuró el tratante. Cien veces le podrían haber disparado..., pero esto no es la frontera Y nunca hubo en el mundo un dijo el lama, repitiendo la historia mil veces contada, tranquilo, bondadoso, sabio, de buen carácter, siempre alegre durante los viajes, sin olvidar nunca nada, instruido, sincero y cortés¡Grande será la recompensa!  Sí, ya conozco al muchacho. ., como te he di cho.  ¿Y no posee todas esas cualidades?  Algunas de ellas; pero yo aún no he logrado encontrar un encantamiento como los tuyos para que deje de mentir por completo. En ver dad que lo han cuidado bien La sahiba tiene un corazón de oro dijo el lama con entusiasmo. Lo cuida como si fuera un hijo suyo ¡Hum! La mitad de la India parece dispuesta a obrar del mismo modo. Yo no deseaba más que cerciorarme de que el muchacho no sufría daño alguno y estaba aquí por su propia volun tad. Como tú sabes, él y yo éramos viejos ami gos antes de que emprendieseis vuestra pere grinación Y ése es el lazo que nos une dijo el lama sentándoseNosotros estamos ya al final de la peregrinación Y no fue gracias a ti si no terminó para siempre hace una semana. Ya oí lo que te dijo la sahiba cuando te llevaban en la cama de cam paña exclamó Mahbub riéndose y dándose un tirón de la barba recién teñida En aquel momento meditaba yo sobre otros asuntos. Pero el de Dacca (11) interrum pió mis meditaciones De no haber procedido así esto lo dijo en pashto 15 por razón del decoro, hubieras termi nado tus meditaciones en el umbral ardiente del Infierno..., por ser un descreído y un idó latra, a pesar de tu simplicidad infantil. Pero ahora, Gorro Rojo, ¿qué vas a hacer?  Esta misma noche las palabras sonaban len tamente, vibrantes de triunfo, esta misma no che el muchacho estará tan libre como yo de toda mancha de pecado..., tan seguro como lo estoy yo, en cuanto abandone su cuerpo, de librarse de la Rueda de las Cosas. Yo tengo un presagio y apoyó la mano sobre el dibujo des garrado que conservaba en su seno de que mis días están contados; pero le daré una protección que le durará toda la vida. Acuérdate de que yo he alcanzado la Sabiduría, como ya te dije hace tres nochesDebe de ser verdad, como dijo el sacerdote de Tirah cuando robé la mujer de su primo, que (librepensador), ya que aquí me tie nes, se dijo Mahbub, aceptando sin protestar las más impensables blasfemias.... Ya recuerdo la historia dijo en voz alta. Según eso, el mu Edén); pero ¿cómo? ¿Es que piensas matarlo? ¿O pretendes ahogarlo en ese río maravilloso de donde te sacó el babú? la lengua de afganos y pathanes(11) El babú Hurree Yo no fui sacado de ningún río dijo el lama tranquilamente. Te has olvidado de lo que ocu rrió. Yo encontré el río gracias a mi Sabiduría ¡Ah, sí! Es verdad tartamudeó Mahbub, en tre indignado y alegre. Me había olvidado del curso exacto de los acontecimientos. Lo encon traste a sabiendas Y decir que yo le quitaría la vida es.. , no un pecado, sino locura simplemente. Mi ayudó a encontrar el Río. Es justo que él quede de limpio pecado..., conmigo Sí, necesita una buena limpieza. Pero, ¿y después, viejo..., y después...?  ¿Qué importancia tiene eso? Él alcanzará el Nibban 16..., la Iluminación..., como yo Bien dicho. Yo tenía miedo de que se monta se en el Caballo de Mahoma y se echase a volar No..., él debe seguir siendo un profesor ¡Ah! ¡Ahora ya lo entiendo! Ése es el paso adecuado para el potro. Debe continuar siendo un profesor. El Estado tiene una necesidad ur gente de funcionarios como él, por ejemplo Para eso fue educado. Yo adquirí mérito dando limosna con ese propósito. Una buena acción no muere jamás. Él me ayudó en mi Búsqueda. Yo le ayudé a él en la suya. Justa es la Rueda, oh, tratante del Norte. Que sea un profesor o funcionario, ¿qué importa? Al final alcanzará la Liberación. El resto es ilusión ¿Que no importa? ¿Cuando yo tengo que llevármelo conmigo más allá de Balj dentro de seis meses? Yo vine con diez caballos lisiados y tres hombres fornidos gracias a ese gallina del babú para robar por la fuerza a un muchacho enfermo de la casa de una vieja. ¡Y pensar que tenga yo que permanecer mano sobre mano mientras un joven sahib es conducido, Alá sabe a qué cielo idólatra, por un viejo Gorro Rojo! ¿Y soy yo el que está bien reputado como un juga dor nada despreciable del Gran juego? Pero el loco se ha encariñado con el muchacho; y yo debo de estar algo loco tambiénel nirvana(12) Mahbub Alí opone en estos diálogos un contrapunto burlón, descreído, pero el lama persiste en su convicción e inocencia. No obs tante, luego formulará sobre el afgano un juicio preciso: carece por completo de cortesía, y se deja engañar por la sombra de las apariencias.  ¿Qué oración es ésa? dijo el lama, mientras las frases en pashto se derramaban sobre la barba roja No tiene importancia, pero ahora que ya he averiguado que el muchacho, aunque destinado a ir al Paraíso, puede seguir prestando sus ser vicios al Gobierno, me siento más tranquiloDebo volver con mis caballos, pues se está haciendo de noche. No lo despiertes, no tengo ganas de oír cómo te llama maestro.  Pero si es mi discípulo. ¿Cómo quieres que me llame?  Ya me lo ha dicho exclamó Mahbub, rién dose para ocultar su acceso de sentimentalismo . Yo no comparto del todo tus creencias, Gorro Rojo..., si es que te importa un asunto de tan poca monta Eso no tiene importancia dijo el lama (13) Eso pensaba; y por lo tanto tú, que estás li bre de pecado y recién purificado, y tres cuartas partes ahogado, no te sorprenderás cuado me oigas decir que te creo un buen hombre.. , un hombre muy bueno. Hemos charlado mucho durante cuatro o cinco noches, y, aunque yo no soy más que un tratante, todavía reconozco, como dice el refrán, la santidad más allá de las patas de un caballo. Sí; y veo también por qué nuestro Amigo de todo el Mundo puso su ma no en las tuyas al principio. Trátalo bien y per mítele que vuelva al mundo como un profesor, cuando le hayas..., dado un baño de pies en el río, si consideras indispensable ese tratamiento para el potro ¿Y por qué no sigues tú mismo la Senda y así podrías acompañar al muchacho? Mahbub quedó estupefacto ante la enorme in solencia de la pregunta, a la cual hubiera con testado con algo más de un golpe si se la hubie sen hecho al otro lado de la frontera. Pero el humorismo de la situación conquistó su alma mundana Despacio..., despacio..., una pata cada vez, como saltó los obstáculos el caballo castrado en la carrera de Ambala . Ya iré al Paraíso más adelante..., ya he avanzado bastante por ese camino... y he hecho muchos progresos..., lo que debo a tu simplicidad. ¿No has mentido (13) Hay que observar cómo todos los perso najes Kim, la sahiba, el babú, el tratante Mah bub tienen un sentido de la religiosidad exter no, difuso, ritual. El lama, en cambio, que admi te la pluralidad de religiones, vive una filosofía de la vida sin resquicios, comprometida e ínti ma ¡Oh, Alá, escuchadlo! ¡Para qué en este mundo tuyo! ¿Y nunca hiciste mal a ningún  Una sola vez... con un estuche de plumas..., antes de adquirir prudencia ¿De verdad? Eso hace que tenga mejor opi nión de ti. Tus enseñanzas son buenas. Has desviado a un hombre, a quien yo conozco, de la senda del mal dijo riéndose a carcajadasVino aquí con el pensamiento de cometer un (asalto a mano armada). Sí, a rajar, a robar, a matar, y a llevarse lo que deseaba Sí, y una terrible vergüenza. Así lo ha com prendido después de hablar contigo..., y con algunas otras personas, hombres y mujeres. De manera que renunció a ello; y ahora tiene pen sado ir en busca de un babú grande y gordo y darle una paliza No entiendo ni una palabra ¡Ni Alá lo permita! Algunos hombres son fuertes por sus conocimientos. Tu fuerza es más grande todavía, Gorro Rojo. Consérvala..., creo que lo harás. Si el muchacho no te sirve bien, dale un tirón de orejasY ajustando su ancho cinturón de Bujaria, el se alejó en el pálido resplandor del cre púsculo con su aire de perdonavidas, y el lama descendió de las nubes lo suficiente para con templar sus anchas espaldas Carece por completo de cortesía, y se deja engañar por la sombra de las apariencias. Pero su recompensa. ¡Rezaré la plegaria!... Des pier ta, ¡oh, afortunado entre todos los nacidos de mujer! ¡Despierta! ¡Ha sido encontrado! Kim salió de los profundos pozos en que se hallaba abismado, y el lama esperó a que boste zara a sus anchas, chasqueando como es debido los dedos para ahuyentar los malos espíritus He dormido cien años. ¿Dónde...? Santo mío, ¿estás aquí desde hace mucho tiempo? Yo salí a buscarte, pero añadió riendo medio dor midome dormí por el camino. Ahora ya estoy bien del todo. ¿Has comido? Vayamos a la casaHace ya mucho tiempo que no me cuido de ti¿Te alimenta bien la sahiba? ¿Quién te ha dado friegas en las piernas? ¿Cómo estás de tus do lencias..., del vientre y el cuello, y el zumbido  Ya ha desaparecido todo eso..., todo. ¿No lo  No sé nada, salvo que no te he visto desde hace mucho tiempo. ¿Qué es lo que había de  Es extraño que no te llegara el conocimiento, cuándo todos mis pensamientos iban hacia ti No te puedo ver la cara, pero tu voz suena como un gong (14). ¿Te ha convertido en un hombre joven la cocina de la sahiba? Kim con templó la figura sentada con las piernas cruza das, que se perfilaba, negra como el azabache, contra el verde opalino del crepúsculo. Así está sentado el Bodhisattva de piedra que se alza frente al torniquete registrador del Museo de LahoreEl lama no respondió. Con la excepción del tintineo del rosario y el eco lejano de los pasos de Mahbub, el silencio suave y humeante de las noches indias los envolvía por todas partes.  ¡óyeme! Traigo grandes noticias Pero..La larga mano amarilla hizo un ademán or denando el silencio. Kim replegó los pies bajo su túnica, obedeciendo ¡óyeme! ¡Traigo grandes noticias! La Bús queda ha terminado. Ahora viene la recompen sab.. De este modo. Cuando estábamos entre las montañas, viví de tus fuerzas hasta que la rama joven se dobló y quedó casi desgarrada. Cuan do bajamos de las montañas, estaba preocupa do por ti y por otros asuntos que embargaban todo mi ser. La barca de mi alma navegaba sin dirección; yo no podía ver la Causa de las Co sas. Así es que, en cuanto llegamos aquí, te en tregué a los cuidados de la virtuosa mujer. No comí nada. No bebí agua. Y, sin embargo, no lograba descubrir la Senda. Me instaban a que tomara alimentos y gritaron ante mi puerta cerrada. Y entonces me retiré a un hoyo bajo un árbol. No comí. No bebí. Durante dos días y dos noches permanecí meditando con la mente abstraída, respirando acompasadamente de la manera establecida... A la segunda noche tan grande fue mi recompensa, el Alma sabia se desprendió del necio Cuerpo y quedó libreHasta entonces jamás lo había conseguido, aunque muchas veces había estado a punto de lograrlo. ¡Considéralo bien, porque fue una (14) El gong es un gran disco de bronce que es golpeado con una maza recubierta de telaConvoca a las ceremonias. El lama Teshu pre miará a Kim con el relato en, exclusiva de su experiencia mística, con la que ve cumplido su destino y alcanzado su objetivo de lograr la sabiduría suprema, la liberación. Más que una confidencia afectuosa, es un mensaje, un legado paternal. Aunque para Kim, esas cosas sean demasiado elevadas.  Sí, una maravilla; indudablemente. ¡Dos días y dos noches sin comer! Pero, ¿dónde estaba la sahiba? dijo Kim en voz baja Sí, mi alma quedó libre, y remontándose como un águila vio que no había allí ni el lama Teshu ni ninguna otra alma. Lo mismo que una gota se desvanece en el seno del líquido, así alcanzó mi alma la Gran Alma, que está más allá de todas las cosas. En aquel momento, ele vado por la contemplación, vi toda la India, desde Ceilán en el mar, hasta las montañas y mis propias Rocas Pintadas de Suchzen. Vi todos los campos y las aldeas donde hemos descansado alguna vez. Las vi a un tiempo y en el mismo lugar, porque estaban dentro del Al ma. Por lo cual conocí que el alma había pasado más allá de la ilusión del Tiempo, del Espacio y de las Cosas. Y entonces me di cuenta de que era libre. Te vi acostado en un camastro y te vi rodando por la montaña agarrado al idólatra: al mismo tiempo, y en el mismo sitio, en mi Alma que, como te digo, había tocado la Gran AlmaTambién vi el estúpido cuerpo del lama Teshu de Dacca arrodillado a su lado y gritándole al oído. Después mi Alma quedó completamente sola y no vi nada por que, habiéndome hundido con la Gran Alma, yo era ya todas las cosas. Y medité durante mi llares y millares de años, libre de pasiones, ple namente consciente de las Causas de todas las Cosas. De repente, una voz gritó: ¿Qué será del muchacho si mueres?, y sufrí una enorme sacudida por la piedad que me inspirabas; y la Senda; y en esto mi Alma, que es el Alma del lama Teshu, se desprendió de la Gran Alma con sacudidas, anhelos, y náuseas y sufrimien tos que no pueden contarse. Como los huevos del pez, como el pez del agua, como el agua de la nube, como la nube del aire denso, así brotó, así saltó, así se alejó, así se desprendió el Alma del lama Teshu de la Gran Alma. Entonces una voz gritó: ¡El Río! ¡Dirígete al Río!, y miré hacia el mundo, que, como he dicho antes, era todo y uno en el tiempo y en el espacio, y vi claramente que a mis pies corría el Río de la Flecha. En aquel momento mi Alma encontró el obstáculo de algún mal o algo parecido del que no estaba completamente limpia y que descan saba sobre mis brazos y se enroscaba alrededor de mi cintura; pero conseguí rechazarlo y me precipité, como un águila en su vuelo, al lugar donde se encontraba el Río. Y así, por tu salva ción, fui apartando mundo tras mundo. Yo vi debajo de mí el Río, el Río de la Flecha, y des cendí hacia él, y sus aguas me cubrieron; y de este modo me encontré de nuevo en el cuerpo del lama Teshu, pero libre de pecado, y el de Dacca me sostenía la cabeza sobre las aguas del Río. ¡Está aquí! ¡Está detrás del bosquecillo de mangos..., aquí mismo!  ¡Allah Kerim! 17 ¡Menos mal que el babú es taba allí a tu lado! ¿Te mojaste mucho?  ¿Quién se preocupa de semejante cosa? Re cuidaba del cuerpo del la ma Teshu. Lo sacó con sus propias manos del agua sagrada, y después vino tu tratante del norte con unas angarillas y varios hombres, y pusieron el cuerpo en ellas y lo llevaron a casa de la sahiba Yo meditaba entonces metido dentro de aquel cuerpo y no oí nada. De manera que la Búsqueda ha terminado. Por el mérito que yo he adquirido, el Río de la Flecha está aquí. Y brotó ante nuestros pies como te he dicho. Yo lo he encontrado. Hijo de mi Alma, yo he aparta do a mi Alma del Umbral de la Liberación para librarte a ti de todo pecado... para que seas, como yo, libre e inmaculado. ¡Justa es la Rueda! ¡Nuestra salvación es segura! ¡Ven! Y cruzando las manos sobre el regazo, sonrió como puede hacerlo un hombre que ha ganado la salvación para él y para el ser queridoLa representación de la Rueda de la Vida se ha usado desde tiempos remotos como una ayuda visual para la enseñanza de la doctrina budista. Se trata de una compleja red de símbo los cuya explicación puede servir de introduc ción al pensamiento budistaLa Rueda de la Vida es sostenida por Yama, el Juez de los Muertos (figura exterior), como un espejo en el que debe contemplarse el observa dor para que reflexione sobre su conductaCírculo central. La identidad, el ego de cada persona es pura ilusión. Los tres elementos que crean la ilusión de esa identidad son el cerdo (ilusión, engaño), el gallo (ataduras de la vida, codicia) y la serpiente (odio y repugnancia), cada uno de los cuales se alimenta del otroEn el anillo que circunda el círculo anterior aparecen las personas que van pasando de un ámbito a otro de la experiencia. En la parte so bre fondo negro descienden hacia la zona del infierno, y en la opuesta ascienden hacia la ilu minaciónEn los seis segmentos de la Rueda se repre sentan los diferentes estadios de la experiencia; cada uno de ellos contiene una figura de BudaEn el superior (a), el reino de la bienaventuran za y el placer, residen los Devas. Es sólo un es tadio transitorio, pues está en la Rueda de la Vida. Buda tiene en la mano un instrumento musical. A su derecha (b) aparecen los Asuras, ansiosos de poder, intentando arrebatar, me diante la fuerza, los frutos del Árbol de los De seos, que tiene sus raíces en su reino; a ellos se opone el ejército guiado por Indra. Buda sostie ne en la mano una espada. A la izquierda (c) del segmento superior podemos apreciar el ámbito de los hombres, con todas las actividades a las que se dedican: simboliza la libertad de elec ción. Aquí se representa la opción del ascetis mo, por ello Buda sostiene un cuenco de limos na y un bastón. Los espacios inferiores de la Rueda muestran el mundo de las Desdichas. En el centro (d) tenemos el Reino del Dolor (Nira ya), en donde las criaturas son atormentadas debido a los pecados que han cometido. La lla ma que Buda sostiene quiere simbolizar la puri ficación a que pueden someterse todos los que se hallan en este reino. A su derecha (e) puede verse el Mundo de los Animales, que represen ta el sometimiento pasivo y ciego al instinto y la necesidad (en ellos se pueden reencarnar los humanos). Pueden liberarse de esta región me diante el uso de la palabra la razón y eso es lo que representa el libro de Buda. Por último, el segmento a la izquierda del Infierno (f) es el reino de los Espíritus Insatisfechos, con los es tómagos hinchados, incapaces de saciar su hambre y su sed; el agua que se transforma en fuego es el símbolo de sus ataduras: cuanto más se bebe, más sed se tiene. Para aliviar su dolor, el elixir de los diosesFinalmente, en el anillo exterior se represen tan doce estadios por los que necesariamente habrá de pasar cualquier ser humano; aunque no están ordenados de manera cronológica, existe una relación de interdependencia. En la figura que está a la izquierda de la superior (1), vemos un cadáver transportado por un anciano a la pira funeraria. Esta imagen de la muerte está relacionada con el nacimiento o reencar nación, que queda simbolizada en la siguiente figura (2) por una mujer dando a luz. Para dar a luz es necesario concebir, y eso se representa en la pareja (3) que hace el amor en la cama. El deseo que se requiere para ello es simbolizado en el hombre que coge frutas de un árbol (4) y en aquél al que una mujer sirve té (ä). Pero en ocasiones el deseo es muy intenso y la flecha en los ojos de la siguiente figura (6) viene a signifi car el impacto de las cosas sobre los sentidosLa imagen siguiente (7), dos amantes enlaza dos, nos explica la relación de los sentidos con las cosas, y las seis ventanas de la casa (8) que en esta versión de la Rueda no aparecen los seis sentidos del hombre la mente es el sextoLa conciencia es representada en las dos figuras siguientes: huésped de un organismo vivo y sensorial (barquero y barca) (9) y saltando de uno a otro objeto como lo hace un mono (10). La imagen del alfarero moldeando una vasija (11) nos muestra la forma concreta de cada concien cia. Por último, la ignorancia se simboliza por una mujer ciega que sigue a un hombre de una cuerda (12)El mensaje central del budismo es la de este ciclo de la Rueda de la Vida. Esta libera ción no significa huida de la Rueda, pues la Iluminación comporta el percatarse del mundo de las apariencias y del Iluminaciónpuede darse en cualquiera de los seis segmentos de la Rueda en función del estado emocional de la persona en el momento de su muerte(Autor de la ilustración: Sherapalden Beru) afridi: pueblo afganoají: pimiento muy picante¡Allah Kerim!: ¡Alá sea alabado! anna: moneda. Es la dieciseisava parte de una rupiaaka: tribu belicosa de las montañasakali: secta de los sijsarhat: santo budistaasplan: un tipo de drogababú: indios con educación inglesa; es tam bién un tratamientobabuyi: diminutivo afectivo de babúbalti: musulmán de Baltistán en Cachemirabetah: miembro de una tribu himalayabhang: hachís, marihuanabhoosa: caña cortada para piensoBhotiyal: TíbetBibi Miriam: Virgen Maríabrahmán: miembro de la casta sacerdotal más elevadaBuktanoos: espíritu mahometano temiblebut: espíritubutparast: idólatracaravasar: posada destinada a las caravanas, con un enorme patio interiorchangar: ferroviarios¿Choor? ¿Mallum?: ¿Ladrón? ¿Me oyes? chumar: curtidor de piel perteneciente a la casta bajacipayo: soldado indio al servicio de Gran Bre tañacowrie: conchas pequeñas y blancas que se usaban como monedaculí: trabajador no cualificado que, en la India o China, realiza las faenas más penosas y mal pagadasculís beegar: los sujetos a trabajos forzados por un señorcurry: especia compuesta de jengibre, clavo, azafrán, etc., utilizada para cocinar varios pla tos (arroz, pollo...)dewas: divinidades, ángelesdhow: barco de velas latinas empleado en las costas de la Indiadoab: franja de tierra entre dos ríos, el Ganges y el Jummaduli: litera hecha de bambúEblis: príncipe de los demonios, según la creencia musulmanaekka: carruaje de dos ruedas, tirado por un caballoestupa: monumento funerario destinado a guardar las cenizas de los grandes maestrosfaquir: santón mahometano o hindú que vive de la limosna y de la mendicidadferashes: mensajeros, sirvientesghi: manteca clara de leche de búfalagurú: religioso o director espiritualhaj: la peregrinación a la Mecahakim: médicohayyi: título que se da al musulmán que ha hecho la peregrinación a la Mecahing: jugo de la planta asafétidahundi: pagaréetnia del Panjab que se dedica a la agriculturakabarri: trapería, tienda de trastos y objetos usadoskafir: para los musulmanes, infielkamboh: casta de campesinos del Panjabkayeth: casta de escribienteskhalsa: otra denominación para los sijs. Signi fica los puroskhandas: espadaskhud: precipicio. kos: unos 3,2 kmkilta: zurrón, cesto cónico que se lleva a la es palda, con una tira de piel alrededor de la fren te del que lo llevakismet: sino, destinokuttars: dagaslaj: cien millala: tratamiento de respeto para un hindúlama: sacerdote budista del Tíbetmadrasa: colegiomaharajá: príncipe indiomaharani: esposa de un príncipe indiomahratta: raza muy poderosa de la India cen tralmali: jardineromarjor: cabra salvaje del Tíbet. Los machos tienen gran cornamenta y larga crinmetheeranees: barrenderamian: tratamiento de respeto para un musul mánmullah: lector del Corán, doctor de la ley mu sulmanamurasla: la credencial del Rey, el documentomynah: pájaro (el estornino)naik: cabonaikan: cortesana, prostitutaNarain: nombre propio utilizado como ex clamación en hindiNibban: el nirvananoikol: pequeña calabaza. od: casta baja de barrenderososwal: casta de contables y prestamistaspadma: loto rosa, símbolo del nacimiento es piritualpahareen: montañesapaísa: moneda de cobre, equivalente a la cuar ta parte del anna. Un rupia tiene 64 paísas (aunque, desde 1957, tiene 100 paísas)pali: lengua sagrada de los budistases un masticatorio de sabor acre, preparado con hojas de betel y nuezpandit: sabioparaos: los lugares de descanso en las carrete rasparsi: etnia originaria de Persiapashto: la lengua de afganos y pathanespathan: habitante de una zona entre Afganis tán y el Panjab, de religión musulmanapukka: verdaderopulton: regimientorajá: soberano, reyrél: el trenresaldar: capitán de caballería nativorickshaw: carruaje ligero de dos ruedas, tira el Orienteruth: carromatorupia: unidad monetaria de la Indiasadhu: asceta brahmánico de poca categoría, en parte mendigo y en parte charlatánsahib: tratamiento que se da en la India a los europeos (señor)Saitán: en término musulmán, Satán, el dia blosalaam: fórmula árabe de saludosalep: droga obtenida de la raíz de la orquí deasamovar: aparato de metal cobre, general mente que sirve para obtener y conservar el agua hirviendo, sobre todo para la preparación del tésansi: casta de intocables que come perrosserow: antílope asiáticoshabash: ¡Bien hecho! shikarri: cazadorshikast: letras mayúsculas sin ligarshraddha: ofrenda a un dios para conmemo rar a un difuntosij: secta del Panjab que une el induismo y el islamismosiná: tipo de drogaSirkar: término persa que designa al Gobierno de la India; es también el gobernadorsitar: es como un laúd, el instrumento indio con cuerdas y brazo largosunní: musulmán ortodoxo, por oposición a la secta shiah, a la que pertenecen los habitantes de Tirahtarkeean: un tipo de curry (mezcla de espe cias)takkus: peajeticcagarri: carruaje de alquilertonga: carruaje ligero de dos ruedasurya: casta de campesinas de Orissaurdú: una variante de la familia de las len guas hindisvihara: monasterio budistawallahs: superintendentes de policíasyak: toro doméstico del Tíbetyogui: asceta hindú que practica el yogazemindars: terratenienteszenanas: habitaciones donde están encerradas las mujeres hindúes. Como el serrallo de los musulmanes