

2) Luarna sólo ha adaptado la obra para que pueda ser fácilmente visible en los habitua les readers de seis pulgadas3) A todos los efectos no debe considerarse como un libro editado por LuarnaSi soy yo el héroe de mi propia vida o si otro cual quiera me reemplazará, lo dirán estas páginas. Para empezar mi historia desde el principio, diré que nací (según me han dicho y yo lo creo) un viernes a las doce en punto de la noche. Y, cosa curiosa, el reloj empezó a sonar y yo a gritar simultáneamenteTeniendo en cuenta el día y la hora de nacimien to, la enfermera y algunas comadronas del barrio (que tenían puesto un interés vital en mí bastantes meses antes de que pudiéramos conocernos perso nalmente) declararon: primero, que estaba predesti nado a ser desgraciado en esta vida, y segundo, que gozaría del privilegio de ver fantasmas y espíri tus. Según ellas, estos dones eran inevitablemente otorgados a todo niño (de un sexo o de otro) que tuviera la desgracia de nacer en viernes y a media nocheNo hablaré ahora de la primera de las prediccio nes, pues esta historia demostrará si es cierta o falsa. Respecto a la segunda, sólo haré constar que, a no ser que tuviera este don en mi primera infancia, todavía lo estoy esperando. Y no es que me queje por haber sido defraudado, pues si al guien está disfrutando de él por equivocación, le agradeceré que lo conserve a su ladoNací envuelto en una membrana que se trató de vender, anunciándola en los periódicos, al módico precio de quince guineas. No sé si los marineros en aquella época tendrían poco dinero o si lo que ten ían era poca fe y preferían cinturones de corcho; lo que sí sé es que sólo se presentó un comprador, comerciante, que ofrecía por ella dos libras en plata y el resto en jerez, negándose a pagar ni un céntimo más por la seguridad de no morir ahogado. Como la adquisición de los vinos no interesaba a mi pobre madre, pues acababa de vender los suyos, desistió de la venta, después de retirar los anuncios, que tuvo que pagar. Diez años más tarde mi membrana fue sacada a sorteo en nuestra aldea, al precio de media corona la papeleta y con la condición de que el agraciado con ella pagaría además cinco cheli nes. Yo estuve presente en el sorteo, y recuerdo que me sentía humillado y confuso de que dispusie ran así de una parte de mi persona. Le tocó a una señora que llevaba un gran bolso de mano, del que sacó de muy mala gana los estipulados cinco cheli nes, todos en medios peniques, y además dio un penique de menos, no sirviendo de nada el tiempo que se perdió en explicaciones y demostraciones aritméticas, pues no lograron convencerla de ello. Y es un hecho, que todos recuerdan como sorpren dente, que la señora no murió ahogada, sino triun falmente en su lecho a los noventa y dos años de edadTengo entendido que dicha señora, mientras to maba el té, que era su ocupación favorita, solía vanagloriarse de no haber estado encima del agua mas que una vez en su vida, y eso pasando un puente, y que se indignaba mucho contra los mari nos y demás personas que tienen el atrevimiento de vagabundear por esos mundos. En vano se le de mostraba que muchas cosas buenas (el té entre ellas) se disfrutaban gracias a aquellas aficiones refutables. Ella replicaba cada vez con mayor energía y confianza en la fuerza de su razona No, no; nada de vagabundearPara no vagabundear yo tampoco, volveré al punto de mi nacimientoNací en Bloonderstone, en Sooffolk, o  por ahí, como dicen en Escocia, y fui un niño póstumo. Los ojos de mi padre se cerraron a la luz de este mundo seis meses antes de que se abrieran los míos. Aún ahora supone algo extraño para mí el hecho de que nunca me llegara a ver; y todavía más extraño es el oscuro recuerdo que conservo de mi primer encuen tro, siendo un niño, con la piedra blanca de su tum ba en el cementerio; la indefinible compasión que sentía al recordarle allí tendido y solo en la noche oscura, mientras nuestra salita estaba caliente a iluminada por el fuego y las velas, y las puertas de la casa estaban cuidadosa y cruelmente (me parec ía entonces) cerradasUna tía de mi padre y, por consiguiente, tía abuela mía, de quien hablaré más adelante, era el magnate de nuestra familia: miss Trotwood, o miss Betsey, como mi pobre madre la llamaba siempre cuando se atrevía a nombrar a aquel formidable personaje (lo que ocurría muy rara vez). Mi tía se había casado con un hombre más joven que ella y muy elegante, aunque no en el sentido del dicho es elegante lo que el elegante hace, pues se sospechaba que pegaba a su mujer, y hasta llegó a contarse que una vez, discutiendo a propósito de cuestiones econó micas, estuvo a punto de tirarla por la ventana de un segundo piso. Estas pruebas evidentes de incompa tibilidad de caracteres indujeron a miss Betsey a darle dinero para que se marchara y consintiera en una separación amistosa. Él se marchó a la India con su capital, y allí, según una leyenda de familia, se le vio montado en un elefante y acompañado de un Baboon, aunque yo creo que más bien sería de un Baboo o de un Begum. Sea como fuere, diez años después, desde la India llegó a su casa la noticia de su muerte. El efecto que esta noticia causó en mi tía nadie lo supo. A raíz de la separa ción había vuelto a usar su nombre de soltera y, comprando una casita muy alejada en la costa, se había establecido allí con su criada, como una sol terona, viviendo siempre recluida en un aislamiento inflexibleSegún creo, mi padre había sido el sobrino favori to de miss Betsey; pero mi tía se ofendió mortal mente con su boda, bajo el pretexto de que mi ma dre era una muñeca, pues, aunque no la había visto nunca, sabía que no tenía todavía veinte añosMiss Betsey no quiso volver a ver a su sobrino. Mi padre tenía el doble de edad que mi madre cuando se casaron, y era de constitución delicada. Un año después de su boda, y, como ya he dicho, seis me ses antes de mi nacimiento, murióTal era el estado de las cosas en la tarde de aquel memorable (puede excusárseme el llamarlo así) a importante viernes. No puedo vanagloriarme de haber sabido en aquella época lo que estoy contan do, ni de conservar ningún recuerdo (fundado en la evidencia de mis propios sentidos) de lo que sigueMi madre estaba sentada junto a la chimenea, mal de salud y muy abatida, y miraba el fuego a través de sus lágrimas, pensando con tristeza en su propia vida y en el huerfanito a quien sólo esperaba un mundo no muy contento de su llegada y algunos proféticos paquetes de alfileres preparados de an temano en el cajón de una cómoda del primer pisoMi madre, repito, estaba sentada al lado del fuego, en una tarde clara y fría de marzo, muy triste y de primida, y temerosa de no salir con vida de la prue ba que le esperaba, cuando, levantando sus ojos para enjugarlos, vio por la ventana a una señora desconocida que entraba en el jardínLa segunda vez que la miró mi madre tuvo la cer teza de que aquella señora era miss Betsey. Los rayos del sol poniente iluminaban a la desconocida junto a la verja, y esta tenía un paso tan firme, un aire tan decidido, que no podía ser otraCuando estuvo delante de la casa dio otra prueba mayor de su identidad. Mi padre había contado a menudo que la conducta de mi tía nunca era seme jante a la del resto de los mortales; y, en efecto, aquella señora, en lugar de dirigirse a la puerta y llamar a la campanilla, se detuvo delante de la ven tana y se puso a mirar por ella, apretando tanto la nariz contra el cristal que mi madre solía decirme que se le había puesto en un momento completa mente blanca y aplastadaEsta aparición impresionó de tal modo a mi madre que yo siempre he estado convencido de que es a miss Betsey a quien tengo que agradecer el haber nacido en viernesMi madre se levantó precipitadamente y fue a es conderse en un rincón detrás de una silla. Miss Bet sey recorrió lentamente la habitación con su mirada, de un modo inquisitivo y moviendo los ojos como los de las cabezas de sarracenos que hay en los relojes de Dutch. Por fin encontró a mi madre y entonces, frunciendo las cejas como quien está acostumbrada a ser obedecida, le hizo señas para que saliera a abrir la puerta. Mi madre obedeció¿La viuda de David Copperfield, supongo? dijo miss Betsey con énfasis, apoyándose en la última palabra, sin duda para hacer comprender que lo suponía al ver a mi madre de luto riguroso y en aquel estadoSí, señora respondió débilmente mi madreMiss Trotwood dijo la visitante. ¿Supongo que habrá oído usted hablar de ella? Mi madre contestó que había tenido ese gusto, pero tuvo consciencia de que, a pesar suyo, demos traba que el gusto no había sido muy grandePues aquí la tiene usted dijo miss BetseyMi madre, con una inclinación de cabeza, le rogó que pasara, y se dirigieron a la habitación que aca baba de dejar. Desde la muerte de mi padre no habían vuelto a encender fuego en la salaSe sentaron. Miss Betsey guardaba silencio, y mi madre, después de vanos esfuerzos para contener se, prorrumpió en llanto¡Vamos, vamos! dijo mi tía precipitadamente, Nada de llorar; ¡venga!, ¡venga! Mi madre siguió sollozando hasta quedarse sin lágrimasVamos, niña, quítese usted la cofia dijo miss Betsey, que quiero verla bienMi madre estaba demasiado asustada para ne garse a la extravagante petición aunque no tenía ninguna gana. Con todo, hizo lo que le decían; pero sus manos temblaban de tal modo que se enreda ron en sus cabellos (abundantes y magníficos), esparciéndose alrededor de su rostroPero ¡Dios mío! exclamó miss Betsey. ¡Si es Indudablemente, mi madre parecía todavía más joven de lo que era, y la pobre bajó la cabeza como si fuera culpa suya y murmuró entre sus lágrimas que lo que de verdad temía era ser demasiado niña para verse ya viuda y madre, si es que vivíaHubo una corta pausa, durante la cual a mi madre le pareció sentir que miss Betsey acariciaba sus cabellos con dulzura; pero, al levantar la cabeza y mirarla con aquella tímida esperanza, vio que conti nuaba sentada y rígida ante la estufa, con la falda un poco remangada, los pies en el guardafuegos y las manos cruzadas sobre las rodillasEn nombre de Dios dijo de pronto mi tía, ¿por ¿Se refiere usted a la casa? preguntó mi madre¿Por qué Rookery? insistió miss Betsey. Si cualquiera de los dos hubierais tenido un poco de sentido práctico la habríais llamado CookeryEs el nombre que eligió míster Copperfield respondió mi madre. Cuando compró la casa le gustaba pensar que habría cuervos en sus alrede doresEn ese momento, el viento del atardecer empezó a silbar entre los olmos viejos y altos del jardín con tal ruido que tanto mi madre como miss Betsey no pudieron por menos que mirar con inquietud hacia la ventana. Los olmos se inclinaban unos en otros corno gigantes que quisieran confiarse algún terrible secreto, y después de permanecer inclinados unos segundos se erguían violentamente, sacudiendo sus enormes brazos, como si aquellas confidencias, intranquilizando a su conciencia, les hubieran arre batado para siempre el reposoAlgunos nidos bastante viejos de cuervos se bamboleaban destrozados por la intemperie en sus ramas más altas, como náufragos en un mar tor mentoso¿Y dónde están los pájaros? preguntó miss Bet sey¿Los que ...? Mi madre estaba pensando en otra cosaLos cuervos. ¿Qué ha sido de ellos? preguntó mi tíaDesde que vivimos aquí no hemos visto ninguno dijo mi madre. Pensábamos... Míster Copperfield creía... que esto era una gran rookery; pero los ni dos son ya muy antiguos y deben de estar abando nados hace mucho tiempo¡Las cosas de David Copperfield! exclamó miss Betsey. ¡David Copperfield de la cabeza a los pies! Llama a la casa Rookery, no habiendo un solo cuer vo en los alrededores, y cree que ha de haber for zosamente pájaros porque ve nidosMíster Copperfield ha muerto contestó mi ma dre, y si se atreve usted a hablarme mal de él..Sospecho que mi pobre madre tuvo por un mo mento la intención de arrojarse sobre mi tía; pero ni aun estando en mejor estado de salud y con sufi ciente entrenamiento hubiera podido hacer frente a semejante adversario; así es que después de levan tarse se volvió a sentar humildemente y cayó des vanecidaCuando volvió en sí, o quizá cuando miss Betsey la hizo volver en sí, encontró a mi tía de pie ante la ventana. La luz del atardecer se iba apagando y a no ser por el resplandor del fuego no hubieran podi do distinguirse una a otra¡Bueno! dijo miss Betsey volviéndose a sentar, como si sólo hubiera estado mirando por casualidad el paisaje. ¿Y cuándo espera usted...? Estoy temblando balbució mi madre. No se que me pasa; pero estoy segura de que me mueroNo, no, no dijo miss Betsey. Tome usted un po co de té¡Oh Dios mío, Dios mío! ¿Pero cree usted que eso me aliviará algo? exclamó mi madre desespe radamenteNaturalmente que lo creo. Todo eso es nervio so... Pero ¿cómo llama usted a la chica? Todavía no sé si será niña dijo mi madre con inocencia¡Dios bendiga a esta criatura! exclamó mi tía, ig norando que repetía la segunda frase inscrita con alfileres en el acerico de la cómoda, pero aplicándo sela a mi madre en lugar de a mí. No se trataba de eso. Me refería a su criadaPeggotty dijo mi madre¡Peggotty! repitió miss Betsey, casi indignada¿Querrá usted hacerme creer que un ser humano ha recibido en una iglesia cristiana el nombre de Es su apellido dijo mi madre con timidez. Míster Copperfield la llamaba así porque como tiene el mismo nombre de pila que yo..¡Aquí, Peggotty! gritó miss Betsey abriendo la puerta Traiga usted té; su señora no se encuentra bien; conque ¡a no perder tiempo! Habiendo dado esta orden con tanta energía co mo si su autoridad estuviese reconocida en la casa desde toda la eternidad, volvió a cerrar la puerta y a sentarse, no sin antes haberse cerciorado de que acudía Peggotty con una vela, toda desorientada, al sonido de aquella voz extraña¿Decía usted que quizá será niña? dijo cuando estuvo de nuevo con los pies sobre el guardafuego, la falda un poco remangada y las manos cruzadas encima de las rodillas. No hay duda, será una niña; tengo el presentimiento de que ha de serio. Ahora bien, hija mía: desde el momento en que nazca esa niña..Quizá sea un niño se tomó la libertad de inte rrumpir mi madre¡Cuando le digo que tengo el presentimiento de que será niña! insistió miss Betsey. No me contra diga. Desde el momento en que nazca esa niña quiero ser su amiga. Cuento con ser su madrina y le ruego que le ponga de nombre Betsey Trotwood Copperfield. Y en la vida de esa Betsey Trotwood no habrá equivocaciones. Pondremos todos los medios para que nadie se burle de los afectos de la pobre niña. La educaremos muy bien, evitando cui dadosamente que deposite su ingenua confianza en quien no lo merezca. Yo cuidaré de elloA1 final de cada frase mi tía bajaba la cabeza, como si los recuerdos la persiguieran y el no expla yarse sobre ellos le costara grandes esfuerzos. Al menos así le pareció a mi madre, que la observaba al débil resplandor del fuego, aunque en realidad estaba demasiado asustada, demasiado intimidada y confusa para poder observar nada con claridad ni saber qué decirY David, ¿era bueno con usted, hija mía? preguntó miss Betsey después de un rato de silen cio, cuando sus movimientos de cabeza cesaron gradualmente. ¿Erais felices? Éramos muy dichosos dijo mi madre, Era tan bueno conmigo míster CopperfieldSupongo que la habrá destrozado insistió miss BetseyConsiderando que ahora tengo que verme sola y abandonada en este mundo, me temo que sí sollozó mi madre¡Bien! Pero no llore más dijo mi tía. No esta bais compensados, hija mía. ¿Habrá alguna pareja que lo esté? Por eso se lo preguntaba. Usted era SíEstaba al cuidado de los niños en una familia que míster Copperfield visitaba. Y era muy bueno con migo míster Copperfield: se preocupaba mucho de mí y me demostraba un gran interés. Por último, me pidió en matrimonio; yo acepté, y nos casamos dijo mi madre con sencillez¡Pobre niña! murmuró miss Betsey, que conti nuaba mirando fijamente el fuego. ¿Y sabe usted No sé .... señora balbució mi madre¿Gobernar una casa, por ejemplo? dijo miss BetseyNo mucho, me temo respondió mi madre. Mu cho menos de lo que desearía. Pero míster Copper field me estaba enseñando..¡Para lo que él sabía! dijo mi tía en un parénte sisY estoy segura de que hubiera adelantado mu cho, pues estaba ansiosa de aprender, y él era un maestro tan paciente... Sin la gran desgracia de su muerte..Aquí mi madre empezó a sollozar de nuevo y no pudo seguirBien, bien dijo miss BetseyYo llevaba mi libro de cuentas, y todas las no ches hacíamos el balance juntos... continuó mi madre, sollozando desesperadamenteBien, bien exclamó mi tía. No llore usted másY nunca tuvimos la menor discusión, excepto cuando le parecía que mis treses y mis cincos se confundían o que alargaba demasiado el rabo de los sietes y los nueves terminó mi madre en una nueva explosión de llantoSe pondrá usted enferma dijo miss Betsey, lo que no será muy beneficioso para usted ni para mi ahijada. ¡Vamos, no vuelva a empezar! Este argumento contribuyó bastante a tranquilizar a mi madre, aunque su malestar era crecienteHubo un silencio, interrumpido sólo por algunas exclamaciones sordas de mi tía, que continuaba calentándose los pies en el guardafuegosDavid se había asegurado una renta anual com prando papel del Estado, lo sé dijo poco a poco, A1 morir ¿ha hecho algo por usted? Míster Copperfield constestó mi madre titubean dofue tan cariñoso y tan bueno conmigo que ase guró parte de esa renta a mi nombre¿Cuánto? preguntó miss BetseyCiento cincuenta libras al año dijo mi madre¡Podía haberlo hecho peor! dijo mi tíaLa palabra no podía ser más apropiada para el momento, pues mi madre se encontraba cada vez peor, tanto que Peggotty, que entraba con el té y las velas, se dio cuenta de ello al instante (como se hubiera dado cuenta mi tía de no estar a oscuras) y la condujo apresuradamente a su habitación del piso de arriba. Inmediatamente envió a Ham Peg gotty un sobrino suyo a quien tenía escondido en la casa hacía unos días para utilizarle como mensaje ro especial en caso de urgencia a buscar al médico y a la comadronaAquellas dos potencias aliadas se sorprendieron sobremanera cuando a su llegada (pocos minutos después uno de otro) se encontraron con una seño ra desconocida y de aspecto imponente, sentada ante el fuego, con la toca colgando del brazo iz quierdo y taponándose los oídos con algodón. Peg gotty no sabía quién era y mi madre tampoco decía nada; por lo tanto, era un verdadero misterio; y, cosa curiosa, el hecho de estar sacando aquella cantidad de algodón de su bolso y metiéndoselo en los oídos no hacía disminuir en nada lo imponente de su aspectoEl doctor, después de subir al cuarto de mi madre y volver a bajar, pensando sin duda que había grandes probabilidades de que aquella señora y él tuvieran que permanecer sentados frente a frente durante varias horas, se propuso estar amable y cariñoso con ella. Este hombre era el ser más afa ble de su sexo, el más pequeño y dulce. Se desliza ba de medio lado por las habitaciones para ocupar el menor sitio posible, y andaba con tanta suavidad como el fantasma de Hamlet, y quizá más despacioLlevaba siempre la cabeza inclinada hacia un lado, en parte por un modesto sentimiento de su humil dad y en parte por el deseo de agradar a todos. No necesito decir que era incapaz de dirigir un palabra dura a nadie, ni a un perro, ni aun a un perro rabio so. Todo lo más le murmuraría dulcemente una palabra, o media, o una sílaba, pues hablaba con la misma suavidad que andaba y no sabía ser rígido ni impacientePor lo tanto, míster Chillip, mirando amablemente a mi tía, con la cabeza siempre inclinada y hacién dole un ligero saludo, dijo, aludiendo al algodón y tocándose la oreja izquierda: ¿Alguna molestia, señora? ¿Qué? replicó mi tía, sacándose el algodón del oído como si fuera un corchoA míster Chillip le alarmó bastante aquella brus quedad (según contó después a mi madre), tanto que fue milagroso que conservara su presencia de ánimo. Insistió dulcemente¿Alguna molestia, señora? ¡Qué necedad! replicó mi tía, volviéndose a ta ponar el oídoDespués de esto, míster Chillip nada podía hacer y se sentó, y estuvo contemplando tímidamente a mi tía, mientras ella miraba el fuego, hasta que vol vieron a llamarle al dormitorio de mi madre. Des pués de un cuarto de hora de ausencia volvió¿Y bien? dijo mi tía, sacándose el algodón del lado más cercano a míster ChillipMuy bien, señora respondió el doctor. Vamos...vamos... avanzando... despacito, señora¡Bah!, ¡bah!, ¡bah! dijo mi tía, interrumpiéndole con desprecioY volvió a taponarse el oídoVerdaderamente (según contaba después míster Chillip) era para indignarse, y él estaba casi indig nado; claro que sólo hablando desde un punto de vista profesional, pero estaba casi indignado. Sin embargo, volvió a sentarse y la estuvo mirando cerca de dos horas, mientras ella continuaba con templando el fuego. Por fin lo llamaron de nuevoCuando después de esta ausencia apareció: ¿Y bien? dijo mi tía, quitándose el algodón del mismo ladoMuy bien, señora respondió míster Chillip. Va mos..., vamos avanzando despacito, señora¡Bah!, ¡bah!, ¡bah! interrumpió mi tía con tal des precio hacia el pobre míster Chillip, que este ya no pudo soportarloAquello era para hacerle perder la cabeza, según dijo después, y prefirió ir a sentarse solo en la oscu ridad de la escalera y en una fuerte corriente de aire hasta que le llamasen de nuevoHam Peggotty, a quien se puede considerar como testigo digno de fe, pues iba a la escuela nacional y era una verdadera fiera para el catecismo, contó al día siguiente que, habiendo tenido la desgracia de entreabrir la puerta del gabinete una hora después de aquello, miss Betsey, que recorría la habitación agitadísima, le descubrió al momento y se lanzó sobre él, sin dejarle ya escapar. Y a pesar de todo el algodón que había metido en sus oídos no debía de estar aislada por completo de los ruidos, pues cuando los pasos y las voces aumentaban en el piso de arriba hacía recaer sobre su víctima el ex ceso de su intranquilidad. Le tenía agarrado por el cuello y le obligaba a andar constantemente de arriba abajo (sacudiéndole como si el chico hubiera tomado algún narcótico), enmarañándole los cabe llos, arrugándole el cuello de la camisa y taponán dole con algodón los oídos, confundiéndolos, sin duda, con los suyos propios. En fin, le dio toda clase de tormentos y malos tratos. Todo esto fue en parte confirmado por su tía, que lo vio a las doce y media, cuando acababa de soltarle, y afirmó que estaba tan rojo como yo en aquel mismo momentoEl apacible míster Chillip no podía guardar rencor mucho tiempo a nadie, y menos en aquellas cir cunstancias. Por lo tanto, en cuanto tuvo un mo mento libre se deslizó al gabinete y le dijo a mi tía Y bien, señora; soy muy feliz al poder darle la enhorabuena¿Por qué? dijo secamente mi tíaMíster Chillip se turbó de nuevo ante aquella ex tremada severidad, pero le hizo un ligero saludo y trató de sonreírle para apaciguarla¡Dios santo! Pero ¿qué le pasa a este hombre? gritó mi tía con impaciencia. ¿Es que no puede Tranquilícese usted, mí querida señora dijo el doctor con su voz melosa, No hay ya el menor moti vo de inquietud, tranquilícese ustedSiempre he considerado como un milagro el que mi tía no le sacudiera hasta hacerlo soltar lo que tenía que decir. Se limitó a escucharle; pero mo viendo la cabeza de una manera que le estremecióPues bien, señora resumió míster Chillip tan pronto como pudo recobrar el valor. Estoy contento de poder felicitarla. Ahora todo ha terminado, seño ra, todo ha terminadoDurante los cinco minutos, poco más o menos, que míster Chillip empleó en pronunciar esta frase, mi tía lo contemplaba con curiosidadY ella ¿cómo está? dijo cruzándose de brazos, con el sombrero siempre colgando de uno de ellosBien, señora, y espero que pronto estará comple tamente restablecida respondió míster Chillip. Está todo lo bien que puede esperarse de una madre tan joven y que se encuentra en unas circunstancias tan tristes. Ahora no hay inconveniente en que usted la vea, señora; puede que le haga bienPero ¿y ella? ¿Cómo está ella? dijo bruscamen te mi tíaMíster Chillip inclinó todavía más la cabeza a un lado y miró a mi tía como un pajarillo asustado¿La niña, que cómo está? insistió miss BetseySeñora respondió míster Chillip, creía que lo sabía usted: es un niñoMi tía no dijo nada; pero cogiendo su cofia por las cintas la lanzó a la cabeza de míster Chillip; des pués se la encasquetó en la suya descuidadamente y se marchó para siempre. Se desvaneció como un hada descontenta, o como uno de esos seres so brenaturales que la superstición popular aseguraba que tendrían que aparecérseme. Y nunca más vol vióNo. Yo estaba en mi cunita; mi madre, en su le cho, y Betsey Trotwood Copperfield había vuelto para siempre a la región de sueños y sombras, a la terrible región de donde yo acababa de llegar. Y la luna que entraba por la ventana de nuestra habita ción se reflejaba también sobre la morada terrestre de todos los que nacían y sobre la sepultura en que reposaban los restos mortales del que fue mi padre y sin el cual yo nunca hubiera existidoLo primero que veo de forma clara cuando quiero recordar la lejanía de mi primera infancia es a mi madre, con sus largos cabellos y su aspecto juvenil, y a Peggotty, sin edad definida, con unos ojos tan negros que parecen oscurecer todo su rostro, y con unas mejillas y unos brazos tan duros y rojos que me sorprende que los pájaros no los prefirieran a las manzanasY siempre me parece recordarlas arrodilladas an te mí, frente a frente en el suelo, mientras yo voy con paso inseguro de una a otra. Tengo un recuer do en mi mente, que se mezcla con los recuerdos actuales, del contacto del dedo que Peggotty me tendía para ayudarme a andar: un dedo acribillado por la aguja y áspero como un ralladorEsto tal vez sea sólo imaginación, pero yo creo que la memoria de la mayor parte de los hombres puede conservar una impresión de la infancia más amplia de lo que generalmente se supone; también creo que la capacidad de observación está exage radamente desarrollada en muchos niños y además es muy exacta. Esto me hace pensar que los hom bres que destacan por dicha facultad es, con toda seguridad, porque no la han perdido más que por que la hayan adquirido. La mejor prueba es que, por lo general, esos hombres conservan cierta frescura y espontaneidad y una gran capacidad de agradar, que también es herencia procedente de la infanciaPodrá tachárseme de divagador por detenerme a decir estas cosas, pero ello me obliga a hacer cons tar que todas estas conclusiones las saco en parte de mi propia experiencia. Así, si alguien piensa que en esta narración me presento como un niño de observación aguda, o como un hombre que conser va un intenso recuerdo de su infancia, puede estar seguro de que tengo derecho a ambas característi casComo iba diciendo, al mirar hacia la vaguedad de mis años infantiles, lo primero que recuerdo, emer giendo por sí mismo de la confusión de las cosas, es a mi madre y a Peggotty. ¿,Qué más recuerdo? VeamosTambién sale de la bruma nuestra casa, tan unida a mis primeros recuerdos. En el piso bajo, la cocina de Peggotty, abierta al patio, donde en el centro hay un palomar vacío y en un rincón una gran caseta de perro sin perro, y donde pululan una gran cantidad de pollos, que a mí me parecen gigantescos y que corretean por allí de una manera feroz y amenaza dora. Hay un gallo que se sube a un palo y que cuando yo le observo desde la ventana de la cocina parece mirarme con tanta atención que me hace estremecer: ¡es tan arrogante! Hay también unas ocas que se dirigen a mí asomando sus largos cue llos por la reja cuando me acerco. Por la noche sueño con ellas, como podría soñar un hombre que, rodeado de fieras, se duerme pensando en los leo nesUn largo pasillo (¡qué enorme perspectiva conser vo de él!) conduce desde la cocina de Peggotty hasta la puerta de entrada. Una oscura despensa abre su puerta al pasillo, y ese es un sitio por el que de noche hay que pasar corriendo, porque ¿quién sabe lo que puede suceder entre todas aquellas ollas, tarros y cajas de té cuando no hay nadie allí, y sólo un quinqué lo alumbra débilmente, dejando salir por la puerta entrabierta olor a jabón, a velas y a café, todo mezclado? Después hay otras dos habitaciones: el gabinete, donde pasamos todas las tardes mi madre, yo y Peggotty (pues Peggotty está siempre con nosotros cuando no hay visita y ha terminado sus quehaceres), y la sala, donde única mente estamos los domingos. La sala es mucho mejor que el gabinete, pero no se está en ella tan a gusto. Para mí hasta tiene un aspecto de tristeza, pues Peggotty me contó (no sé cuándo, pero me parece que hace siglos) que allí habían sido los funerales de mi padre, rodeado de los parientes y amigos, cubiertos todos con mantos negrosAdemás, un domingo por la noche mi madre nos leyó también allí, a Peggotty y a mí, la resurrección de Lázaro de entre los muertos. Aquello me sobre cogió de tal modo que después, cuando ya estaba acostado, tuvieron que sacarme de la cama y ense ñarme desde la ventana de mi alcoba el cementerio, completamente tranquilo, con sus muertos durmien do en las tumbas bajo la pálida solemnidad de la lunaNo hay nada tan verde en ninguna parte como el musgo de aquel cementerio, nada tan frondoso como sus árboles, nada tan tranquilo como sus tumbas. Cuando por la mañana temprano me arro dillo en mi cuna, en mi cuartito, al lado de la habita ción de mi madre, y miro por la ventana y veo a los corderos que están allí paciendo, y veo la luz roja reflejándose en el reloj de sol, pienso: ¡Qué alegre es el reloj de sol!, y me maravilla que también hoy siga marcando el tiempoY aquí está nuestro banco de la iglesia, con su al to respaldo al lado de una ventana, por la que po demos ver nuestra casita. Peggotty no deja de mi rarla ni un momento: se conoce que le gusta cercio rarse de que no la han desvalijado ni hay fuego en ella. Pero aunque los ojos de Peggotty vaga bundean de un lado a otro, se ofende mucho si yo hago lo mismo, y me hace señas de que me esté quieto y de que mire bien al sacerdote. Pero yo no puedo estarle mirando siempre. Cuando no tiene puesta esa cosa blanca sí es muy amigo mío, pero allí temo que le choque si le miro tan fijo, y pienso que a lo mejor interrumpirá el oficio para preguntar me la causa de ello ¿Qué haré, Dios mío? Bostezar es muy feo, pero ¿qué voy a hacer? Mi ro a mi madre y noto que hace como que no me veMiro a otro chico que tengo cerca y empieza a hacerme muecas. Miro un rayo de sol que entra por la puerta entreabierta del pórtico, pero allí también veo una oveja extraviada (y no quiero decir un pe cador, sino un cordero) que está a punto de colarse en la iglesia. Y comprendo que si sigo mirándola terminaré por gritarle que se marche, y ¿qué sería de mí entonces? Miro las monumentales inscripcio nes de las tumbas y trato de pensar en el difunto míster Bodgers, miembro de esta parroquia, y en la pena que habrá tenido mistress Bodgers a la muerte de su marido, después de una larga enfermedad, para la cual la ciencia de los médicos ha sido inefi caz, y me pregunto si habrán consultado también a míster Chillip en vano; y en ese caso, ¿cómo podrá venir y estarlo recordando una vez por semana? Miro a míster Chillip, que está con su corbata de domingo; después miro al púlpito y pienso en lo bien que se podría jugar allí. El púlpito sería la fortaleza; otro chico subiría por la escalera al ataque, pero le arrojaríamos el almohadón de terciopelo, con sus borlas y todo, a la cabeza. Poco a poco se me cie rran los ojos. Todavía oigo cantar al clérigo; hace mucho calor. Ya no oigo nada, hasta el momento en que me caigo del banco con estrépito y Peggotty me saca de la iglesia más muerto que vivoY ahora veo la fachada de nuestra casa, con las ventanas de los dormitorios abiertas, por las que penetra un aire embalsamado, y los viejos nidos de cuervos que se balancean todavía en lo alto de las ramas. Y ahora estoy en el jardín, por la parte de atrás, delante del patio donde está el palomar y la caseta del perro. Es un sitio lleno de mariposas, y lo recuerdo cercado con una alta barrera que se cierra con una cadena: allí los frutos maduran en los árbo les más ricos y abundantes que en ninguna otra parte; y mientras mi madre los recoge en su cesta, yo, detrás de ella, cojo furtivamente algunas grose llas, haciendo como que no me muevo. Se levanta un gran viento y el verano huye de nosotros. En las tardes de invierno jugamos en el gabinete. Cuando mi madre está cansada se sienta en su butaca, se enrosca en los dedos sus largos bucles o contempla su talle, y nadie sabe tan bien como yo lo que le gusta mirarse y lo contenta que está de ser tan be llaEsa es una de mis impresiones mas remotas; esa y la sensación de que los dos (mi madre y yo) ten íamos un poco de miedo de Peggotty, y nos somet íamos en casi todo a sus órdenes; de aquí dimana ban siempre las primeras opiniones (si se pueden llamar así), a lo que yo veíaUna noche estábamos Peggotty y yo solos senta dos junto al fuego. Yo había estado leyéndole a Peggotty un libro acerca de los cocodrilos; pero debí de leer muy mal o a la pobre mujer le interesaba muy poco aquello, pues recuerdo que la vaga im presión que le quedó de mi lectura fue que se trata ba de una especie de legumbres. Me había cansado de leer y me caía de sueño; pero como tenía permi so (como una gran cosa) para permanecer levanta do hasta que volviera mi madre (que pasaba la ve lada en casa de unos vecinos) como es natural, hubiera preferido morir en mi puesto antes que irme a la camaHabía llegado a ese estado de sueño en que me parecía que Peggotty se inflaba y crecía de un mo do gigantesco. Me sostenía con los dedos los párpados para que no se me cerrasen y la miraba con insistencia, mientras ella seguía trabajando; también miraba el pedacito de cera que tenía para el hilo (¡qué viejo estaba y qué arrugado por todos lados! y la casita donde vivía el metro, y la caja de labor, con su tapa de corredera que tenía pintada una vista de la catedral de Saint Paul, con la cúpula color de rosa, y el dedal de cobre puesto en su de do, y a ella misma, que realmente me parecía en cantadoraTenía tanto sueño que estaba convencido de que en el momento en que perdiera de vista cualquiera de aquellas cosas ya no tendría remedioPeggotty dije de repente ¿Has estado casada ¡Dios mío, Davy! replicó Peggotty. ¿,Cómo se te ha ocurrido pensar en eso? Me contestó tan sorprendida que casi me despa biló, y dejando de coser me miró con la aguja todo lo estirada que le permitía el hiloPero ¿tú no has estado nunca casada, Peggotty? le dije Tú eres una mujer muy guapa, ¿no? La encontraba de un estilo muy diferente al de mi madre; pero, dentro de otro género de belleza, me parecía un ejemplar perfectoHabía en el gabinete un taburete de terciopelo ro jo, en el que mi madre había pintado un ramillete; el fondo de aquel taburete y el cutis de Peggotty eran para mí una misma cosa. El terciopelo del taburete era suave y el cutis de Peggotty, áspero; pero eso era lo de menos¿Yo guapa, Davy? contestó Peggotty. No, por Dios, querido. Pero ¿quién te ha metido en la cabe No lo sé. Y no puede uno casarse con más de una persona a la vez, ¿,verdad, Peggotty? Claro que no dijo Peggotty muy rotundamenteY si uno se casa con una persona y esa persona se muere, ¿entonces sí puede uno casarse con otra? Di, PeggottySi se quiere, sí se puede, querido; eso es cues tión de gustos dijo PeggottyPero ¿cuál es tu opinión, Peggotty? Yo le preguntaba y la miraba con atención, porque me daba cuenta de que ella me observaba con una curiosidad enormeMi opinión es dijo Peggotty, dejando de mirarme y poniéndose a coser después de un momento de vacilación que yo nunca he estado casada, ni pien so estarlo, Davy. Eso es todo lo que sé sobre el asuntoPero no te habrás enfadado conmigo, ¿verdad, Peggotty? dije después de un minuto de silencioDe verdad creía que se había enfadado, me había contestado tan lacónicamente; pero me equivocaba por completo, pues dejando a un lado su labor (que era una media suya) y abriendo mucho los brazos cogió mi rizada cabecita y la estrechó con fuerzaEstoy seguro de que fue con fuerza, porque, como estaba tan gordita, en cuanto hacía un movimiento algo brusco los botones de su traje saltaban arran cados. Y recuerdo que en aquella ocasión salieron dos disparados hasta el otro extremo de la habita ciónAhora léeme otro rato algo sobre los crocrodi los me dijo Peggotty, que todavía no había con seguido pronunciar bien la palabra, pues no me he enterado ni de la mitadYo no comprendía por qué la notaba tan rara, ni por qué tenía aquel afán en volver a ocuparnos de los cocodrilos. Pero volvimos, en efecto, a los mons truos, con un nuevo interés por mi parte, y tan pron to dejábamos sus huevos en la arena a pleno sol como corríamos hacia ellos hostigándolos con insis tentes vueltas a su alrededor, tan rápidas, que ellos, a causa de su extraña forma, no podían seguirDespués los perseguíamos en el agua como los indígenas, y les introducíamos largos pinchos por las fauces. En resumen, que llegamos a sabernos de memoria todo lo relativo al cocodrilo, por lo me nos yo. De Peggotty no respondo, pues estaba tan distraída, que no hacía más que pincharse con la aguja en la cara y en los brazosHabiendo agotado todo lo referente a los cocodri los, íbamos a empezar con sus semejantes, cuando sonó la campanilla del jardín. Fuimos a abrir; era mi madre. Me pareció que estaba más bonita que nun ca, y con ella llegaba un caballero de hermosas patillas y cabello negros, a quien ya conocía por habernos acompañado a casa desde la iglesia el domingo anteriorCuando mi madre se detuvo en la puerta para co germe en sus brazos y besarme, el caballero dijo que yo tenía más suerte que un rey (o algo pareci do) pues me temo que mis reflexiones ulteriores me ayuden en esto¿Qué quiere decir? pregunté por encima del hombro de mi madreEl caballero me acarició la cabeza, pero no sé por qué no me gustaban ni él ni su voz profunda, y tenía como celos de que su mano tocara la de mi madre mientras me acariciaba. Le rechacé lo más fuerte que pude¡Oh Davy! me reprochó mi madre¡Querido niño! dijo el caballero, ¡No me sor Nunca había visto un color tan hermoso en el ros tro de mi madreMe regañó dulcemente por mi brusquedad, y es trechándome entre sus brazos, daba las gracias al caballero por haberse molestado en acompañarlaMientras hablaba le tendió la mano, y mientras se la estrechaba me mirabaDame las buenas noches, hermoso dijo el caba llero, después de inclinarse (¡yo lo vi!) a besar la mano de mi madre¡Buenas noches! dijeVen aquí. Tenemos que ser los mejores amigos del mundo insistió riendo; dame la manoMi madre tenía entre las suyas mi mano derecha y yo le tendí la otra¡Cómo! Esta es la mano izquierda, Davy dijo él riendoMi madre le tendió mi mano derecha; pero yo hab ía resuelto no dársela, y no se la di. Le alargué la otra, que él estrechó cordialmente, y diciendo que era un buen chico, se marchóUn momento después le vi volverse en la puerta del jardín y lanzarnos una última mirada (antes de que la puerta se cerrase) con sus ojos oscuros, de mal agüeroPeggotty, que no había dicho una palabra ni mo vido un dedo, cerró instantáneamente los cerrojos, y entramos todos en el gabinete. Mi madre, contra su costumbre, en lugar de sentarse en la butaca junto al fuego, permaneció en el otro extremo de la habi tación canturreando para síEspero que haya pasado usted una velada agra dable dijo Peggotty, tiesa como un palo en el centro de la habitación y con un palmatoria en la manoSí, Peggotty, muchas gracias respondió mi ma dre con voz alegre. He pasado una velada muy agradableUna persona nueva es siempre un cambio muy agradable insistió PeggottyNaturalmente, es un cambio muy agradable contestó mi madrePeggotty continuó inmóvil en medio de la habita ción, y mi madre reanudó su canto. Yo me dormí, aunque no con un sueño profundo, pues me parcer ía oír sus voces, pero sin entender lo que decíanCuando me desperté de aquella desagradable mo dorra, me encontré a Peggotty y a mamá hablando y llorandoNo es una persona así la que le hubiera gustado a mister Copperfield decía Peggotty; se lo repito y se lo juro¡Dios mío! exclamó mi madre. ¿Quieres vol verme loca? En mi vida he visto a nadie ser tratado con tanta crueldad por sus criados. Además, hago una injusticia si me considero una niña. ¿No he estado casada, Peggotty? Dios sabe que sí, señora respondió Peggotty¿Y cómo eres capaz, Peggotty dijo mi madre, cómo tienes corazón para hacerme tan desgracia da, diciéndome cosas tan amargas, sabiendo que fuera de aquí no tengo a nadie que me consuele? Razón de más repuso Peggotty para decirle que eso no le conviene. No, no puede ser. De nin guna manera debe usted hacerlo. ¡No! Pensé que Peggotty iba a lanzar la palmatoria al aire del énfasis con que la movía¿Cómo puedes ofenderme así y hablar de una manera tan injusta? gritó mi madre llorando más que antes. ¿Por qué te empeñas en considerarlo como cosa decidida, Peggotty, cuando te repito una vez y otra que no ha pasado nada de la más co rriente cortesía? Hablas de admiración. ¿Y qué voy yo a hacerle? Si la gente es tan necia que la siente, ¿tengo yo la culpa? ¿Puedo hacer yo algo, te pre gunto? Tú querrías que me afeitase la cabeza y me ennegreciera el rostro, o que me desfigurase con una quemadura, un cuchillo o algo parecido. Estoy segura de que lo desearías, Peggotty; estoy segura de que te daría una gran alegríaMe pareció que Peggotty tomaba muy a pecho la reprimendaY mi niño, mi hijito querido continuó mi madre, acercándose a la butaca en que yo estaba tendido y acariciándome, ¡mi pequeño Davy! ¡Pretender que no quiero a mi mayor tesoro! El mejor compañero que haya existido jamásNadie ha insinuado semejante cosa dijo Peg gottySí, Peggotty replicó mi madre; lo sabes muy bien. Es lo que has querido decirme con tus malas palabras. No eres buena, puesto que sabes tan bien como yo que únicamente por él no me he comprado el mes pasado una sombrilla nueva, a pesar de que la verde está completamente destrozada y se va por momentos. Lo sabes, Peggotty, ¡no puedes negarlo! Y volviéndose cariñosamente hacia mí, apretando su mejilla contra la mía: ¿Soy una mala madre para ti, Davy? ¿Soy una madre mala, egoísta y cruel? Di que lo soy, hijo mío; di que sí, y Peggotty lo querrá; y el cariño de Peg gotty vale mucho más que el mío, Davy. Yo no te Entonces nos pusimos los tres a llorar. Creo que yo era el que lloraba más fuerte; pero estoy seguro de que todos lo hacíamos con sinceridad. Yo estaba verdaderamente destrozado, y temo que en los primeros arrebatos de mi indignada ternura llamé a Peggotty bestia. Aquella excelente criatura estaba en la más profunda aflicción, lo recuerdo, y estoy casi seguro de que en aquella ocasión su vestido debió de quedarse sin un solo botón, pues saltaron por los aires cuando después de reconciliarse con mi madre se arrodilló al lado del sillón para reconci liarse conmigoNos fuimos a la cama muy deprimidos. Mis sollo zos me desvelaron durante mucho tiempo; y cuando un sollozo más fuerte me hizo incorporanne en la cama, me encontré a mi madre sentada a los pies a inclinada hacia mí. Me arrojé en sus brazos y me dormí profundamenteNo sé si fue al siguiente domingo cuando volví a ver al caballero aquel, o si pasó más tiempo antes de que reapareciese; no puedo recordarlo, y no pretendo determinar fechas; pero sé que volví a verlo en la iglesia y que después nos acompañó a casa. Además, entró para ver un hermoso geranio que teníamos en la ventana del gabinete. No me pareció que se fijaba mucho en el geranio; pero antes de marcharse le pidió a mi madre una flor. Mi madre le dijo que cortara él mismo la que más le gustase; pero él se negó, no comprendí por qué, y entonces mi madre, arrancando una florecita, se la dio. Él dijo que nunca, nunca, se separaría de ella; y yo pensé que debía de ser muy tonto, puesto que no sabía que al día siguiente estaría marchitaPor aquella época, Peggotty empezó a estar me nos con nosotros por las noches. Mi madre la trata ba con mucha deferencia (más que de costumbre me parecía a mí), y los tres estábamos muy amigos, pero había algo distinto que nos hacía sentir violen tos cuando nos reuníamos. Algunas veces yo pen saba que a Peggotty no le gustaba que mi madre luciera todos aquellos trajes tan bonitos que tenía guardados, ni que fuera tan a menudo a casa de la misma vecina; pero no lograba comprender por quéPoco a poco llegué a acostumbrarme a ver al ca ballero de las patillas negras. Seguía sin gustarme más que al principio y continuaba sintiendo los mismos celos, aunque sin más razón para ello que una instintiva antipatía de niño y un vago sentimien to de que Peggotty y yo debíamos bastar a mi ma dre sin ayuda de nadie; pero seguramente, de haber sido mayor, no hubiera encontrado estas razones, ni siquiera nada semejante. Podía observar pequeñas cosas; pero formar con ellas un todo era un trabajo que estaba por encima de mis fuerzasUna mañana de otoño estaba yo con mi madre en el jardín, cuando míster Murdstone (entonces ya sabía su nombre) pasó por allí a caballo. Se detuvo un momento a saludar a mi madre, y dijo que iba a Lowestolf, donde tenía unos amigos, dueños de un yate, y me propuso muy alegremente llevarme con él montado en la silla si me gustaba el paseoEra un día tan claro y alegre, y el caballo, mien tras piafaba y relinchaba a la puerta del jardín, pa recía tan gozoso al pensar en el paseo, que sentí grandes deseos de acompañarlosSubí corriendo a que Peggotty me vistiera. Entre tanto, míster Murdstone desmontó, y con las bridas del caballo debajo del brazo se puso a pasear len tamente por el otro lado del seto, mientras mi madre le acompañaba, paseando también lentamente, por dentro del jardín. Me reuní con Peggotty y los dos nos pusimos a mirar desde la ventana de mi cuartoRecuerdo muy bien lo cerca que parecían examinar el seto que había entre ellos mientras andaban; y también que Peggotty, que estaba de muy buen humor, pasó en un momento a todo lo contrario, y comenzó a peinarme de un modo violentoPronto estuvimos míster Murdstone y yo trotando a lo largo del verde seto por el lado del camino. Me sostenía cómodamente con un brazo; pero yo no podía estarme tan quieto como de costumbre, y no dejaba de pensar a cada momento en volver la ca beza para mirarle. Míster Murdstone tenía una clase de ojos negros vacíos. No encuentro otra palabra para definir esos ojos que no son profundos, en los que no se puede sumergir la mirada y que cuando se abstraen parece, por una peculiaridad de luz, que se desfiguran por un momento como una máscara. Varias de las veces que le miré le en contré con aquella expresión, y me preguntaba a mí mismo, con una especie de terror, en qué estaría pensando tan abstraídoVistos así de cerca, su pelo y sus patillas me pa recieron más negros y más abundantes;.nunca hubiera creído que fueran así. La parte inferior de su rostro era cuadrada; esto y la sombra de su bar ba, muy negra, que se afeitaba cuidadosamente todos los días, me recordaba una figura de cera que habían recibido haría unos seis meses en nuestra vecindad. Sus cejas, muy bien dibujadas, y el bri llante colorido de su cutis (al diablo su cutis y al diablo su memoria), me hacían pensar, a pesar de mis sentimientos, que era un hombre muy guapoNo me extraña que mi pobre y querida madre pen sara lo mismoLlegamos a un hotel a orilla del mar, donde en contramos a dos caballeros fumando en una habita ción. Cada uno estaba tumbado lo menos en cuatro sillas, y tenían puestas unas chaquetas muy am plias. En un rincón había un montón de abrigos, capas para embarcarse y una bandera, todo em paquetado juntoCuando entramos, los dos se levantaron perezo ¡Hola, Murdstone! ¡Creíamos que te habías Todavía no dijo Murdstone¿Y quién es este chico? dijo, cogiéndome, uno de los caballerosEs Davy contestó MurdstoneDavy, ¿qué? dijo el caballero. ¿Jones? Copperfield dijo Murdstone¡Ah, vamos! ¡El estorbo de la seductora mistress Copperfield, la viudita bonita! exclamó el caballeroQuinion dijo Murdstone, tenga usted cuidadoHay gente muy avispada¿Quién? preguntó el otro, riéndoseYo miré enseguida hacia arriba; tenía mucha cu riosidad por saber de quién hablabanHablo de Brooks de Shefield dijo míster Murds toneMe tranquilicé al saber que sólo se trataba de Brooks de Shefield, porque en el primer momento había creído que hablaban de míDebía de haber algo muy cómico en la fama de míster Brooks de Shefield, pues los otros dos caba lleros se echaron a reír al oírle nombrar, y a míster Murdstone también pareció divertirle mucho. Des pués que hubieron reído un rato, el caballero a quien habían llamado Quinion dijo: ¿Y cuál es la opinión de Brooks de Shefield en lo que se refiere al asunto? No creo que Brooks entienda todavía mucho de ello replicó míster Murdstone; pero en general no me parece favorableDe nuevo hubo más risas, y míster Quinion dijo que iba a mandar traer una botella de sherry para brindar por Brooks. Cuando trajeron el vino me dio también a mí un poco con un bizcocho, y antes de que me lo bebiera, levantándome el vaso, dijo: ¡A la confusión de Brooks de Shefield! El brindis fue recibido con aplausos y grandes ri sas, lo que me hizo reír a mí también. Entonces ellos rieron todavía más. En resumen, nos diverti mos muchoLuego estuvimos paseando; después nos fuimos a sentar en la hierba, y más tarde lo estuvimos mi rando todo a través de un telescopio. Yo no podía ver nada cuando lo ponían ante mis ojos, pero decía que veía muy bien. Después volvimos al hotel para almorzar. Todo el tiempo que estuvimos en la calle los amigos de míster Murdstone fumaron sin cesar, lo que, a juzgar por el olor de su ropa, debían de estar haciendo desde que habían salido los trajes de casa del sastre. No debo olvidar que fuimos a visitar el yate. Allí ellos tres bajaron a una cabina donde estuvieron mirando unos papeles. Yo los veía completamente entregados a su trabajo cuando se me ocurría mirar por la claraboya entreabierta. Du rante aquel tiempo me dejaron con un hombre en cantador, con abundantes cabellos rojos y un som brero pequeño y barnizado encima. También lleva ba una camisa o un jersey rayado, sobre la que se veía escrito en letras mayúsculas Alondra. Yo pensé que sería su nombre, y que, como vivía en un barco y no tenía puerta donde ponerlo, se lo ponía en cima; pero cuando le llamé míster Alondra me dijo que aquel no era su nombre, sino el del barcoDurante todo el día pude observar que míster Murdstone estaba más serio y silencioso que los otros dos caballeros, los cuales parecían muy ale gres y despreocupados, bromeando de continuo entre ellos, pero muy rara vez con él. También me pareció que era más inteligente y más frío y que lo miraban con algo del mismo sentimiento que yo experimentaba. Pude observar que una o dos ve ces, cuando míster Quinion hablaba, miraba de reojo a míster Murdstone, como para cerciorarse de que no le estaba desagradando; y en otra ocasión, cuando míster Pannidge (el otro caballero) estaba más entusiasmado, Quinion le dio con el pie y le hizo señas con los ojos para que mirase a míster Murdstone, que estaba sentado aparte y silenciosoNo recuerdo que míster Murdstone se riera en todo el día, excepto en el momento del brindis por She feld, y eso porque había sido cosa suyaVolvimos temprano a casa. Hacía una noche muy hermosa, y mi madre y él se pasearon de nuevo a lo largo del seto, mientras yo iba a tomar el té. Cuando míster Murdstone se marchó, mi madre me estuvo preguntando qué había hecho durante el día y lo que habían dicho y hecho ellos. Yo le conté lo que habían comentado de ella, y ella, riendo, me dijo que eran unos impertinentes y que decían tonterías; pero yo sabía que le gustaba. Lo sabía con la mis ma certeza que lo sé ahora. Aproveché la ocasión para preguntarle si conocía a míster Brooks de She field; pero me contestó que no, y que suponía que se trataría de algún fabricante de cuchillos¿Cómo decir que su rostro (aun sabiendo que ha cambiado y que no existe) ha desaparecido para siempre, cuando todavía en este momento le estoy viendo ante mí tan claro como el de una persona a quien se reconocería en medio de la multitud? ¿Cómo decir que su inocencia y de su belleza infan til, han desaparecido, cuando todavía siento su aliento en mi mejilla, como lo sentí aquella noche? ¿Es posible que haya cambiado, cuando mi imagi nación me la trae todavía viva, y aquel verdadero cariño que sentía y que sigo sintiendo, recuerda aún lo que más quería entonces? Al referirme a ella la describo como era: cuando me fui aquella noche a la cama después de charlar y cuando después vino ella a mi lecho a besarme, se arrodilló alegremente al lado de mi camita y con la barbilla apoyada en sus manos y riendo me dijo: ¿Qué es lo que han dicho, Davy? Repítemelo; La seductora... empecéMi madre puso sus manos sobre mis labios para interrumpirmeNo sería seductora dijo riendo. No puede haber sido seductora, Davy. ¡Estoy segura de que no era Sí era: la seductora mistress Copperfield repetí con fuerza. Y la bonita No, no; tampoco era bonita; no era bonita interrumpió mi madre, volviendo a poner sus dedos sobre mis labiosSí era, sí:  la bonita viudita¡Qué locos! ¡Qué impertinentes! exclamó mi ma dre riendo y cubriéndose el rostro con las manos¡Qué hombres tan ridículos! Davy querido..No se lo digas a Peggotty; se enfadaría con ellosYo también estoy muy enfadada; pero prefiero que Peggotty no lo sepaYo se lo prometí, naturalmente: Nos besamos to davía muchas veces, y pronto caí en un profundo sueñoAhora, desde la distancia, me parece como si hubiera sido al día siguiente cuando Peggotty me hizo la extravagante y aventurada proposición que voy a relatar, aunque es muy probable que fuese dos meses despuésUna noche estábamos (como siempre cuando mi madre había salido) sentados, en compañía del metrito, del pedazo de cera, de la caja que tenía la catedral de Saint Paul en la tapa y del libro del co codrilo, cuando Peggotty, después de mirarme va rias veces y abrir la boca como si fuera a hablar, sin hacerlo (yo pensé sencillamente que bostezaba; de no ser así me hubiera alarmado mucho), me dijo Davy, ¿te gustaría venir conmigo a pasar quince días en casa de mi hermano, en Yarmouth? ¿Te ¿Tu hermano es un hombre simpático, Peggotty? pregunté con precaución¡Oh! ¡Ya lo creo que es un hombre simpático! exclamó Peggotty levantando las manos. Y además allí tendrás el mar, y los barcos, y los bu ques grandes, y los pescadores, y la playa, y a Ham para jugarPeggotty se refería a su sobrino Ham, ya mencio nado en el primer capítulo; pero hablaba de él como de una parte de la gramática inglesaAquel programa de delicias me cautivó, y contesté que ya lo creo que me divertiría; pero ¿qué diría mi Apuesto una guinea dijo Peggotty mirándome in tensamente a que nos deja. Si quieres, se lo pre gunto en cuanto vuelva. ¡Ahí mismo! Pero, ¿qué hará ella mientras no estemos? dije, apoyando mis codos pequeños en la mesa como para dar más fuerza a mi pregunta. ¡No va a que Si lo que buscó Peggotty de pronto en la media era el roto que cosía, verdaderamente debía de ser tan pequeño que no merecía la pena de repasarloDigo, Peggotty, que sabes muy bien que no podr ía vivir sola¡Dios te bendiga! exclamó al fin Peggotty, mirán dome de nuevo. ¿No lo sabes? Tu madre va a pasar quince días con mistress Grayper. Y mistress Grayper va a tener en su casa mucha gente¡Oh! Siendo así, estaba completamente dispuesto a ir. Esperé con la más viva impaciencia a que mi madre volviera de casa de mistress Grayper (pues estaba en casa de aquella misma vecina) para estar seguro de que nos dejaba llevar a cabo la gran ideaSin ni mucho menos sorprenderse, como yo espe raba, mi madre consintió enseguida en ello; y todo quedó arreglado aquella misma noche: hasta lo que pagarían por mi alojamiento y manutención durante la visitaEl día de nuestra partida llegó pronto. Lo habían fijado tan cercano, que llegó pronto hasta para mí, que lo esperaba con febril impaciencia y que temía que un temblor de tierra, una erupción volcánica o cualquier otra gran convulsión de la naturaleza vi niera a interponerse interrumpiendo la expediciónDebíamos ir en el coche de un carretero que partía por la mañana después del desayuno. Hubiera dado dinero por haber podido vestirme la noche anterior y dormir ya con sombrero y botas¡Con qué emoción recuerdo ahora, aunque parez ca que lo digo como algo sin importancia, la alegría con que abandoné mi feliz hogar, sin sospechar siquiera lo que dejaba para siempre! Me gusta recordar que, cuando el carro estaba a la puerta y mi madre me besaba, una gran ternura por ella y por el viejo lugar que nunca había aban donado me hizo llorar. Y me gusta saber que mi madre también lloraba y que yo sentía latir su co razón contra el míoMe gusta recordar que cuando el carro empezó a alejarse, mi madre corrió tras él por el camino, mandándole parar, para darme más besos, y me gusta saber la gravedad y el cariño con que apreta ba su cara contra la mía, y yo tambiénMi madre se quedó en la carretera, y cuando ya partimos, míster Murdstone apareció a su lado. Me pareció que le reprochaba el estar tan conmovidaYo los miraba a través de los barrotes del carro, preocupado con la idea de por qué ese señor se metería en aquelloPeggotty, que también estaba mirando, no parec ía nada satisfecha; se lo noté en cuanto le miré a la caraDurante algún tiempo permanecí mirando a Peg gotty y pensando que si ella quisiera abandonarme, como a los niños en los cuentos de hadas, yo sería capaz de volver a encontrar el camino de casa guiándome sólo por los botones que, seguramente, se le irían cayendoQuiero suponer que el caballo del carretero era el más perezoso del mundo, pues caminaba muy des pacio y con la cabeza baja, como si le gustase hacer esperar a la gente a quien llevaba los encar gos. Y hasta me pareció que, de vez en cuando, se reía para sí al pensar en ello. Sin embargo, el carre tero me dijo que era tos porque había cogido un constipadoTambién él tenía la costumbre de llevar la cabeza baja, como su caballo, y mientras conducía iba me dio dormido, con un brazo encima de cada rodilla. Y digo conducía aunque a mí me pareció que el carro hubiera podido ir a Yarmouth exactamente igual sin él; era evidente que el caballo no lo necesi taba; y en cuanto a dar conversación, no tenía ni idea; sólo silbabaPeggotty llevaba sobre sus rodillas una hermosa cesta de provisiones, que hubiera podido durarnos hasta Londres aunque hubiéramos continuado el viaje con el mismo medio de transporte. Comíamos y dormíamos. Peggotty siempre se dormía con la barbilla apoyada en el asa de la cesta, postura de la que ni por un momento se cansaba; y yo nunca hubiera podido creer, de no haberlo oído con mis propios oídos, que una mujer tan débil roncase de aquel modoDimos tantas vueltas por tantos caminos y estu vimos tanto tiempo descargando la armadura de una cama en una posada y llamando en otros mu chos sitios, que estaba ya cansadísimo, y me puse muy contento cuando tuvimos a la vista YarmouthAl pasear mi vista por aquella gran extensión a lo largo del río me pareció que estaba todo muy es ponjoso y empapado, y no acertaba a comprender cómo si el mundo es realmente redondo (según mi libro de geografía) una parte de él puede ser tan sumamente plana. Imaginando que Yarmouth podía estar situada en uno de los polos, ya era más expli cable. Conforme nos acercábamos veíamos exten derse cada vez más el horizonte como una línea recta bajo el cielo. Le dije a Peggotty que alguna colina, o cosa semejante, de vez en cuando, mejo raría mucho el paisaje, y que si la tierra estuviera un poco más separada del mar y la ciudad menos su mergida en él, como un trozo de pan en el caldo, sería mucho más bonito. Pero Peggotty me con testó, con más énfasis que de costumbre, que había que tomar las cosas como eran, y que, por su parte, estaba orgullosa de poder decir que era un aren que de YarmouthCuando salimos a la calle (que era completamen te extraña y nueva para mí); cuando sentí el olor del pescado, de la pez, de la estopa y de la brea, y vi a los pescadores paseando y las carretas de un lado para otro, comprendí que había sido injusto con un pueblo tan industrial; y se lo dije enseguida a Peg gotty, que escuchó mis expresiones de entusiasmo con gran complacencia y me contestó que era cosa reconocida (supongo que por todos aquellos que habían tenido la suerte de nacer  arenques) que Yarmouth era, por encima de todo, el sitio más her moso del universoAllí veo a mi Ham. ¡Pero si está desconocido de lo que ha crecido gritó PeggottyEn efecto, Ham estaba esperándonos a la puerta de la posada, y me preguntó por mi salud como a un antiguo conocido. Al principio me daba cuenta de que no le conocía tanto como él a mí, pues el haber estado en casa la noche de mi nacimiento le daba, como es natural, gran ventaja. Sin embargo, empe zamos a intimar desde el momento en que me cogió a caballo sobre sus hombros para llevarme a casaHam era entonces un muchacho grandón y fuerte, de seis pies de alto y bien proporcionado, con enormes espaldas redondas; pero con una cara de expresión infantil y unos cabellos rubios y rizados que le daban todo el aspecto de un cordero. Iba vestido con una chaqueta de lona y unos pantalo nes tan tiesos, que se hubieran sostenido solos incluso sin piernas dentro. Sombrero, en realidad, no se podía decir que llevaba, pues iba cubierto con una especie de tejadillo algo embreado como un barco viejoHam me llevaba a caballo encima de sus hom bros, y con una de nuestras maletas debajo del brazo; Peggotty llevaba la otra maleta. Pasamos por senderos cubiertos con montones de viruta y de montañitas de arena; después cerca de una fábrica de gas, por delante de cordelerías, arsenales de construcción y de demolición, arsenales de calafa teo, de herrerías en movimiento y de muchos sitios análogos. Y por fin llegamos ante la vaga extensión que ya había visto a lo lejos. Entonces Ham dijo: Esta es nuestra casa, señorito DavyMiré en todas direcciones cuanto podía abarcar en aquel desierto, por encima del mar y por la orilla; pero no conseguí descubrir ninguna casa; allí había una barcaza negra o algo parecido a una barca viejísima, alta y seca en la arena, con un tubo de hierro asomando como una chimenea, del que salía un humo tranquilo. Pero alrededor nada que pudiera parecer una casa¿No será eso? dije ¿Eso que parece una bar Precisamente eso, señorito Davy replicó HamSi hubiera sido el palacio de Aladino con todas sus maravillas, creo que no me hubiera seducido más la romántica idea de vivir en él. Tenía una puerta bellísima, abierta en un lado, y tenía techo y ventanas pequeñas; pero su mayor encanto consis tía en que era un barco de verdad, que no cabía duda que había estado sobre las olas cientos de veces y que no había sido hecho para servir de morada en tierra firme. Eso era lo que más me cau tivaba. Hecha para vivir en ella, quizá me hubiera parecido pequeña o incómoda o demasiado aislada; pero no habiendo sido destinada a ese uso, resulta ba una morada perfectaPor dentro estaba limpia como los chorros del oro y lo más ordenada posible. Había una mesa y un reloj de Dutch y una cómoda, y sobre la cómoda una bandeja de té, en la que había pintada una señora con una sombrilla paseándose con un niño de aspecto marcial que jugaba al aro. La bandeja estaba sostenida por una Biblia. Si la bandeja se hubiese escurrido habría arrastrado en su caída gran cantidad de tazas, platillos, y una tetera que estaban agrupados su alrededor. En las paredes había algunas láminas con marcos y cristal: eran imágenes de la Sagrada Escritura. Después no he podido verlas en manos de los vendedores ambu lantes sin contemplar al mismo tiempo el interior del hermano de PeggottyAbrahán, de rojo, disponiéndose a sacrificar a Isaac, de azul, y Daniel, de amarillo, dentro de un foso de leones, verdes, eran los más notables. Sobre la repisita de la chimenea había un cuadro de la lúgu , comprado en Sunderland, que ten ía una mujercita en relieve: un trabajo de arte, de composición y de carpintería que yo consideraba como una de las cosas más deseables que podía ofrecer el mundo. En las vigas del techo había va rios ganchos, cuyo uso no adiviné entonces; algu nos baúles y cajones servían de asiento, aumen tando así el número de sillasTodo esto lo vi, nada más franquear la puerta, de un primer vistazo, de acuerdo con mi teoría de ob servación infantil. Después, Peggotty, abriendo una puertecita, me enseñó mi habitación. Era la habita ción más completa y deseable que he visto en mi vida. Estaba en la popa del barco y tenía una ven tanita, que era el sitio por donde antes pasaban el ti món; un espejito estaba colgado en la pared, preci samente a mi altura, con su marco de conchas; también había un ramo de plantas marinas en un cacharro azul, encima de la mesilla, y una cainita con el sitio suficiente para meterse en ella. Las pa redes eran blancas como la leche, y la colcha, hecha de retales, me cegaba con la brillantez de sus coloresUna cosa que observé con interés en aquella deli ciosa casita fue el olor a pescado; tan penetrante, que cuando sacaba el pañuelo para sonarme olía como si hubiera servido para envolver una langostaCuando confié este descubrimiento a Peggotty, me dijo que su hermano se dedicaba a la venta de can grejos y langostas, y, en efecto, después encontré gran cantidad de ellos en un montón inmenso. No sabían estar un momento sin pinchar todo lo que encontraban en un pequeño pilón de madera que había fuera de la casa, y en el que también se met ían los pucheros y cacerolasFuimos recibidos por una mujer muy bien educa da, que tenía un delantal blanco y a quien yo había visto desde un cuarto de milla de distancia haciendo reverencias en la puerta cuando llegaba montado en Ham. A su lado estaba la niña más encantadora del mundo (así me lo pareció), con un collar de per las azules alrededor del cuello, pero que no me dejó besarla, cuando se lo propuse se alejó corriendoDespués que hubimos comido de una manera opí para pescado cocido, mantequilla y patatas, con una chuleta para mí, un hombre de largos cabellos y cara de buena persona entró en la casa. Como llamó a Peggotty chavala y le dio un sonoro beso en la mejilla, no tuve la menor duda de que era su her mano. En efecto, así me le presentaron: míster Peggotty, señor de la casaMuy contento de verte dijo míster Peggotty; nos encontrará usted muy rudos, señorito, pero siempre dispuestos a servirleYo le di las gracias y le dije que estaba seguro de que sería feliz en un sitio tan delicioso¿Y cómo está su mamá? dijo míster Peggotty¿La ha dejado usted en buena salud? Le contesté que, en efecto, estaba todo lo bien que podía desearse, y añadí que me había dado muchos recuerdos para él, lo que era una mentira amable por mi parteLe aseguro que se lo agradezco mucho dijo míster Peggotty. Muy bien, señorito; si puede usted estarse quince días contento entre nosotros dijo mirando a su hermana, a Ham y a la pequeña Emi ly, nosotros, muy orgullosos de su compañíaDespués de hacerme los honores de su casa de la manera más hospitalaria, míster Peggotty fue a lavarse con agua caliente, haciendo notar que el agua fría no era suficiente para limpiarle. Pronto volvió con mucho mejor aspecto, pero tan colorado que no pude por menos que pensar que su rostro era semejante a las langostas y cangrejos que vendía, que entraban en el agua caliente muy ne gros y salían rojosDespués del té, cuando la puerta estuvo ya cerra da y la habitación confortable (las noches eran frías y brumosas entonces), me pareció que aquel era el retiro más delicioso que la imaginación del hombre podía concebir. Oír el viento sobre el mar, saber que la niebla invadía poco a poco aquella desolada planicie que nos rodeaba, y mirar al fuego, y pensar que en los alrededores no había más casa que aquella y que, además, era un barco, me parecía cosa de encantamientoLa pequeña Emily ya había vencido su timidez y estaba sentada a mi lado en el más bajo de los cajones, que era precisamente del ancho suficiente para nosotros dos y parecía estar a propósito es perándonos en un rincón al lado del fuegoMistress Peggotty, con su delantal blanco, hacía media al otro lado del hogar. Peggotty y su labor, con su Saint Paul y su pedazo de cera, se encon traban tan completamente a sus anchas como si nunca hubieran conocido otra casa. Ham había estado dándome una primera lección a cuatro patas con unas cartas mugrientas, y ahora trataba de recordar cómo se decía la buenaventura, a iba de jando impresa la marca de su pulgar en cada una de ellas. Míster Peggotty fumaba su pipa. Yo sentí que era un momento propicio para la conversación y Mister Peggotty dijeSeñorito dijo él¿Ha puesto usted a su hijo el nombre de Ham porque vive usted en una especie de arca? Míster Peggotty pareció considerar mi pregunta como una idea profunda; pero me contestó: Yo nunca le he puesto ningún nombre¿Quién se lo ha puesto entonces? dije haciendo a míster Peggotty la pregunta número dos del cate cismoSu padre fue quien se lo puso me contestó¡Yo creía que era usted su padre! Mi hermano Joe era su padre dijo¿Y ha muerto, míster Peggotty? insinué, des pués de una pausa respetuosaAhogado dijo míster PeggottyYo estaba muy sorprendido de que mister Peggot ty no fuese el padre de Ham, y empecé a temer si no estaría también equivocado sobre el parentesco de todos los demás. Tenía tanta curiosidad por sa berlo, que me decidí a seguir preguntando: Pero la pequeña Emily dije mirándola, ¿esa sí es su hija? ¿No es así, míster Peggotty? No, señorito; mi cuñado Tom era su padreNo pude resistirlo a insinué, después de otro si ¿Ha muerto, míster Peggotty? Ahogado dijo mister PeggottySentí la dificultad de continuar sobre el mismo asunto; pero me interesaba llegar al fondo del asun Entonces ¿no tiene usted ningún hijo, míster No, señorito me contestó con una risa corta, soy soltero¡Soltero! exclamé atónito Entonces ¿quién es esa, míster Peggotty? dije apuntando a la mujer del delantal blanco, que estaba haciendo mediaEsa es mistress Gudmige dijo míster Peggotty¿Gudmige, míster Peggotty? Pero en aquel momento Peggotty (me refiero a mi Peggotty particular) empezó a hacerme gestos tan expresivos para que no siguiera preguntando, que no tuve más remedio que sentarme y mirar a toda la silenciosa compañía, hasta que llegó la hora de acostamos. Entonces, en la intimidad de mi cuartito, Peggotty me explicó que Ham y Emily eran un so brino y una sobrina huérfanos a quienes mi huésped había adoptado en diferentes épocas, cuando que daron sin recursos, y que mistress Gudmige era la viuda de un socio suyo que había muerto muy po breÉl tampoco es más que un pobre hombre dijo Peggotty, pero tan bueno como el oro y fuerte co mo el aceroEstos eran sus símilesY el único asunto, según me dijo, que le encoleri zaba y sacaba de sus casillas era que se hablase de su generosidad; y si cualquiera aludía a ello en la conversación daba con su mano derecha un violen to puñetazo en la mesa (tanto que en una ocasión la rompió) y juraba con una horrible blasfemia que tomaría el portante y se lanzaría a nada bueno si volvían a hablar de ello. Por muchas preguntas que hice nadie pudo darme la menor explicación grama tical sobre aquella terrible frase tomar el portante, que todos ellos consideraban como si constituyese la más solemne imprecaciónPensaba con cariño en la bondad de mi huésped mientras oía a las mujeres, que se acostaban en otra cama como la mía en el extremo opuesto del barco, y a él y a Ham colgando dos hamacas, don de dormían, en los ganchos que había visto en el techo; y en el más eufórico estado de ánimo me iba quedando dormido. Conforme el sueño se apodera ba de mí, oía al viento arrastrándose por el mar y por la llanura con tal fiereza, que sentí un cobarde temor de la gran oscuridad creciente de la nochePero me convencí a mí mismo de que después de todo estábamos en un barco, y que un hombre co mo míster Peggotty no era grano de anís a bordo, en caso de que ocurriera algoSin embargo, nada sucedió hasta que me des perté por la mañana. En cuanto el sol se reflejó en el marco de conchas de mi espejo, salté de la cama y corrí con la pequeña Emily a coger caracoles en la playa¿Tú serás ya casi un marinero, supongo? dije a EmilyNo es que supusiera nada; pero sentía que era un deber de galantería decirle algo; y viendo en aquel momento reflejarse la blancura deslumbrante de una vela en sus ojos claros, se me ocurrió aquelloNo dijo Emily, sacudiendo su cabecita, me da mucho miedo el mar¡Miedo! dije con aire suficiente y mirando muy fijo al océano inmenso A mí no me da miedo¡Ah!, pero es tan malo a veces dijo Emily. Yo le he visto ser muy cruel con algunos de nuestros hombres. Yo he visto cómo hacía pedazos un barco tan grande como nuestra casaEspero que no fuera el barco en que..¿En el que mi padre murió ahogado? dijo EmilyNo, no era aquel. Yo no he visto nunca aquel barco¿Ni tampoco a él? le preguntéEmily sacudió la cabecitaQue yo recuerde, no¡Qué coincidencia! Inmediatamente me puse a explicar cómo yo tampoco había visto nunca a mi padre, y cómo mamá y yo habíamos vivido siempre solos en el estado de mayor felicidad imaginable, y así vivíamos todavía, y así viviríamos siempreTambién le conté que la tumba de mi padre estaba en el cementerio, cerca de nuestra casa, a la som bra de un árbol, y que yo iba allí a pasearme mu chas mañanas para oír cantar a los pájaros. Sin embargo, parece ser que había algunas diferencias entre la orfandad de Emily y la mía. Ella había per dido a su madre antes que a su padre, y nadie sab ía dónde estaba la tumba de este último, aunque era de suponer que estaba en cualquier sitio de las profundidades del marY además dijo Emily mientras buscaba conchas y piedras tu padre era un caballero y tu madre una señora; y mi padre era pescador y mi madre hija de un pescador, y mi tío Dan también es pescador¿Dan es míster Peggotty? dije yoEl tío Dan contestó Emily, señalando el bar cocasaSí, a él me refiero. ¿,Debe de ser muy bueno, ¿Bueno? dijo Emily. Si yo fuera señora, le daría una chaqueta azul cielo con botones de diamantes, un pantalón con su espada, un chaleco de terciope lo rojo, un sombrero de tres picos, un gran reloj de oro, una pipa de plata y una caja llena de dineroYo no dudaba de que míster Peggotty fuera digno de todos aquellos tesoros; pero debo confesar que me costaba trabajo imaginármelo cómodo en la indumentaria propuesta por su agradecida sobrina y, principalmente, de lo que más dudaba era de la utilidad del sombrero de tres picos. Sin embargo, guardé aquellos pensamientos para míLa pequeña Emily, mientras enumeraba aquellas maravillas, se había parado y miraba al cielo como si le pareciera una visión gloriosa. De nuevo nos pusimos a buscar guijarros y conchas¿Te gustaría ser una dama? le dijeEmily me miró y se echó a reír, diciéndome que síMe gustaría mucho, porque entonces todos ser íamos damas y caballeros: yo, mi tío, Ham y mis tress Gudmige. Y entonces no nos preocuparíamos cuando hubiese tormenta. Quiero decir por nosotros mismos, pues estoy segura de que nos preocupar íamos mucho por los pobres pescadores y los ayu daríamos con dinero cuando les sucediera algún percanceEste cuadro me pareció tan hermoso, que lo en contré bastante probable, y expresé la alegría que me causaba pensar en ello. La pequeña Emily tuvo entonces el valor de decirme, tímidamente: Y ahora ¿no crees que te da miedo el mar? En aquel momento el mar estaba lo bastante en calma como para no asustarme; pero no dudo de que si hubiera visto una ola moderadamente grande avanzar hacia mí hubiese huido ante el pavoroso recuerdo de todos aquellos parientes ahogados. Sin embargo, le contesté: No, y añadí: Y tú tampoco me parece que le temas como dices, pues en aquel momento andaba por el borde de una especie de antiguo rompeolas de madera, por el que nos habíamos aventurado, y me daba miedo no se fuera a caerNo es esto lo que me asusta dijo Emily. Le temo cuando ruge, y tiemblo pensando en el tío Dan y en Ham, y me parece oír sus gritos de socorro. Por eso es por lo que me gustaría ser una dama. Pero de esto no me da ni pizca de miedo. ¡Mira! Y de repente se escapó de mi lado y echó a correr por un madero que, saliendo del sitio en que está bamos, dominaba el agua profunda desde bastante altura y sin la menor protecciónEl incidente está tan grabado en mi memoria, que si fuera pintor podría dibujarlo ahora tan claramente como si fuese aquel día: la pequeña Emily corriendo hacia su muerte (como entonces me pareció), con una mirada, que no olvidaré nunca, dirigida a lo lejos, hacia el mar. Su figurita, ligera, valiente y ágil, volvió pronto sana y salva hacia mí, y yo me reí de mis temores y del grito inútil que había dado, pues además no había nadie cerca. Pero ha habido ve ces, muchas veces, cuando ya era un hombre, que he pensado que era posible (entre las posibilidades de las cosas ocultas) que hubiera en la súbita teme ridad de la niña y en su mirada de desafío a la lejan ía cierto instintivo placer por el peligro, como una atracción hacia su padre, muerto allí, y a la idea de que su vida podía terminar ese mismo día. Hubo un tiempo en que siempre, cuando lo recordaba, pen saba que si la vida que esperaba a la niña me hubiera sido revelada en un momento, y de tal mo do que mi inteligencia infantil hubiera podido com prendería por completo, y si su conservación hubie se dependido de un movimiento de mi mano, ¿de bería haberío hecho? Y durante cierto tiempo (no digo que haya durado mucho, pero sí que ha ocurri do) he llegado a preguntarme si no habría sido me jor para ella que las aguas se hubiesen cerrado sobre su cabeza ante mi vista, y siempre me he contestado: Sí; más habría valido. Pero esto es quizá prematuro. Lo he dicho demasiado pronto. Sin embargo, no importa: dicho estáVagamos mucho tiempo cargándonos de cosas que nos parecían muy curiosas, y volvimos a poner cuidadosamente en el agua algunas estrellas de mar (yo en aquel tiempo no conocía lo bastante la especie para saber si nos lo agradeeerían o no), y por fin emprendimos el camino a la morada de míster Peggotty. Nos detuvimos un momento debajo del pilón de las langostas para cambiar un inocente beso y entramos a desayunar resplandecientes de salud y de alegríaComo dos tortolitos dijo míster PeggottyNo hay que decir que estaba enamorado de la pequeña Emily. Estoy seguro de que la amaba con mucha más sinceridad y ternura, con mucha mayor pureza y desinterés del que pueda haber en el me jor amor durante el transcurso de la vida. Mi fantas ía creaba alrededor de aquella niña de ojos azules algo tan etéreo que hacía de ella un verdadero ángel; tanto es así, que si en una mañana radiante la hubiera visto desplegar sus alas y desaparecer volando ante mis ojos, no me habría parecido extra ño ni imposibleAcostumbrábamos a pasear cariñosamente horas y horas por la monótona llanura de Yarmouth. Y los días discurrían por nosotros como si el tiempo tam poco pasara y, convertido en niño, estuviera siem pre dispuesto a jugar con nosotros. Yo le decía a Emily que la adoraba, y que si ella no confesaba adorarme también me vería obligado a atravesarme con una espada. Y ella me respondía que sí con cariño, y estoy seguro de que era asíEn cuanto a pensar en la desigualdad de nuestras condiciones, o en nuestra juventud, o en cualquier otra dificultad, no se nos ocurría nunca. No nos preocupábamos, porque no se nos ocurría pensar en el futuro; no nos interesaba lo que pudiéramos hacer más adelante, como tampoco lo que ha bíamos hecho anteriormenteMistress Gudmige y Peggotty no cesaban de ad mirarnos, y cuchicheaban por la noche, cuando estábamos tiernamente sentados uno al lado del otro en nuestro cajoncito: Dios mío, ¿pero no es un encanto?. Míster Peggotty nos sonreía fumando su pipa, y Ham se pasaba la noche haciendo gestos de satisfacción, sin decir nada. Yo supongo que encon traban en nosotros la misma satisfacción que en contrarían en un juguete bonito o en un modelo de bolsillo del ColiseoPronto me pareció que mistress Gudmige no era siempre todo lo agradable que podía esperarse, dadas las circunstancias de su residencia en aque lla casa. Mistress Gudmige estaba casi siempre de mal humor y se quejaba más de lo debido, para no incomodar a los demás en un sitio tan chico. Lo sentí mucho por ella; pero había momentos en que habría sido más agradable (yo creo) si mistress Gudmige hubiera tenido una habitación para ella sola, donde retirarse a esperar a que renaciera su buen humorMíster Peggotty iba en algunas ocasiones a una taberna llamada La Afición. Lo descubrí porque la segunda o tercera noche después de nuestra llega da, antes de que él volviera, mistress Gudmige mi raba el reloj entre las ocho y las nueve, diciendo que míster Peggotty estaba en la taberna y, lo que es más, que desde por la mañana sabía que iríaHabía estado todo el día muy abatida, y por la tarde se había deshecho en llanto porque salía humo de la lumbreSoy una criatura sola y sin recursos fueron las palabras de mistress Gudmige cuando ocurrió aque lla desgracia, todo va contra míEso pasa pronto dijo Peggotty (me refiero de nuevo a nuestra Peggotty), y además, como usted puede comprender, no es menos desagradable para nosotros que para usted¡Yo lo siento más! exclamó mistress GudmigeEra un día muy crudo y el viento cortaba de fríoMistress Gudmige estaba en su rincón de costum bre al lado del fuego, que a mí me parecía el más calentito y confortable, y su silla era sin duda la más cómoda de todas. Pero aquel día nada le parecía bien. Se quejaba constantemente del frío, diciendo que le producía un dolor en la espalda, que llamaba  hormiguillo. Por último, empezó de nuevo a llo rar, repitiendo que  era una criatura sola y sin re cursos, y que todo iba contra ellaEs verdad que hace mucho frío dijo Peggotty; pero todos lo sentimos igual¡Yo lo siento más que nadie! dijo mistress Gud migeY lo mismo sucedió en la comida, aunque a ella se la servía inmediatamente después que a mí, que se me daba preferencia como si fuera un invitado de distinción. El pescado le pareció pequeño y las pa tatas se habían quemado un poco. Todos recono cimos que aquello nos decepcionaba; pero ella dijo que lo sentía más que nadie; y se puso a llorar de nuevo, haciendo aquella formal declaración con gran amarguraAsí, cuando míster Peggotty volvió a casa, a eso de las nueve, la desgraciada mistress Gudmige hacía media en su rincón con el aspecto más mise rable del mundo. Peggotty trabajaba alegremente; Ham estaba arreglando un gran par de botas de agua, y yo y Emily, sentados uno al lado del otro, leíamos en voz alta. Mistress Gudmige, desde que tomamos el té, no había hecho más observación que lanzar un suspiro desolado, y después no volvió a levantar los ojosBien, compañeros dijo míster Peggotty sentán Todos le dijimos algo y le miramos, dándole la bienvenida, excepto mistress Gudmige, que única mente inclinó más su cabeza sobre la labor¿Qué ha sucedido? dijo míster Peggotty con una palmada. ¡Vamos, valor, vieja comadre! Mistress Gudmige no parecía muy dispuesta a te ner valor. Sacó un viejo pañuelo negro de seda para enjugarse los ojos, no lo guardó, volvió a enjugárse los y de nuevo volvió a dejarlo fuera preparado para otra ocasión¿Qué pasa, mujer? repitió míster PeggottyNada respondió mistress Gudmige. ¿Viene us ted de La Afición, Dan? Sí; esta noche le he hecho una visita dijo míster PeggottyMe apena mucho el obligarle a ir allí dijo mis tress Gudmige¡Obligarme! Si no necesito que me obliguen respondió míster Peggotty con una risa francaEstoy siempre dispuesto a irMuy dispuesto dijo mistress Gudmige, sacu diendo la cabeza y enjugándose los ojos de nuevo, Sí, sí, muy dispuesto; es precisamente lo que me entristece, que sea por mi culpa por lo que está usted tan dispuesto¡Por su culpa! No es por su culpa dijo míster Peggotty, no lo creaSí, sí lo es exclamó ella. Yo sé lo que me digoYo sé que soy una criatura sola y sin recursos, y que no solamente todo va contra mí, sino que yo contrarío a todo el mundo. Sí, sí, yo siento más que los demás y lo demuestro más, ¡esa es mi desgra Yo no podía por menos de pensar, mientras le oía todo aquello, que la desgracia se extendía a algu nos otros miembros de la familia además de a ellaPero a míster Peggotty no se le ocurrió hacer seme jante observación, limitándose a contestarla con otro ruego para que tuviera valorYo misma no sé lo que desearía ser; pero sé lo que soy. Mis desgracias me han agriado. Las sien to, y veo que me vuelven agria. Desearía no sentir, pero siento. Quisiera poder ser dura de corazón; pero no puedo. Hago la casa insoportable, y no me sorprende. Hoy mismo he estado todo el día moles tando a su hermana y al señorito DavyAl oír esto me sentí conmovido y grité con gran ¡No, no nos ha hecho usted nada, mistress Gud Comprendo que no debía decirlo; pero preferiría ir al asilo y morir allí. Soy una criatura sola y sin recursos, y es mucho mejor que no siga aquí fasti diando. Sí, las cosas van contra mí, y yo también voy contra todo. Déjenme que vaya a llevar la con traria en el asilo. Dan, lo mejor es que me vaya allí y le libre de esta pejigueraMistress Gudmige se retiró con estas palabras y se metió en la cama. Cuando se hubo marchado, míster Peggotty, que sólo había demostrado un sentimiento de profunda simpatía, nos miró a todos, y moviendo la cabeza todavía con una marcada expresión del mismo sentimiento, dijo en un mur Es que ha estado pensando en el viejo Yo no comprendía bien quién era el viejo en quien suponían que tenía puesto el pensamiento mistress Gudmige, hasta que Peggotty, al acostarme, me explicó que se trataba del difunto míster Gudmige, y que su hermano siempre la compadecía muy since ramente en aquellas ocasiones y hasta se conmov ía. Un rato después, cuando ya se había acostado en su hamaca, le oí repetirle a Ham: Pobrecilla, ha estado pensando en el viejo. Y siempre que mis tress Gudmige estuvo de aquel humor, durante nuestra estancia allí (lo que sucedía muy a menu do), él repetía la misma disculpa, siempre con igual conmiseraciónAsí pasaron los quince días, sin más variación que las de las mareas, que alteraban las horas de ir y venir de míster Peggotty, y también las ocupacio nes de Ham. Este último, cuando no tenía trabajo, se venía de paseo con nosotros y nos enseñaba los barcos y los buques, y una o dos veces nos em barcó con él. No sé por qué a veces una ligera im presión se asocia más particularmente con un sitio que otras, aunque creo que esto le sucede a la ma yoría de la gente; sobre todo me refiero a las aso ciaciones de la infancia. Nunca he oído o leído el nombre de Yarmouth sin recordar al momento cierto domingo por la mañana en la playa: las campanas sonaban en la iglesia; la pequeña Emily se apoyaba en mi hombro; Ham lanzaba perezosamente piedras al agua; y el sol, a lo lejos, en el mar, salía de la niebla como su propio espectroPor último llegó el día de volver a casa. Tenía va lor para separarme de míster Peggotty y de mistress Gudmige; pero la angustia de mi espíritu al dejar a la pequeña Emily era agudísima. Fuimos del brazo hasta la posada donde paraba el carretero. Yo, en el camino, le prometí escribirle (más adelante cumplí mi promesa con letras más grandes que las de los anuncios que se ponen en los pisos para alquilar). A1 partir, nuestra emoción fue enorme, y si alguna vez en mi vida he sentido hacerse el vacío en mi corazón, fue aquel díaDurante el tiempo de mi visita me había despre ocupado de mi casa, y había pensado poco o nada en ella. Pero tan pronto como estuve en camino, mi infantil conciencia parecía reprochármelo, señalán dome la ruta con el dedo, y cuanto más abatido estaba mi espíritu, más sentía que aquél era mi refugio y mi madre la amiga que mas me consolabaEste sentimiento se apoderaba de mí cada vez con mayor fuerza a medida que avanzábamos y que las cosas familiares salían a nuestro encuentro, y me sentía cada vez más excitado por el deseo de encontrarme en sus brazosPeggotty, en lugar de unirse a mi alegría, trataba de calmarla (aunque muy tiernamente) y parecía confusa y descontentaA pesar suyo, Blooderstone Rookery saldría a nuestro encuentro en cuanto quisiera el caballo del carretero. Y ¡qué bien recuerdo cómo lo vi en aquella tarde fría y gris, con el cielo nublado La puerta se abrió y yo miré, mitad riendo, mitad llorando, con la agitación de mi alegría. Pero ¡no era mamá!; era una criada extraña¡Cómo, Peggotty! dije tristemente. ¿Será que mamá no ha vuelto todavía a casa? Sí, sí, Davy dijo Peggotty; ha vuelto. Espera un momento y te... diré una cosaEntre su nerviosismo y su natural torpeza al ba jarse del carro, Peggotty estaba haciendo las con torsiones más extravagantes; pero yo estaba dema siado desconcertado para decirle nada. Cuando bajó me cogió de la mano y, con gran sorpresa para mí, me metió en la cocina y cerró la puertaasustadoNo ocurre nada. ¡Dios lo bendiga, mi querido Da vy! contestó fingiendo alegríaHa ocurrido algo, estoy seguro. ¿Dónde está ¿Dónde está mamá, señorito Davy? me imitó PeggottySí. ¿Por qué no estaba en la puerta? ¿Por qué hemos entrado aquí? ¡Oh Peggotty! Se me llenaban los ojos de lágrimas, y sentí como si fuera a caerme¡Dios te bendiga, niño querido! exclamó Peggot ty sosteniéndome. Pero ¿qué te pasa? ¡Habla, ¿Se ha muerto también? ¡Oh! ¿Se ha muerto, No gritó Peggotty con una energía de voz atro nadoraY se sentó y empezó a jadear, diciendo que aque llo había sido un golpe tremendoLe di un abrazo para disminuir el golpe, o para darle otro más directo, y después permanecí en pie ante ella, mirándola ansiosamente¿Sabes, querido? Debía habértelo dicho antes dijo Peggotty; pero no he encontrado oportunidadDebía haberlo hecho; pero no podía decidirmeEstas fueron, exactamente, las palabras de Peg gottySigue, Peggotty dije, todavía más asustado que antesSeñorito Davy dijo Peggotty desanudando su co fia de un manotazo y hablando de una manera en trecortada. Pero ¿qué te pasa? Es sencillamente que tienes de nuevo un papáTemblé y me puse pálido. Algo (no sé qué ni cómo) unido con la tumba del cementerio y la resu rrección de los muertos pareció rozarme como un viento mortalOtro nuevo añadió Peggotty¿Otro nuevo? repetí yoPeggotty tosió un poco, como si se hubiera traga do algo demasiado duro, y agarrándome de la man Ven a verleNo lo quiero verY a tu mamá dijo PeggottyYa no retrocedí, y fuimos directamente al salón, donde ella me dejóA un lado de la chimenea estaba sentada mi ma dre; al otro, míster Murdstone. Mi madre dejó caer su labor y se levantó precipitadamente; pero me pareció que con timidezAhora, mi querida Clara dijo míster Murdstone, ¡acuérdate! ¡Hay que dominarse siempre! ¡Domi narse! ¡Hola, muchacho! ¿Cómo estás? Le di la mano. Después de un momento de duda fui y besé a mi madre; ella me besó y me acarició dulcemente en el hombro. Después se volvió a sen tar con su labor. Yo no podía mirarla; tampoco pod ía mirarle a él. Estaba convencido de que nos ob servaba, y me volví hacia la ventana y miré los ar bustos, mojados en el frío. Tan pronto como pude escapar me subí al piso de arriba. Mi antigua y que rida alcoba no existía; tenía que habitar mucho más lejos. Volví a bajar las escaleras, con la esperanza de encontrar algo que no hubiera cambiado. Todo estaba distinto. Entré en el patio; pero al momento tuve que salir huyendo, pues de la caseta de perro, antes abandonada, salió un perrazo (de profundas fauces y pelo negro como él) que se lanzó con furia hacia mí, como para mordermeSi, incluso hoy, pudiera llamar como testigo a la habitación donde me habían trasladado (¿quién dormirá allí ahora? Me gustaría saberlo), podría decir con qué tristeza en el corazón entré en ellaSubí la escalera oyendo al perro, que seguía ladrándome desde el patio. La habitación me pa reció triste y extraña, tan triste como lo estaba yoSentado con las manos cruzadas pensaba..., pen saba en las cosas más raras: en la forma de la habi tación, en las grietas del techo, en el papel de las paredes, en los defectos de los cristales de la ven tana, que hacían arrugas y joroba! en el paisaje; en el lavabo con sus tres patas, que debía de tener aspecto de descontento o algo así, porque no sé por qué me recordaba a mistress Gudmige los días en que estaba bajo la influencia del recuerdo del viejo . No dejaba de llorar; pero, aparte de porque me sentía muy desgraciado y muerto de frío, no sabía por qué lloraba. Por último, en mi desolación, empecé a darme cuenta de que estaba apasiona damente enamorado de la pequeña Emily y de que me habían separado de ella para traerme aquí, donde nadie parecía necesitarme. Esto era lo que más me entristecía, y dándolo vueltas, terminé por hacerme un ovillo debajo de las mantas y dormirme llorandoAlguien me despertó diciendo: Aquí está, y al mismo tiempo destapaban mi cabeza ardiente. Mi madre y Peggotty me buscaban, y era una de ellas la que había habladoDavy dijo mi madre, ¿qué te pasa? Pensé que era muy extraño que me preguntara NadaY recuerdo que volví la cabeza, pues el temblor de mis labios le hubiera contestado con mayor clari dad¡Davy repitió mi madre, Davy! ¡Hijo mío! No hubiera podido pronunciar otras palabras que me emocionaran más en aquel momento que de cirme hijo mío. Oculté mis lágrimas en la almo hada, y la rechacé con la mano cuando quiso atra erme a ellaEsta es la obra de tu crueldad, Peggotty dijo mi madre. Estoy segura de que tienes la culpa, y me sorprende que tengas conciencia para poner a mi hijo contra mí o contra cualquiera de los que yo quiero. ¿Qué quiere decir esto, Peggotty? La pobre Peggotty, alzando sus ojos y sus manos al cielo, contestó con una especie de oración de gracias que yo solía repetir después de comer: Que Dios la perdone, mistress Copperfield, por lo que ha dicho, y que nunca tenga que arrepentirse de elloEs para volverse loca exclamó mi madre. ¡Y en mi luna de miel, cuando mi más cruel enemigo no sería capaz de arrebatarme ni un pedacito de paz y de felicidad! Davy, eres un niño muy malo. Peggot ty, eres un criatura salvaje. ¡Oh Dios mío! gritaba mi madre, volviéndose de uno a otro de nosotros en su irritación caprichosa. ¡Qué triste es la vida hasta cuando uno se cree con el mayor derecho para esperar que sea lo más agradable posible! Sentí que una mano me tocaba, y conocí que no era la suya ni la de Peggotty, y me deslicé al suelo, al lado de la cama. Era míster Murdstone, que me cogía de un brazo, diciendo: ¿Qué sucede? Clara, amor mío, ¿lo has olvida do? Firmeza, queridaEstoy muy triste, Edward dijo mi madre; me pro ponía ser buena; pero ¡estoy tan desesperada ...! Verdaderamente contestó él, no me gusta oírte decir eso tan pronto, ClaraDigo que es muy duro que me hagan sufrir ahora insistió mi madre a punto de llorar. ¿No te parece Él la atrajo hacia sí, le murmuró algo al oído y la besó. Y yo supe para siempre, cuando vi la cabeza de mi madre apoyada en su hombro y su brazo rodeándole el cuello, supe perfectamente que la naturaleza flexible de mi madre se doblegaría como él quisiera. Lo supe desde entonces, y así fueVete, amor mío dijo míster Murdstone. David y yo bajaremos juntos. Amiga mía dijo, volviéndose hacia Peggotty con cara amenazadora cuando salió mi madre, despidiéndose de ella con una sonrisa¿Sabe usted el nombre de su señora? Hace mucho tiempo que la sirvo, señor contestó Peggotty; debo saberloEs verdad contestó él; pero me parece que cuando subía las escaleras le oí a usted dirigirse a ella por un nombre que no es el suyo. Ya sabe us ted que ha tomado el mío. ¡Acuérdese! Peggotty, lanzándome miradas inquietas, hizo una reverencia y salió sin replicar, dándose cuenta de que era lo que él esperaba y de que no tenía excu sa para continuar allíCuando nos quedamos solos, míster Murdstone cerró la puerta y se sentó en una silla ante mí, mirándome fijamente a los ojos. Yo sentía los míos clavados no menos intensamente en los suyos¡Cómo lo recuerdo! Y sólo al recordar cómo está bamos así, cara a cara, me parece oír de nuevo latir mi corazónDavid me dijo con sus labios (delgados de apre tarse tanto uno con otro): si tengo que domar a un caballo o a un perro obstinado, ¿qué crees que No lo séLo azotoLe había contestado débilmente, casi en un susu rro; pero ahora en mi silencio sentía que la respira ción me faltaba por completoLe hago ceder y pedir gracia. Pienso que he de dominarlo, y aunque le haga derramar toda la san gre de sus venas lo conseguiré. ¿Qué es eso que Barro dijeÉl sabía tan bien como yo que era la señal de mis lágrimas; pero aunque me hubiera hecho la pregun ta veinte veces, con veinte golpes cada vez, creo que mi corazón de niño se hubiese roto antes que confesárseloPara ser tan pequeño tienes mucha inteligencia me dijo con su grave sonrisa habitual, y veo que me has entendido. Lávate la cara, caballerito, y baja conmigoMe señalaba el lavabo que a mí me recordaba a mistress Gudmige, y me hacía gestos de que le obedeciera inmediatamente. Entonces lo dudaba un poco; ahora no tengo la menor duda de que me habría dado una paliza sin el menor escrúpulo si no le hubiera obedecidoClara, querida mía dijo cuando, después de haber hecho lo que me ordenaba, me condujo al gabinete sin soltarme del brazo; espero que no vuelvan a atormentarte. Pronto corregiremos este joven carácterDios es testigo de que podían haberme corregido para toda la vida, y hasta quizá habría sido otra persona distinta si en aquella ocasión me hubieran dicho una palabra de cariño: una palabra de ánimo, de explicación, de piedad, para mi infantil ignoran cia, de bienvenida a la casa; tranquilizándome, con venciéndome de que aquella sería siempre mi casa; así podían haberme hecho obedecer de corazón en lugar de asegurarse una obediencia hipócrita; pod ían haberse ganado mi respeto en lugar de mi odioCreo que a mi madre la entristeció verme de pie en medio de la habitación, tan tímido y extraño, y que cuando fui a sentarme me seguía con los ojos más tristes todavía, prefiriendo quizá el antiguo atrevi miento de mis cameras infantiles. Pero la palabra no fue dicha, y el tiempo oportuno para ello pasóComimos los tres juntos. Él parecía muy enamo rado de mi madre; pero no por eso le juzgué mejor, y ella estaba enamoradísima de él. Comprendí, por lo que decían, que una hermana mayor de míster Murdstone iba a venir a vivir con ellos y llegaría aquella misma noche. No estoy seguro de si fue entonces o después cuando supe que, sin estar activamente en ningún negocio, tenía parte, o co braba una renta anual, en el beneficio de una casa comercial de vinos de Londres, con la que su familia contaba siempre desde los tiempos de su abuelo y en la que su hermana tenía un interés igual al suyo; pero lo mencionó por casualidadDespués de comer, cuando estábamos sentados ante la chimenea y yo meditaba el modo de esca parme para ver a Peggotty, sin atreverme a hacerlo por temor a ofender al dueño de la casa, se oyó el ruido de un coche que se paraba delante de la ver ja, y míster Murdstone salió a recibir al visitante. Mi madre le siguió. Yo también fui detrás, tímidamenteAl llegar a la puerta del salón, que estaba a oscuras, mamá se volvió, y cogiéndome en sus brazos, como acostumbraba a hacerlo antes, me murmuró que amara a mi nuevo padre y le obedeciera. Hizo esto apresurada y furtivamente, como si fuera un peca do, pero con mucha ternura, y después, dejando colgar un brazo, conservó en su mano la mía hasta que llegamos cerca de donde él estaba esperandoAllí mamá soltó mi mano y se agarró a su brazoMiss Murdstone había llegado. Era una señora de aspecto sombrío, morena como su hermano, a quien se parecía mucho, tanto en el rostro como en la voz; con las cejas muy espesas y casi juntas so bre una gran nariz, como si, al serle imposible a su sexo el llevar patillas a los lados, se las hubiera cambiado de lugar. Traía consigo dos baúles negros y duros como ella, con sus iniciales dibujadas en la tapa por medio de clavos de cobre. Cuando pagó al cochero sacó el dinero de un portamonedas de acero, que luego metió en un saco que era una verdadera prisión, que colgaba de su brazo con una cadena, y chasqueaba al cerrarse. En mi vida he visto una persona tan metálica como miss Murdsto neLa llevaron al salón con muchos aspavientos de bienvenida, y ella, solemnemente, saludó a mi ma dre como a una nueva y cercana parienta. Después, ¿Es este su hijo, cuñada mía? Mi madre me presentóPor lo general, no me gustan los niños dijo miss Murdstone. ¿Cómo estás, muchacho? Bajo aquellas palabras acogedoras, le contesté que estaba muy bien, y que esperaba que a ella le sucediera igual; pero con tal indiferencia y poca gracia, que miss Murdstone me juzgó en tres pala Después de decir esto con mucha claridad, pidió que hicieran el favor de enseñarle su cuarto, que se convirtió desde entonces para mí en lugar de temor y de odio, donde nunca se veían abiertos los dos baúles negros, ni a medio cerrar (pues asomé la cabeza una o dos veces cuando ella no estaba) y donde una serie de cadenas con cuentas de acero, con las que miss Murdstone se embellecía, estaban por lo general colgadas alrededor del espejo con mucho esmeroSegún pude observar, había venido para siempre y no tenía la menor intención de marcharseA la mañana siguiente empezó a ayudar a mi madre y se pasó todo el día poniendo las cosas en orden y cambiando todas las antiguas costum bres. La primera cosa rara que observé en ella fue que estaba constantemente preocupada con la sos pecha de que las criadas tenían escondido un hom bre en la casa. Bajo la influencia de aquella convic ción inspeccionaba la carbonera a las horas más intempestivas, y casi nunca abría la puerta de un ropero o de una alacena oscura sin volverla a cerrar precipitadamente, en la creencia de que le había encontradoAunque miss Murdstone no tenía nada de aéreo, era una verdadera alondra tratándose de madrugarSe levantaba (y yo creo que desde esa hora ya buscaba al hombre) antes que nadie hubiese dado señales de vida en la casa. Peggotty opinaba que debía de dormir con un ojo abierto; pero yo no lo creía, pues había intentado hacerlo y me convencí de que era imposibleLa primera mañana después de su llegada llamó antes de que cantara el gallo, y cuando mi madre bajó para el desayuno y se puso a hacer el té, miss Murdstone, dándole un cariñoso picotazo en la meji lla (era su manera de besar), le dijo: Ahora, Clara, querida mía, yo he venido aquí, como sabes, para evitarte todas las preocupaciones que pueda. Tú eres demasiado bonita y demasiado niña (mi madre enrojeció, sonriendo, y no parecie ron disgustarle aquellos adjetivos) para tener sobre ti tantos deberes penosos que puedo resolver yoPor lo tanto, si te parece bien, dame las llaves, que rida mía, y en lo sucesivo yo me ocuparé de todas esas cosasDesde aquel momento miss Murdstone no se se paró de las llaves; durante el día las llevaba en su saquito de acero, y por la noche las metía debajo de la almohada, y mi madre no tuvo que volver a ocu parse de ellas más que yo lo haciaSin embargo, no abandonó su autoridad sin una sombra de protesta. Una noche en que miss Murds tone había estado explicando ciertos proyectos domésticos a su hermano, que los aprobaba, mi madre, de pronto, empezó a llorar y dijo que por lo menos podían haberle consultado¡Clara! dijo míster Murdstone severamente ¡Cla ¡Oh! Es muy cómodo decir que te sorprende, Edward exclamó mi madre, y está muy bien hablar de firmeza; pero a ti tampoco te hubiera gus tadoFirmeza, según pude observar, era la gran cua lidad de que los hermanos Murdstone presumíanNo sé si en aquella época habría sabido expresar qué entendía yo si me hubieran obligado a hacerlo; pero desde luego comprendía claramente que aque lla palabra quería decir tiranía, y expresaba el terco, arrogante y diabólico carácter de los dos. Su credo, como puedo establecerlo ahora, era este: míster Murdstone tenía gran firmeza; nadie a su alrededor era tan fume como míster Murdstone; nadie de los que le rodeaban debía ser firme en absoluto, pues todos debían doblegarse ante su firmeza. Miss Murdstone era una excepción; podía ser firme, pero sólo relativamente y en un grado inferior y tributarioMi madre era otra excepción; podía ser firme y deb ía serlo, pero solamente sometiéndose a su firmeza y creyendo firmemente que no había otra firmeza sobre la tierraEs muy duro decía mi madre que en mi propia casa..repitió míster MurdstoneNuestra propia casa quiero decir balbució mi madre con miedo evidente. Espero que sepas lo que quiero decir, Edward. Es muy duro que en tu propia casa yo no pueda decir una palabra sobre los asuntos domésticos. Y antes de casarme lo hacía bien, estoy segura. Hay quien puede ates tiguarlo dijo mi madre sollozando. Pregúntale a Peggotty si no lo hacía bien cuando nadie se metía en elloEdward dijo miss Murdstone, déjame poner fin a esto. Me marcho mañanaJane dijo su hermano, cállate. ¿Es que no co noces mi carácter mejor de lo que tus palabras indi Puedes estar segura dijo mi madre, que perdía terreno, deshecha en lágrimas que no quiero que se marche nadie. Sería muy desgraciada si te fue ses. No pido mucho. Soy bastante razonable. Sólo quiero que se me consulte de vez en cuando. Estoy muy agradecida a todos los que me ayudan, y sólo deseo que se me consulte, aunque no sea más que por cortesía, de vez en cuando. Yo antes creía que me querías precisamente por ser una chiquilla sin experiencia, Edward, me lo asegurabas; pero ahora parece que me odias por ello. ¡Eres tan severo! Edward dijo miss Murdstone de nuevo, te pido que me dejes poner fin a todo esto. Me voy maña naJane tronó su hermano, ¿te quieres callar? Miss Murdstone sacó de su prisión de acero el pañuelo y lo puso delante de sus ojos¡Clara! continuo él mirando a mamá. Me sor prendes, me dejas atónito. En efecto; para mí era una satisfacción el pensar que me casaba con una persona sencilla y sin experiencia, y que yo formaría su carácter infundiéndole algo de esa firmeza y decisión de la cual estaba tan necesitada. Pero cuando a Jane, que ha sido tan buena que por ca riño a mí quiere ayudarme en esta empresa y para ello está casi haciendo el oficio de un ama de llaves; cuando veo que, en lugar de agradecérselo, le co rrespondes de una manera tan baja..Edward, te lo ruego, te lo suplico exclamó mi madre; no me acuses de ingrata. Estoy segura de que no lo soy. Nadie ha dicho nunca que lo fueraTengo muchos defectos, pero ese no. ¡Oh, no! Te lo aseguro, queridoCuando Jane encuentra, como digo prosiguió cuando mi madre dejó de hablar, una recompensa tan baja, aquellos sentimientos míos se entibian y alteran¡No digas eso, amor mío! imploró mi madre¡Oh, no, Edward! No puedo soportar el oírtelo. A pesar de todo, soy cariñosa, sé que soy cariñosa. Si no estuviera segura de que lo soy, no lo diríaPregúntale a Peggotty. Estoy segura que te dirá que soy muy cariñosaNo hay ninguna debilidad, Clara dijo míster Murdstone a modo de réplica, por grande que sea, que resulte importante para mí. TranquilízateTe lo ruego, seamos amigos dijo mi madre Yo no podría vivir entre la frialdad o la dureza. ¡Estoy tan triste! Tengo muchos defectos, lo sé, y es mu cha tu bondad, Edward, que con tu entereza trates de corregirme. Jane, no volveré a hacer objeciones a nada, me desesperaría que quisieras dejarnos..Aquello era ya demasiadoJane dijo míster Murdstone a su hermana, es muy raro que entre nosotros se crucen palabras duras como estas, y espero que así siga siendo; y no ha sido culpa mía si por rara casualidad ha su cedido esta noche. He sido arrastrado a ello por los demás. Tampoco ha sido tu culpa, pues también has sido arrastrada por los demás. Tratemos los dos de olvidarlo. Y como esto añadió después de aquellas magnánimas palabras no es una escena edificante para un niño, David, vete a la camaDifícilmente pude encontrar la puerta a través de las lágrimas que me cegaban. ¡Estaba tan triste por la pena de mi madre! Por fin encontré el camino y subí a mi habitación a oscuras, pues no tuve valor ni para dar las buenas noches a Peggotty al pedirle una vela. Cuando ella subió, buscándome, una hora después, me despertó y me dijo que mi madre se había acostado bastante indispuesta y que míster Murdstone y su hermana seguían sentados en el gabineteA la mañana siguiente, cuando bajaba, algo más temprano que de costumbre, la voz de mi madre me detuvo en la puerta del comedor. Grave y humilde mente pedía perdón a miss Murdstone, que se lo concedió, y la reconciliación fue perfecta, Desde aquel día no he visto a mi madre dar ninguna opi nion sobre nada sin consultar primero con miss Murdstone, o por lo menos sin tantear por medios seguros cuál era su opinion. Y nunca he visto a miss Murdstone, cuando se encolerizaba (tenía esa debilidad), hacer ademán de sacar las llaves para devolvérselas a mi madre sin ver, al mismo tiempo, a mamá atemorizada. El matiz sombrío que había en la sangre de los Murdstone ennegrecía también su religión, que era austera y terrible. Después he pensado que aquello resumía su carácter y era una consecuencia necesaria de la firmeza de míster Murdstone, que no podía consentir que nadie se librase de los más severos castigos imaginablesSea como sea, recuerdo muy bien los tremendos rostros con que solían it a la iglesia y cómo había cambiado también aquello. De nuevo llega a mi memoria el terrible domingo. Yo entro el primero en nuestro antiguo banco, como un cautivo a quien condujesen al oficio de condenados. Miss Murdsto ne me sigue con su traje de terciopelo negro, que parece hecho de un paño mortuorio; después entra mi madre; después su marido. Ahora Peggotty no está con nosotros, como en los buenos tiemposMiss Murdstone murmura las respuestas y acentúa todas la palabras terribles con una cruel devoción. Y cuando dice miserables pecadores sus ojos oscu ros recorren la iglesia como si se refiriera a todos los presentes. Mi madre mueve tímidamente los la bios entre los dos hermanos, cuyas oraciones sue nan en sus oídos como un trueno lejano. Yo me pregunto con temor si no será posible que nuestro anciano clérigo esté equivocado y si no tendrán razón míster Murdstone y su hermana, y todos los ángeles del cielo serán ángeles destructores. Si muevo un dedo o el menor músculo de la cara, miss Murdstone me da tal golpe con su libro de oracio nes, que me hace daño en el costadoSí; me parece ver todo de nuevo. Nuestro regreso a casa, en que observo que algunos vecinos nos miran a mi madre y a mí cuchicheando. Y mientras ellos tres van delante, sigo aquellas miradas y pien so si será realmente verdad que el paso de mi ma dre es menos ligero y que la alegría de su belleza ha desaparecido. También me pregunto si los veci nos recordarán, como yo, los tiempos en que ven íamos los dos juntos de la iglesia .... y pensando estúpidamente en estas cosas me paso triste todo el díaEn varias ocasiones se había hablado de enviar me a un colegio. Míster Murdstone y su hermana lo habían propuesto y, como es natural, mi madre había estado de acuerdo. Sin embargo, no habían decidido nada todavía, y entre tanto me hacían es tudiar en casa¿Llegaré a olvidar algún día aquellas lecciones? Nominalmente era mi madre quien las presidía, pero en realidad eran míster Murdstone y su hermana, quienes estaban siempre presentes y encontraban en ello ocasión favorable para dar a mi madre lec ciones de aquella mal llamada firmeza, que era el tormento de nuestras existencias. Yo creo que me retenían en casa sólo con ese objeto. Antes de que vinieran ellos yo tenía bastante facilidad para aprender y me gustaba hacerlo. Recuerdo vaga mente cómo aprendí a leer sentado en las rodillas de mamá. Todavía hoy, cuando miro las grandes letras negras de la cartilla, la novedad complicada de sus formas, el fácil recuerdo de la O, de la Q y de la S, parece presentarse ante mí como entonces, y ese recuerdo no suscita en mí ningún sentimiento de repugnancia ni tristeza. Por el contrario, me pa rece haber paseado a lo largo de un sendero de flores hasta llegar al libro del cocodrilo, y haber sido ayudado todo el camino por el cariño y la dulce voz de mi madre. Pero aquellas solemnes lecciones que siguieron las recuerdo como un golpe mortal dado.a in¡ tranquilidad, como una tarea diaria, penosa y miserable. Aquellas lecciones eran muy largas, muy numerosas, muy difíciles (algunas perfectamente ininteligibles para mí), y además me tenían siempre asustado, me parece que casi tanto como a mi po bre madreVoy a ver si recuerdo lo que solía suceder por las mañanas. Después del desayuno me dirijo al gabi nete con mis libros, mis cuadernos y mi pizarra. Mi madre está esperándome sentada en su escritorio; sin embargo, no está tan preparada a oírme como su marido, sentado en la butaca al lado de la venta na y fingiendo que lee un libro, o como miss Murdstone, sentada a su lado engarzando sus eternas cuentas de acero. La vista de estos dos personajes ejerce tal influencia sobre mí, que em piezo a sentir que se me escapan las palabras, después de que me había costado tanto trabajo metérmelas en la cabeza; se escapan todas para it no sé dónde. Me gustaría saber dónde van una a unaLe doy el primer libro a mi madre; quizá es una gramática, quizá una historia o una geografía. A1 ponerlo en sus manos lanzo una última y desespe rada mirada a la página, y me lanzo como un alud para ver si me da tiempo a recitarlo mientras todav ía lo recuerdo fresco. A1 poco rato me salto una palabra. Míster Murdstone levanta la vista de su libro. Me salto otra palabra. Miss Murdstone la le vanta también. Enrojezco y me salto lo menos doce palabras; después me quedo mudo. Me doy cuenta de que mi madre querría enseñarme el libro si se atreviera; pero que no se atreve, y me dice con dul Ahora, Clara, hay que tener firmeza con el chico dice míster Murdstone. No digas Davy, Davy ; es una niñería. ¿Se sabe la lección o no se la sabe? ¡No se la sabe! interrumpe miss Murdstone con voz terribleRealmente, me temo que no la sabe bien dice mi madreEntonces, Clara insiste miss Murdstone, lo me jor que puedes hacer es obligarle a que vuelva a estudiarlaEso es lo que iba a hacer, querida Jane dice mi madre. Vamos, Davy; empiézala otra vez y no seas torpeObedezco a la primera cláusula del mandato y empiezo de nuevo; pero no consigo obedecer la segunda, pues estoy cada vez más torpe. Me de tengo mucho antes de llegar donde la vez anterior, en un punto que sabía no hacía dos minutos, y me paro a pensar. Pero no puedo pensar en la lecciónPienso en el número de metros de tul que habrá empleado en su cofia miss Murdstone, o en lo que habrá costado el batín de su hermano, o en algún otro problema igual de ridículo, que no me importa nada y del que nada puedo sacar. Míster Murdstone hace un movimiento de impaciencia, que yo espe raba desde hacía bastante rato. Miss Murdstone lo repite. Mi madre los mira con sumisión, cierra el li bro y lo deja a un lado, como tarea atrasada que habrá que repetir cuando haya terminado las de másLos libros que hay que repetir van aumentando como una bola de nieve, y cuanto más aumentan más torpe me vuelvo. El caso es tan desesperado, y me parece que quieren llenarme la cabeza de tan tas tonterías, que pierdo la esperanza de salir bien de ello y me dejo llevar por la suerteLa desesperación con que mamá y yo nos mira mos a cada equivocación mía es profundamente melancólica. Pero lo más horrible de esas desgra ciadas lecciones es cuando mi madre, creyendo que nadie la ve, trata de orientarme con el movimiento de sus labios. Al momento miss Murdstone, que está espiando para no dejar pasar nada, dice con voz de profunda agresividad: Mi madre se estremece, se sonroja y sonríe débilmente. Míster Murdstone se levanta de su silla, coge el libro y me lo tira a la cabeza o me pega con él en las orejas; después me saca de la habitación agarrándome por los hombrosSi, por casualidad, las lecciones no han estado tan mal todavía me falta lo peor, bajo la forma de un problema feroz. El mismo míster Murdstone lo ha inventado para mí y lo expone oralmente. Empieza: Si voy a una tienda de quesos y compro cinco mil quesos de Gloucester a cuatro peniques y medio cada uno .... Entre tanto yo veo la secreta alegría de miss Murdstone y medito sobre los quesos sin el menor resultado, sin el menor rayo de luz hasta la hora de almorzar, en que ya estoy como un mulato a fuerza de restregar en la pizarra. Entonces miss Murdstone me da un pedazo de pan seco para ayu darme a resolver el problema, y se me considera castigado para toda la tardeDesde la distancia que da el tiempo, me parece que mis lecciones terminaban por lo general de esta manera... Y yo habría sabido hacerlo si no hubieran estado ellos delante; pero su influencia sobre mí era como la fascinación de dos serpientes sobre un pajarillo. Y aun cuando pasara la mañana con un crédito tolerable, sólo ganaba con ello la comida; pues miss Murdstone no podía soportar el verme sin tarea y, en cuanto se percataba de que no hacía nada, llamaba la atención de su hermano sobre mí diciendo: Clara, querida mía, no hay nada como el trabajo; pon algún ejercicio a tu hijo, lo que me proporcionaba nueva tarea. En cuanto a jugar y divertirme como los demás niños, no me lo consent ían; su sombrío carácter les hacía ver a todos los chiquillos como una raza de pequeñas víboras (a pesar de que había habido un niño entre los discí pulos) y decían que se corrompían unos a otrosEl resultado natural de un tratamiento semejante y continuado durante unos seis meses o más fue el de hacerme gruñón, sombrío y taciturno. Mucho influía en ello el que cada vez trataban de separan ne más y más de mi madre. Estoy seguro de que me hubiera embrutecido por completo de no ser por una circunstanciaVoy a contarla. En una habitación pequeña del último piso, a la que yo tenía acceso por estar justo al lado de la mía, había dejado mi padre una pe queña colección de libros de los que nadie se había preocupado. De aquella bendita habitación salieron, como gloriosa hueste, a hacerme compañía, Rode rich Ramdom, Peregrine Pickle, Humphrey Clinker, Tom Jones, El vicario de Wakefield, Don Quijote, Gil Blas y Robinson Crusoe. Gracias a ellos se con servó despierta mi imaginación y mi esperanza en algo mejor que aquella vida mía. Ni ellos, ni Las mil y una noches, ni los cuentos de hadas, podían hacerme daño, pues lo que hubieran podido tener de nocivo para mí yo no lo comprendía. Ahora me sorprende cómo encontraba tiempo, en medio de mis sombrías preocupaciones, para leer aquello. Y es curioso cómo me consolaban siempre en mis pequeñas pruebas (que a mí me parecían enormes) al identificarme con los caracteres favoritos de ellas y al poner a míster Murdstone y a su hermana entre todos los personajes malosLo menos durante una semana fui Tom Jones, un infantil Tom Jones inocente o ingenuo. Durante un mes y pico estuve convencido de que era Roderich Ramdom; lo creía, por completo. También me entu siasmaron los relatos de viajes y aventuras (no re cuerdo ahora cuáles) que había en aquella bibliote ca, y durante días y días recuerdo haber recorrido mis regiones armado con un trozo de horma de zapatos y creyéndome la más perfecta encarnación del capitán Fulano, de la marina real inglesa, en peligro de ser atacado por los salvajes y resuelto a vender cara su vida. El capitán nunca perdía su dignidad aunque recibiera bofetones por culpa de la gramática latina. Yo sí la perdía; pero el capitán era un capitán y un héroe a pesar de todas las gramáti cas y de todas las lenguas, fueran muertas o vivasEste era mi único y constante consuelo. Cuando pienso en ello veo siempre ante mi espíritu una tarde de verano: los chicos jugaban en el cemente rio, y yo, sentado en mi cama, leía como si en ello me fuera la vida. Todas las casas de la vecindad, todas las piedras de la iglesia y todos los rincones del cementerio, en mi espíritu se asociaban con aquellos libros y representaban alguno de los sitios hechos célebres en ellos. Yo he visto a Tom Pipes escalar al campanario de la iglesia, y he visto a Strap con su mochila al hombro descansando sen tado encima de la tapia, y sabía que el comodoro Trunnion presidía un club con míster Pickle en la salita de la taberna de nuestra aldeaEl lector sabe ahora tan bien como yo todo lo que era al llegar a este punto de mi infantil historia. Voy a reanudarlaAquella mañana, cuando llegué al gabinete con mis libros, encontré a mi madre con rostro preocu pado, a miss Murdstone con su aire de firmeza y a su hermano trenzando algo alrededor de la contera de su bastón, un bastón flexible de junco, que cuando yo entré empezó a cimbrear en el aireCuando te digo, Clara, que a mí me han azotado muchas vecesEs la pura verdad dijo miss MurdstoneCiertamente, mi querida Jane balbució con timi dez mi madre; pero ¿crees que eso le ha hecho a ¿Y tú crees que le ha hecho a Edward mucho mal, Clara? preguntó míster Murdstone gravemen teEsa es la cuestión dijo su hermanaA esto mi madre contestó: Ciertamente, mi que rida Jane, y no dijo másSentí que estaba interesado personalmente en aquel diálogo, y traté de indagar en los ojos de míster Murdstone, en el momento en que se fijaban en los míosAhora, Davy me dijo, y vi de nuevo su mirada hipócrita, tienes que prestar más atención que nun caHizo de nuevo vibrar el junco, y después, habien do terminado sus preparativos, lo colocó a su lado con una expresiva mirada y cogió un libroEra una buena manera de darme presencia de ánimo para empezar. Sentí que las palabras de mi lección huían, no una por una, como otras veces, ni línea por línea, sino por páginas enteras. Traté de atraparlas; pero parecía, si puedo expresarlo así, que se habían puesto patines y se deslizaban a una velocidad vertiginosaEmpezamos mal y seguimos peor. Aquel día hab ía llegado casi con la seguridad de que iba a desta car convencido de que estaba muy bien preparado; pero resultó que era una equivocación mía. Libro tras libro fueron desfilando todos hacia el contingen te de los que había que volver a estudiar. Miss Murdstone no nos quitaba ojo, y cuando, por fin, llegamos a los cinco mil quesos (recuerdo que aquel día me hicieron contar a golpes), mi madre se echó a llorar¡Clara! dijo miss Murdstone con su voz de re procheCreo que no me encuentro bien, querida Jane dijo mi madreLe vi mirar solemnemente a su hermana, mientras se levantaba y decía cogiendo su bastón: Es imposible, Jane, pedir a Clara que soporte con perfecta firmeza la pena y el tormento que Davy le ha ocasionado hoy. Eso sería ya estoicismo. Cla ra va siendo cada vez más fuerte; pero eso sería pedirle demasiado. David, vamos arriba juntosCuando ya estábamos fuera de la habitación mi madre corrió tras de nosotros. Miss Murdstone, dijo: ¡Clara! ¿Te has vuelto loca?, y la detuvo. Yo la vi detenerse tapándose los oídos y escuché sus sollo zosMurdstone me acompañó a mi habitación despa cio y gravemente (estoy seguro de que le deleitaba toda aquella formalidad de justicia ejecutiva), y cuando llegamos cogió de pronto mi cabeza debajo de su brazo¡Míster Murdstone, Dios mío! le grité. Se lo su plico, ¡no me pegue! Le aseguro que hago lo posible por aprender; pero con usted y su hermana delante no puedo recitar. ¡Verdaderamente es que no pue ¿Verdaderamente no puedes, David? Bien, ¡lo Tenía mi cabeza sujeta como en un tubo; pero yo me retorcía a su alrededor rogándole que no me pegase. Se detuvo un momento, pero sólo un mo mento, pues un instante después me pegaba del modo más odioso. En el momento en que empezó a azotarme yo acerqué la boca a la mano que me sujetaba y la mordí con fuerza. Todavía siento re chinar mis dientes al pensarloEntonces él me pegó como si hubiera querido ma tarme a golpes. A pesar del ruido que hacíamos, oí correr en las escaleras y llorar. Sí; oí llorar a mamá y a Peggotty. Después se marchó, cerrándome la puerta por fuera y dejándome tirado en el suelo, ardiendo de fiebre, desgarrado y furioso¡Qué bien recuerdo, cuando empecé a tranquili zarme, la extraña quietud que parecía reinar en la casa! ¡Qué bien recuerdo lo malo que empezaba a sentirme cuando la cólera y el dolor fueron pasando! Estuve escuchando largo rato; pero no se oía na da. Me levanté con trabajo del suelo y me miré al espejo. Estaba tan rojo, hinchado y horrible, que casi me asusté. Me dolían los huesos, y cada mo vimiento me hacía llorar; pero aquello no era nada al lado de mi sentimiento de culpa. Estoy seguro de que me sentía más culpable que el más temible cri minalEmpezaba a oscurecer y cerré la ventana. Duran te mucho rato había estado con la cabeza apoyada en los cristales, llorando, durmiendo, escuchando y mirando hacia fuera. De pronto oí el ruido de la llave y entró miss Murdstone con un poco de pan y carne y una taza de leche. Lo puso todo encima de la mesa, sin decir nada, y mirándome con ejemplar firmeza. Después se marchó, volviendo a cerrar la puerta tras de síEra ya de noche, y yo continuaba sentado en el mismo sitio, con la esperanza de que viniera alguna otra persona. Cuando me convencí de que ya aque lla noche no volvería nadie, me acosté, y en la cama empecé a meditar con temor en lo que sería de mí en lo sucesivo. ¿Lo que había hecho era un crimen? ¿Me meterían en la cárcel? ¿No habría peligro de No olvidaré nunca mi despertar a la mañana si guiente: el sentimiento de alegría y descanso en el primer momento, y después la opresión de los re cuerdos. Miss Murdstone reapareció antes de que me hubiera levantado, y me dijo en pocas palabras que si quería podía pasearme por el jardín durante media hora, pero nada más. Después se retiró, de jando la puerta abierta para que disfrutara, si quería, del permisoAsí continuaron las cosas durante los cinco días que duró mi cautiverio. Si hubiera podido ver a mi madre sola, me habría arrojado de rodillas ante ella pidiéndole perdón; pero sólo veía a miss Murdstone, pues, aunque para las oraciones de la tarde me sacaban del cuarto, iba escoltado por ella y llegaba cuando ya todos estaban colocados. Después me dejaban solo al lado de la puerta, como si fuera un criminal; y en cuanto terminaban, mi carcelera me devolvía al encierro antes de que nadie se hubiera levantado. Pude observar que mi madre estaba lo más lejos posible de mí y que además volvía la cabeza hacia otro lado. Así es que nunca pude ver la. Míster Murdstone llevaba la mano envuelta en un pañuelo de hiloDe lo largos que se me hicieron aquellos cinco días no sé ni dar idea. En mis recuerdos los cuento como años. Los ratos que pasaba escuchando to dos los incidentes de la casa que podían llegar a mis oídos; el sonido de las campanillas, el abrir y cerrar de las puertas, el murmullo de voces, los pa sos en la escalera; las risas, los silbidos, la gente cantando fuera, y todo me parecía horriblemente triste en medio de mi soledad y mi desgracia. El incierto paso de las horas, principalmente por la noche, cuando me despertaba creyendo que ya era la mañana y me percataba de que todavía no se habían acostado en casa. Los sueños y pesadillas deprimentes. Por las mañanas, a mediodía y en la hora de la siesta, cuando los chicos jugaban en el cementerio, los miraba desde muy dentro de la habitación, avergonzado de que pudieran verme en la ventana y supieran que estaba prisionero. La extraña sensación de no oírme nunca hablar. Los ligeros intervalos de algo corno alegría que llegaba con las horas de la comida y se iba con ellas. Y una tarde recuerdo la caída de la lluvia, con su olor a tierra fresca; caía entre la iglesia y yo, cada vez más deprisa, hasta que llegó la noche y me pareció que me envolvía en sus sombras con mis remordimien tos. Todo esto se conserva tan grabado en mis re cuerdos, que juraría que habría durado añosLa última noche de mi encierro me desperté al oír mi nombre pronunciado en un soplo. Me senté en la cama y extendí los brazos en la oscuridad, diciendo: No obtuve contestación inmediata; pero ensegui da volví a oír mi nombre en un tono tan misterioso, que si no se me hubiera ocurrido que la voz salía de la cerradura me habría dado un ataqueSalté a la puerta y puse mis labios en la cerradu Sí, Davy querido contestó ella; pero trata de hacer menos ruido que un ratón, porque si no el gato lo oiráComprendí que se refería a miss Murdstone y me di cuenta de la urgencia del caso, pues su habita ción estaba pared por medio de la mía¿Cómo está mamá, querida Peggotty? ¿Se ha enfadado mucho conmigo? Pude oír que Peggotty lloraba dulcemente por su lado, como yo por el mío; después me contestó: No; no mucho¿Y qué van a hacer conmigo, Peggotty? ¿Lo sa Un colegio, cerca de Londres fue la contestación de PeggottyTuve que hacérselo repetir, pues me había olvi dado de quitar la boca del ojo de la llave, y sus pa labras me cosquillearon, pero no entendí nadaMañana¡Ah! ¿Es por eso por lo que miss Murdstone ha sacado toda la ropa de mis cajones? (Pues lo había hecho, aunque yo he olvidado mencionarlo.) Sí dijo PeggottyLa maletaSí dijo Peggotty, por la mañanaY entonces Peggotty pegó su boca contra la ce rradura y pronunció las siguientes palabras, con tal emoción y gravedad, que nunca ninguna cerradura en el mundo habrá oído otras semejantes. Y dejaba escapar cada fragmento de frase como una convul sive explosión de sí misma: Davy querido: ya sabes que si últimamente no he estado tan unida a ti como de costumbre no es que haya dejado de quererte sino todo lo contrario. Es que me parecía lo mejor para ti y para otra personaDavy querido, ¿me oyes? ¿Quieres oírme? Sí, sí, sí, sí, Peggotty sollocé¡Hijo mío! dijo Peggotty con infinita compasiónLo que quiero decirte es que no debes olvidarme nunca, pues yo nunca te olvidaré a ti y cuidaré mu cho de tu madre, Davy, como nunca te he cuidado a ti, y no la abandonaré. Puede llegar un día en que le guste apoyar su pobre cabecita en el brazo de la estúpida y loca Peggotty. Y te escribiré, querido mío, aunque no lo haga bien. Y yo, yo, yoPeggotty se puso a besar la cerradura, como no podía besarme a mí¡Gracias, querida Peggotty, gracias, gracias! ¿Quieres prometerme también otra cosa, Peggotty? ¿Quieres escribir a míster Peggotty, a la pequeña Emily y a mistress Gudmige y a Ham, diciéndoles que no soy tan malo como podrían suponer, y que les envío todo mi cariño, sobre todo a Emily? ¿Quie res hacerlo, por favor, Peggotty? Me lo prometió con toda su alma, y ambos besa mos la cerradura con mucho cariño. Yo además la acaricié con la mano (lo recuerdo) como si hubiera sido su rostro honrado. Desde aquella noche siento por Peggotty algo que no sabría definir. No era que reemplazase a mi madre, eso nadie hubiera podido hacerlo; pero llenaba un vacío en mi corazón que se cerró dejándola dentro, algo que no he vuelto a sentir nunca por nadie; un afecto que podría ser cómico, pero que pienso que si se hubiera muerto no sé lo que habría sido de mí, ni cómo hubiera salido de aquella tragediaPor la mañana, miss Murdstone apareció como de costumbre y me dio la noticia de mi partida, lo que no me sorprendió, como ella suponía. También me informó de que cuando estuviera vestido bajase al comedor a tomar el desayuno. Allí encontré a mi madre, muy pálida y con los ojos rojos. Corrí a su brazos y le pedí perdón desde el fondo de mi alma¡Oh Davy! exclamó ella. ¿Cómo has sido capaz de hacer daño a una persona a la que yo quiero? Trata de ser mejor. Ruega a Dios que te cambie. Te perdono; pero soy desgraciada, Davy, cuando pien so que tienes esas malas pasionesLa habían convencido de que yo era muy malo, y eso la entristecía más que mi partida. Lo sentí vi vamente. Traté de tomar el desayuno; pero mis lágrimas caían en el pan con manteca y rociaban el té. Vi que mi madre me miraba y después lanzaba una ojeada a miss Murdstone, que estaba allí de plantón a nuestro lado; después miraba al suelo o a lo lejos¡La maleta del señorito, aquí! dijo miss Murdsto ne cuando se oyó el rodar del carro ante la verjaMiré, buscando a Peggotty; pero no estaba. Tam poco apareció míster Murdstone. Mi antiguo amigo el cochero me esperaba en la puerta. Metieron la maleta en el carro¡Clara! dijo miss Murdstone en su tono de repro cheEstoy dispuesta, Jane mía contestó mi madreAdiós, Davy; si vas, es por tu bien. ¡Adiós, hijo mío! Volverás para las vacaciones. Te lo ruego, sé bue no¡Clara! repitió miss MurdstoneVale, mi querida Jane dijo mi madre, que me tenía en sus brazos. Te perdono, hijo mío, y ¡que ¡Clara! repitió miss Murdstone, y fue tan buena, que me acompañó al carroPor el camino me dijo que esperaba que me arre pentiría antes de tener un mal finSubí al coche, y el perezoso caballo lo arrastróHabíamos andado como una media milla y mi pa ñuelo estaba completamente empapado cuando el carro se paró bruscamenteMiré para ver lo que pasaba, y con gran asombro vi a Peggotty surgiendo de un arbusto y enca ramándose en el carro. Me cogió en sus brazos y me estrechó contra el corsé con tal fuerza, que casi me deshizo la nariz, aunque yo no me di cuenta de ello hasta después de un rato, al ver que me dolíaPeggotty no pronunció palabra. Soltándome con uno de los brazos, se lo hundió en el bolsillo hasta el codo y sacó unos paquetes llenos de dulces, que introdujo en los míos, y puso entre mis manos una bolsa, todo sin desplegar los labios. Después, dándome otro abrazo de despedida, bajó del carro y se marchó corriendo; estoy seguro de que se fue sin un solo botón en la blusa. Yo cogí uno, entre varios que habían caído a mi alrededor, y lo guardé duran te mucho tiempo como un tesoroEl carretero me miró, como preguntándome si ya no volvería. Sacudí la cabeza y le dije que creía que noEntonces ¡en marcha! le dijo a su caballoY, efectivamente, este se puso en marchaDespués de llorar cuanto me fue posible empecé a comprender que no conducía a nada el llorar de aquel modo, principalmente porque ni Roderich Ramdom ni el capitán de la marina real inglesa hab ían llorado nunca, ni aun en las situaciones más críticas. El carretero, viéndome con aquella resolu ciónme propuso poner a secar el pañuelo en el lomo de su caballo. Le di las gracias, consintiendo, y el pañuelo me parecía ridículamente pequeño colocado allíNo tardé en examinar la bolsa. Era un portamo nedas fuerte de cuero, que contenía tres chelines muy brillantes, evidentemente pulidos con esmero por Peggotty para mi mayor satisfacción; pero, su más precioso tesoro eran dos medias coronas, que encontré envueltas en un papelito, en el que se leía, de letra de mi madre: Para Davy, con mi cariñoEsto me conmovió de tal manera, que pedí a Bar kis (el cochero se llamaba así) que tuviera la bon dad de devolverme mi pañuelo; pero me contestó que le parecía más prudente que siguiera sin él, y comprendiendo que tenía razón, me sequé los ojos con la manga y dejé de llorarHabía dejado de llorar del todo; pero a conse cuencia de mis emociones, todavía me sacudía de vez en cuando un profundo sollozoDespués de haber viajado así durante un rato pregunté a Barkis si iba a llevarme él todo el cami no¿Todo el camino a dónde? me preguntóAllí dije¿Y dónde es allí? insistió el hombreCerca de Londres dijePero este caballo me contestó, sacudiendo las riendas para que le mirase estaría más muerto que un cochinillo asado antes de la mitad del camino¿Entonces no va usted más que a Yarmouth? preguntéEso es dijo Barkis. Allí tendrás que tomar la dili gencia, y la diligencia te llevará hasta... donde vasComo esto era mucho hablar para él, pues ya ob servé en un capítulo precedente que era hombre flemático y nada charlatán, le ofrecí un bizcocho en agradecimiento, y se lo zampó de un bocado, exac tamente como lo hubiera hecho un elefante, y en su rostro no se observó más impresión de la que se hubiera observado en el del elefante¿Es ella quien los ha hecho? preguntó, inclina do, como siempre, hacia delante y con un brazo sobre cada rodilla¿Se refiere usted a Peggotty? Sí contestó BarkisSí; en casa es ella quien hace los pasteles y toda la cocinaSegún eso, ¿lo hace ella? Y Barkis puso la boca como si fuera a silbar, pero no silbó. Se inclinó a mirar las orejas de su caballo, como si viera en ellas algo nuevo, y así continuó durante mucho tiempo¿Y amorcillos no habrá, supongo? ¿Se refiere usted a los amorcillos de dulce, míster Barkis? pregunté, creyendo que le apetec íanNovios dijo Barkis. Noviazgos. ¿No habla nadie Sí¡Oh, no! Nunca ha tenido novioY de nuevo Barkis puso la boca como si fuera a silbar y no silbó, y volvió a la contemplación de las orejas de su caballoSegún eso dijo después de un largo rato de re flexión ¿ella es quien hace todas las tartas de manzana y toda la cocina? Respondí que así eraBien, pues voy a decirte una cosa me dijo Bar kis. ¿Tú piensas escribirle? Sí que pienso respondí¡Ah! dijo, volviéndose a mirarme lentamente¡Bien! Si le escribes, ¿te importaría decirle que Bar ¿Que Barkis está dispuesto? repetí con inocen cia. ¿Nada más? Sí dijo lentamente. Sí: Barkis está dispuestoPero usted volverá mañana a Bloonderstone, míster Barkis dije algo emocionado, al pensar que yo, en cambio, estaría muy lejos. ¿No podría decír Rechazó aquella sugerencia con un movimiento de cabeza a insistió en su encargo, diciendo con profunda gravedad: Barkis está dispuesto. Ese era el mensaje. Yo estaba decidido a transmitírselo; y aquella misma tarde, mientras esperaba a la dili gencia en el hotel de Yarmouth pedí papel y pluma Mi querida Peggotty: He llegado aquí bien. "Bar kis está dispuesto." Mis cariños a mamá. Tu afec tuoso, DAVY P. D. Dice que quiere que sepas muy particu larmente que "Barkis está dispuesto". Cuando le prometí cumplir su sugerencia, Barkis volvió a caer en profundo silencio, y yo, sintiéndome agotado por todo lo sucedido en los últimos días, caí encima de un saco y me quedé dormidoDuró mi sueño hasta llegar a Yarmouth, que por cierto en el hotel en que nos detuvimos me pareció un Yarmouth tan distinto al que yo recordaba, que perdí la esperanza que había acariciado de encon trarme con alguien de la familia Peggotty. ¡Quién sabe! ¡Quizá hasta con Emily! La diligencia estaba ya en el patio, muy limpia y reluciente, pero sin los caballos, y al verla así parec ía increíble que pudiera llegar nunca hasta LondresPensaba en esto y me preocupaba lo que sería de mi maleta (que Barkis había dejado en el suelo del patio, marchándose después con su carro), y tam bién meditaba en mi suerte futura cuando por una ventana en la que había colgadas aves y algunos embutidos se asomó una señora y dijo: ¿Es ese el viajero procedente de Bloonderstone? Sí, señora le dije¿Cómo se llama usted? insistió la señoraCopperfieldNo, no es eso replicó la señora; la comida está encargada a otro nombre¿Será a nombre de Murdstone? le preguntéSi se llama usted Murdstone, ¿por qué ha dicho otro nombre primero? preguntó la mujerLe expliqué lo que era, y ella entonces tocó una William, conduce a este caballero al comedorAl oír esto, un camarero que salía corriendo del lado opuesto del patio me miró y pareció muy sor prendido al ver que sólo se trataba de míEl comedor era una habitación enorme, rodeada de mapas. Dudo que me hubiera sentido más con fuso si los mapas hubieran sido verdaderos países extranjeros donde hubiera caído de improviso. Me parecía que era un atrevimiento enorme el de sen tarme allí, con la gorra en la mano, en el borde de la silla más cercana a la puerta. Y cuando el camarero extendió un mantel para mí y puso el salero encima, sentí que me ponía rojo de vergüenzaDespués trajo unas fuentes con chuletas y legum bres. Pero colocaba las cosas de un modo tan brus co, que yo estaba asustado y con temor de haberle ofendido. Me tranquilicé mucho cuando, poniendo una silla para mí delante de la mesa, me dijo cor Vamos, gigante, siéntateLe di las gracias y me senté; pero me parecía difi cilísimo manejar el cuchillo y el tenedor con algo de soltura y no mancharme con la salsa mientras él continuara enfrente sin dejar de mirarme y hacién dome ruborizar de la manera más horrible cada vez que mis ojos se encontraban con los suyos. Cuando me vio empezar la segunda chuleta me dijo: Le traigo media pinta de cerveza; ¿la quiere us Le di las gracias y le dije que síEntonces me la sirvió en un vaso y la acercó a la luz para enseñarme el hermoso color que tenía¡Pardiez! dijo, es buena cantidadSí es buena cantidad le contesté con una sonri sa, pues estaba encantado de verle tan amableTenía los ojos muy brillantes, las mejillas muy colo radas y los cabellos tiesos. Y en aquel momento, con un puño en la cadera y en la otra mano el vaso lleno de cerveza, tenía un aspecto de lo más cam pechanoAyer llegó aquí un caballero dijo, un caballero muy grueso, que se llamaba Topsawyer; quizá le conoce ustedNo, no creo..Llevaba pantalones cortos, polainas y sombrero de ala ancha, un traje gris y tapabocas dijo el ca mareroNo dije confuso, no tengo ese gusto..Pues vino aquí continuó el mozo mirando la luz a través del vaso y pidió un vaso de esta misma cerveza y se empeñó en beberla. Yo le dije que no debía hacerlo; pero se la bebió y cayó muerto ins tantáneamente. Era demasiado fuerte para él. No debían volver a servirlaMe impresionó muchísimo aquel triste accidente, y dije que en vez de cerveza pensaba tomar un poco de aguaPero lo malo dijo el camarero, mirando todavía la luz a través del líquido y guiñándome un ojo es que los amos se disgustan si se dejan las cosas después de pedidas. Se ofenden. Lo que sí se pue de hacer, si le parece bien, es que yo me la beba; estoy acostumbrado, y la costumbre es todo. No creo que pueda hacerme daño, sobre todo si echo bien la cabeza hacia atrás y la bebo deprisa. ¿Quie Le contesté que lo agradecería; pero sólo en el caso de que pudiera hacerlo sin el menor peligro; de no ser así, de ninguna manera. Cuando le vi echar la cabeza hacia atrás y beberla deprisa, confieso que sentí un miedo horrible de verlo caer muerto como a míster Topsawyer. Pero no le hizo daño; por el contrario, hasta me pareció que le sentaba bien¿,Qué estábamos comiendo? dijo después, me tiendo un tenedor en mi plato ¡Ah! ¿Chuletas? Sí, chuletas dije¡Dios me bendiga! exclamó. No sabía que fue ran chuletas. Precisamente es lo único para evitar los malos efectos de esta cerveza. ¡Cuánta suerte Con una mano me cogió una chuleta, con la otra, una patata, y lo comió con el mayor apetito. Yo es taba radiante. Después cogió otra chuleta y otra patata; después otra patata y otra chuleta. Cuando terminó, me trajo un pudding, y sentándose enfrente de mí rumió algo entre dientes, como si estuviera pensando en otra cosa durante unos minutosQué, ¿cómo está ese bizcocho? dijo de prontole contesté¡Pudding! exclamó. ¡Dios me bendiga! ¿De ver ? ¡Cómo! dijo mirándolo más de cerca. ¿Pero no será un Sí, precisamentede frutas dijo cogiendo una gran cuchara es lo que más me gusta. ¿No es una suerte? Vamos, pequeño, ¡a ver cuál de los dos lo Como es natural, él era quien comía más deprisaDe vez en cuando me animaba para que intentara adelantarle; pero no había competencia posible entre su cucharón de servir y mi cucharilla de café, entre su agilidad y la mía, entre su apetito y el mío; tanto es así, que desde el primer momento perdí las esperanzas de ganarle. Pienso que nunca he visto a pués de terminar, todavía se reía como si lo estuvie ra saboreandoLe encontré tan amable que me atreví a pedirle pluma, tinta y papel para escribir a Peggotty. No sólo me lo trajo al momento, sino que estuvo miran do por cncima do mi hombro mientras escribía la carta. Cuando terminé me preguntó que a qué es cuela me mandaban. Yo dije: A una cerca de Londres que era lo que sabía¡Oh, Dios mío! exclamó mirándome con compa sión. ¡Cuánto lo siento! ¿Por qué? le preguntéPorque dijo moviendo la cabeza esa es la es cuela donde han roto a un muchacho dos costillas, a un niño. Tendría, vamos a ver.. ¿Cuántos años Le dije que ocho y medio¡Precisamente su edad! dijo. Ocho años y seis meses tenía cuando le rompieron la primera costilla, y ocho años y ocho meses cuando le rompieron la segunda, y murió a consecuencia de elloNo pude disimular ante mí mismo ni ante el cama rero la impresión que me hacía aquella desgraciada coincidencia, y pregunté cómo había sucedido. Su contestación no fue para animarme, pues consistió en estas terribles palabras: De una palizaEl ruido de la diligencia en el patio fue una dis tracción oportuna, que me hizo preguntar algo con fuso y en un tono entre orgulloso y desafiante, si le debía algoUn pliego de papel me contestó. ¿Has com prado alguna vez papel de cartas? No recordaba haberlo comprado nuncaEs raro dijo a causa de los derechos. Tres peni ques. Es la tarifa en esta región. Y no creo que lo tenga nadie, excepto el camarero. La tinta no se cuenta; soy yo quien pierde en ello¿Y qué sería.... cuánto sería..., cuánto daré..., cuánto será razonable para pagar al camarero? Dígame balbucí enrojeciendoSi no tuviera una familia y esta familia no estuvie ra ahora enferma dijo el camarero no aceptaría seis peniques. Si no tuviera que sostener a una madre anciana y a una encantadora hermanita (al llegar aquí pareció muy conmovido), no aceptaría ni un cuarto de penique. Si tuviera un buen sueldo y me trataran bien, sería yo el que de buena gana ofrecería algo en lugar de aceptarlo. Pero vivo de los desperdicios y duermo en la carbonera... (Al llegar a esto el camarero se deshizo en lágrimas.) Me conmovieron mucho sus desgracias y sentí que una propina menor de nueve peniques demos traría un corazón muy duro. Así es que le di uno de mis relucientes chelines. Lo recibió con muchas bendiciones, y un momento después lo hacía sonar con la uña, para estar seguro de que no era maloLo que me desconcertó bastante al ir a subirme al coche fue observar que todos suponían que me había comido el almuerzo sin ayuda de nadie. Lo descubrí porque oí a la señora de la ventana, que le decía al cochero: George, cuida bien de ese niño, no vaya a reventar. Y también al ver que todas las criadas de la casa se acercaban a contemplarme como a un fenómenoMi desgraciado amigo el camarero, que había re cobrado todo su buen humor, no parecía turbado lo más mínimo, y se unía a la admiración general sin la menor vergüenza. Aun no teniendo la menor du da de él, esto podia haberme hecho dudar; pero creo que, con la sencilla confianza de los niños y el natural respeto que se tiene a esa edad por los que son mayores (cualidad que me entristece mucho ver que los niños pierden tan prematuramente), no se me ocurrió sospechar de él ni aun entoncesSin embargo, debo confesar que me molestaba mucho ser el objeto de las bromas entre el cochero y el conductor, y estar oyéndoles, sin poder protes tar, decir cosas como que el coche se inclinaba por el peso hacia donde yo estaba, y que sería mucho mejor para mí viajar en furgón. La historia de mi supuesto apetito se extendió pronto entre los viaje ros, a los que también divirtió mucho, y me pregun taban si en la escuela iba a pagar como si fuésemos dos hermanos o tres, y que si el contrato lo habían hecho en las mismas condiciones que para los de más, y otras muchas cosas semejantes. Pero lo peor de todo era que estaba convencido de que no me atrevería a comer nada cuando llegara la hora, y que, después de haber comido poco, tendría que aguantar toda la noche el hambre, pues en mi prisa había dejado olvidados los pasteles de Peggotty en el hotel. En efecto, mis temores se confirmaron; pues cuando nos detuvimos para cenar, no tuve valor para tomar nada, aunque tenía hambre, y me senté al lado de la chimenea, diciendo que no quer ía nada. Esto no me libró de nuevas bromas, pues un caballero de voz ronca y rostro rojizo, que había estado comiendo sandwiches todo el camino, ex cepto cuando bebía vino, dijo que yo debía de ser como las boas, que en una comida tornan lo sufi ciente para unos cuantos días; después de lo cual se sirvió un trozo enorme de carne cocidaHabíamos salido de Yarmouth a las tres de la tar de y debíamos llegar a Londres a eso de las ocho de la mañana si: Terminaba el verano y la noche era hermosaCuando atravesábamos una aldea, yo trataba de figurarme cómo sería el interior de sus casas y los que las habitaban; y cuando los chicos se encara maban en el estribo de la diligencia, pensaba si tendrían padres y si serían felices en sus casasComo se ve, no dejaba de pensar un momento, aunque lo que más me preocupaba era el sitio don de me dirigía, horrible motivo de reflexión. A veces recuerdo que me ponía a pensar en mi casa y en Peggotty, y trataba confusamente de recordar cómo sentía y qué clase de niño era antes de haber mor dido a míster Murdstone; pero no lo conseguía. Me parecía que aquello databa de la más remota anti güedadLa noche fue menos alegre que la tarde, porque hacía frío. A mí me colocaron entre dos caballeros (el de la cara roja y otro), por precaución no me fuera a caer. Y aquellos dos señores, a cada cabe zada que daban al dormir casi me despachurrabanAlgunas veces me oprimían tanto, que no podía por menos de gritar: ¡Oh, por favor!, lo que les moles taba extraordinariamenteEnfrente llevaba a una señora vieja, envuelta en una capa de piel, y que en la oscuridad más parecía un almiar que una señora, de tal modo iba empa quetada. Dicha señora llevaba consigo una cesta que durante mucho tiempo estuvo sin saber dónde ponerla, hasta que se le ocurrió meterla debajo de mis piernas, que eran las más cortitas. Aquello era un horrible tormento y me hacía desgraciado, pues no dejaba de rozarme un instante. Al menor movi miento la loza que contenía la cesta chocaba contra alguna otra cosa, y entonces la señora me daba un golpe terrible con el pie y me decía: ¿Quieres estarte quieto? ¡Tan chico y tan inquie Por último, empezó a amanecer, y entonces me pareció que mis compañeros dormían más tranqui los, desapareciendo las dificultades con que lucha ban durante la noche y que habían encontrado ex presión en los más horribles ronquidos y resoplidos concebibles. Conforme el sol subía, su sueño era más ligero, y poco a poco se iban despertandoRecuerdo cómo me sorprendió muchísimo la come dia de todos asegurando que no habían dormido en absoluto, y la extraña indignación con que lo asegu raban. Todavía persiste en mí el sentimiento de asombro de aquel día, pues he observado invaria blemente que, de todas las debilidades humanas, la que menos dispuesto se está a reconocer es la de haber dormido yendo en cocheLo extraño que me pareció Londres cuando lo vi a distancia, el convencimiento que tenía de que todas las aventuras de mis héroes favoritos se renovaban allí, y cómo me parecía que la ciudad aquella esta ba más llena de maravillas y de crímenes que todas las ciudades, no terminaría nunca de contarlo. Fui mos acercándonos poco a poco, y por fin llegamos al barrio de Whitechapel, donde paraba la diligenciaHe olvidado si aquello se llamaba  El toro azul o El jabalí azul; pero era algo azul, y lo que fuese estaba pintado en la portezuela del cocheEl conductor me miró fijamente mientras bajaba y preguntó asomándose a la puerta de las oficinas: Si hay alguien que pregunte por un muchacho llamado Murdstone, que viene de Bloonderstone Sooffolk, que se acerque a reclamarleNadie contestóIntente usted diciendo Copperfield, ¿quiere hacer el favor? dije bajando con temor los ojosSi hay alguien que busque a un muchacho inscri to con el nombre de Murdstone, procedente de Blo onderstone Sooffolk, pero que responde al nombre de Copperfield, y que debe esperar aquí a que le reclamen dijo el conductor, que venga. ¿No hay No, no había nadie. Miré ansiosamente a mi alre dedor; pero la pregunta no había impresionado a ninguno de los presentes; sólo un hombre con po lainas y tuerto sugirió la idea de que lo mejor sería ponerme un collar y atarme en el establo como a un perro sin dueñoPusieron una escala y bajé detrás de la señora que parecía un almiar, pues no me había atrevido a moverme hasta que hubo quitado su cesta. Entre tanto, los viajeros ya habían desocupado el coche; enganchado los caballos, y hasta la diligencia había sido conducida entre varios empleados fuera del camino, cuando todavía no se había presentado nadie a reclamar al polvoriento niño que venía de BloonderstoneMás solitario que Robinson Crusoe, pues aquel, por lo menos, no tenía a nadie que le mirase mien tras estaba solitario, entré en las oficinas de la dili gencia, y por invitación de un empleado pasé a sentarme detrás del mostrador, en la báscula de pesar los equipajes. Mientras estaba allí mirando los montones de maletas y libros y percibiendo el olor de las cuadras (que para siempre estará asociado en mi memoria con aquella mañana), una procesión de los más terribles pensamientos empezó a desfi lar por mi cerebro. Suponiendo que nadie se pre sentase a buscarme, ¿cuánto tiempo me permitirían estar allí? ¿Podría estar hasta que se me termina ran los siete chelines? ¿Dormiría por la noche en uno de aquellos departamentos de madera con los equipajes? Y por las mañanas, ¿tendría que lavar me en la bomba del patio? ¿O tendría que mar charme todas las noches y esperar a que fuese de día y abrieran la oficina para entrar, por si acaso me habían reclamado? ¿Y si aquello sólo hubiera sido una invención de míster Murdstone para deshacer se de mí? ¿Qué me ocurriría? Si al menos me deja ran permanecer allí hasta que se me terminaran los chelines; lo que no podía esperar ni remotamente era que me dejasen continuar cuando empezase a morirme de hambre. Sería muy molesto para los empleados, y además se exponía El yo no sé qué azul a tener que pagarme el entierro. Si intentara volver a mi casa, ¿conseguiría encontrar el camino? ¿Sería posible que pudiera ir andando hasta tan lejos? Y además, ¿estaba seguro de que en casa quisieran recibirme si volvía? Sólo estaba seguro de Peggotty. ¿Y si fuera a buscar a las autoridades y me ofreciera como soldado o marino? Era un niño tan chico, que seguro no querrían tomarme. Estos pensamientos y otros mil semejantes me tenían febril de miedo y emoción. Y estaba en lo más fuer te de mi fiebre cuando se presentó un hombre, cu chicheó con el empleado, y este, levantándome de la báscula, me presentó como si fuera un paquete vendido, pagado y pesadoMientras salía de la oficina con mi mano en la de aquel señor, le lancé una mirada. Era un joven páli do y delgado, de mejillas hundidas y barbilla negra como la de míster Murdstone. Pero esa era la única semejanza, pues llevaba las patillas afeitadas y sus cabellos eran duros y ásperos. Iba vestido con un traje negro, también viejo y raído y que le estaba corto, y llevaba un pañuelo blanco que no estaba muy limpio. No he supuesto nunca, ni quiero supo nerlo, que aquel pañuelo fuese la única prenda de ropa blanca que llevase el joven; pero desde luego era lo único que se veía de ella¿Es usted el nuevo alumno? me preguntóSí, señor dijeSuponía que lo era, aunque no lo sabíaYo soy un profesor de Salem House me dijoLe saludé con miedo. Me avergonzaba aludir a una cosa tan vulgar como mi maleta ante aquel profesor de Salem House; tanto, que hasta que no estuvimos a alguna distancia no me atreví a decirloAnte mi humilde insinuación de que quizá después podría serme útil, volvimos atrás, y dijo al empleado que tenía ya el mozo instrucciones para recogerla a mediodíaSi hiciera usted el favor dije cuando estuvimos, poco más o menos, a la distancia de antes. ¿,Es Por Blackheath me dijo¿Y eso está muy lejos, caballero? pregunté tími doSí; es buena tirada; pero iremos en la diligenciaHabrá unas seis millasEstaba tan débil y cansado, que la idea de hacer otras seis millas sin restaurar mis fuerzas me pare ció imposible, y me atreví a decir que no había ce nado aquella noche y que si me permitía comprar algo de comer se lo agradecería. Se sorprendió bastante (le veo todavía detenerse a mirarme), y después de unos segundos me dijo que sí; que él tenía que visitar a una anciana que vivía allí cerca, y que lo mejor sería que comprase algo de pan y cualquier otra cosa que me gustase y fuese sana y que en casa de la anciana me lo comería. Además, allí podrían darme lecheEntramos en una panadería, y después de propo ner yo la compra de varios pasteles, que él rechazó una a una, nos decidimos en favor de un apetitoso panecillito integral que costó tres peniques. Además compramos un huevo y un trozo de tocino ahuma do. Al pagar me devolvieron tanta calderilla del se gundo chelín, que Londres me pareció un sitio muy barato. Con estas provisiones atravesamos, en me dio de un ruido y un movimiento horribles, un puente que debía de ser el puente de Londres (hasta creo que el profesor me lo dijo, pero yo iba dormido), y llegamos a casa de la anciana, que vivía en un asi lo, como me figuré por su aspecto y supe por una inscripción que había sobre la piedra del dintel, donde decía que había sido fundado para veinticin co ancianas pobresEl profesor de Salem House abrió una de aquellas puertecitas negras, que eran todas iguales y que tenía una ventanita de cristales a un lado y otra encima, y entramos en la casita de una de aquellas pobres ancianas. Su dueña estaba atizando el fue go, sobre el que había colocado un puchero. Al ver entrar a mi acompañante se dio un golpe con el soplillo en las rodillas y dijo algo como Mi Char les; pero al verme a mí se levantó frotándose las manos y haciendo una confusa reverencia¿Podría usted hacer el favor de preparar el des ayuno de este niño? dijo el profesor¿Que si puedo? ¡Ya lo creo! dijo la anciana¿Y cómo se encuentra hoy mistress Fibitson? dijo ¡ni acompañante, mirando a otra anciana que había sentada en una silla, muy cerca del fuego, y que parecía un montón de harapos, que todavía ahora, cuando lo recuerdo, doy gracias a Dios de no haberme sentado, por distracción, encimaNo está muy bien la pobre dijo la primera ancia na. Está en uno de sus peores días. Si se apagase el fuego, se apagaba con élY como la miraban, la miré también yo. Aunque en realidad era un día bastante caluroso, la anciana no parecía poder pensar en nada que no fuese aquel fuego. Sentía celos de la cacerola que había puesta encima, y tengo motivos para sospechar que la odiaba por hervir mi huevo y freír mi tocino, pues vi que cuando nadie la miraba me amenazaba con el puño. El sol entraba por la ventanita; pero ella, sentada en su sillón, le volvía la espalda y contem plaba el fuego como si quisiera conservarlo caliente en lugar de calentarse ella. Cuando los preparativos de mi desayuno acabaron y quedó libre el fuego, le dio tal alegría, que soltó una carcajada, y debo decir que su risa no era muy melodiosa. Me senté ante mi panecillo, mi huevo y mi trozo de tocino. Además, me pusieron una taza de leche; me parecía un des ayuno delicioso. Todavía estaba gozando de ello, cuando la dueña de la casa dijo a mi profesor: ¿Llevas ahí la flauta? Sí contestó élPues anda, toca algo dijo suplicante la ancianaEl profesor metió su mano en un bolsillo y sacó las tres piezas de una flauta, la armó y empezó a tocar. Mi impresión ahora, después de tantos años, es que no puede haber en el mundo nadie que to que peor. Sacaba los ruidos más disparatados que puedan producirse por ningún medio natural o artifi cial. No sé qué tocaría, si es que tocaba algo, que lo dudo; pero la impresión que aquella melodía me produjo fue: primero, hacerme pensar en todas mis desdichas, hasta el punto de hacerme llorar; segun do, quitarme el apetito, y, por último, producirme tal sueño, que no podía seguir con los ojos abiertosTodavía se me cierran si pienso en el efecto que me causó la música en aquella ocasión. Aún me parece ver la habitación aquella, con su armario entreabier to en un rincón y las sillas con los respaldos per pendiculares, y la pequeña y angulosa escalera que conducía a otra habitacioncita, y las tres plumas de pavo real extendidas encima de la chimenea. Re cuerdo que en el primer momento me preocupó lo que el pavo pensaría si supiese para lo que servían sus hermosas plumas; pero al fin todo se borra, inclino la cabeza y me duermo. La flauta deja de oírse; en cambio se oyen las ruedas de la diligencia, y estoy de viaje. La diligencia se detiene, me des pierto sobresaltado, y la flauta se oye de nuevo y el profesor de Salem House está sentado, con las piernas cruzadas, tocándola tristemente, mientras la dueña de la casa le escucha deleitada. Pero tam bién esto desaparece, todo desaparece; ya no hay flauta, ni profesor, ni Salem House, ni David Cop perfield; sólo hay un profundo sueñoY pensé que soñaba cuando, una vez de las que oía aquella horrible música, me pareció ver a la anciana que se acercaba poquito a poco, en su estática admiración, se inclinaba sobre el respaldo de la silla y dabs al músico un beso cariñoso, inte rrumpiendo la música un momento. Estaba en ese estado, entre la vigilia y el sueño, pues cuando con tinuó (el que se interrumpió la música es seguro) vi y oí a la misma anciana preguntar a mistress Fibit son si no le parecía delicioso, refiriéndose a la flau ta. A lo que mistress Fibitson replicó:  ¡Ah, sí! ¡Ah, sí! , y se inclinó hacia el fuego, al que estoy seguro que atribuía todo el mérito de la músicaMe pareció que había pasado mucho tiempo cuando el profesor de Salem House, desmontando su flauta, se guardó los pedazos en el bolsillo y partimos. Encontramos la diligencia muy cerca de allí, y subimos en la imperial; pero yo tenía un sue ño tan terrible, que cuando nos paramos para coger más gente me metieron dentro, donde no iba nadie, y pude dormir profundamente hasta que el coche llegó ante una gran pendiente, que tuvo que subir al paso, entre dos hileras de árboles. Pronto se detu vo. Habíamos llegado a nuestro destinoA los pocos pasos el profesor y yo nos encontra mos delante de Salem House. El edificio estaba rodeado de una tapia muy alts de ladrillo y tenía un aspecto muy triste. Encima de una puerta practica da en el muro se leía: Salem House. Llamamos, y a través de un ventanillo de la puerta nos contempló un rostro antipático, que pertenecía, según vi cuan do se abrió la puerta, a un hombre grueso con cue llo de toro, una pierna de palo, frente muy abultada y cabellos cortados al rapeEl nuevo alumno dijo el profesorEl hombre de la pierna de palo me miró de arriba abajo; no tardó mucho en ello, ¡era yo, tan pequeño! Después cerró la puerta, guardándose la llave en el bolsillo. Nos dirigíamos a la casa, pasando por de bajo de algunos grandes y sombríos árboles, cuan Nos volvimos. Estaba parado ante su portería, con un par de botas en la mano¡Oiga! El zapatero ha venido dijocuando usted no estaba, míster Mell, y dice que esas botas ya no se pueden volver a remendar; que no queda ni un átomo de la primera piel, y que le asombra que pueda usted esperarloAl decir esto, arrojó las botas tras de míster Mell, que volvió atrás para cogerlas y las miró muy des consoladamente mientras se acercaba a mí. Enton ces observé por primera vez que las botas que lle vaba debían de haber trabajado mucho, y que hasta por un sitio asomaba el calcetínSalem House era un edificio cuadrado, de ladrillo, con pabellones, de aspecto desnudo y desoladoTodo a su alrededor estaba tan tranquilo, que pre gunté a mi guía si era que los niños estaban de paseo. Pareció sorprenderse de que yo no supiera que era época de vacaciones. Todos los chicos es taban en sus casas. Míster Creakle, el director, es taba en una playa con mistress Creakle y miss Creakle; y si yo estaba allí, era como castigo por mi mala conducta. Todo esto me lo explicó a lo largo del caminoLa clase donde me llevó me pareció el lugar más triste que he visto en mi vida. Todavía lo estoy vien do: una habitación larga, con tres hileras de pupitres y seis de bancos, y todo alrededor perchas para sombreros y pizarras. Trozos de cuadernos y de ejercicios ensucian el suelo. Algunas cajas de gu sanos de seda ruedan por encima de los pupitresDos desgraciadas ratas blancas, abandonadas por su dueño, recorren de arriba abajo un castillo muy sucio hecho de cartón y de alambre, y sus ojillos rojos buscan por todas partes algo que comer. Un pajarillo, dentro de una jaula tan chica como él, hace un ruido monótono saltando desde el palito al suelo y del suelo al palito; pero no canta ni silba. En la habitación reina un olor extraño a insano a cuero podrido, a manzanas guardadas y a libros apolilla dos. Y no podría haber más tinta vertida por toda ella si al construir la casa hubieran olvidado poner techo y hubiera estado lloviendo, nevando o grani zando tinta durante todas las estaciones del añoMíster Mell me dejó solo mientras subía sus botas irreparablesYo avanzaba despacio por la habitación ob servándolo todo. De pronto, encima de un pupitre me encontré con un cartel escrito en letra grande y que decía: ¡Cuidado con él! ¡Muerde! Me encaramé inmediatamente encima del pupitre, convencido de que por lo menos había un perro debajo. Pero por más que miraba con ojos asusta dos en todas direcciones, no veía ni rastro. Estaba todavía así, cuando volvió míster Mell y me pre guntó qué hacía allí subidoDispénseme; es que estaba buscando al perro¿Al perro? dijo él ¿A qué perro? Del que hay que tener cuidado porque muerdeNo, Copperfield me dijo gravemente. No es un perro; es un niño. Tengo órdenes, Copperfield, de poner ese cartel en su espalda. Siento mucho tener que empezar con usted de este modo; pero no ten go otro remedioMe hizo bajar al suelo y me colgó el cartel (que estaba hecho a propósito para ello) en la espalda como una mochila, y desde entonces tuve el con suelo de llevarlo a todas partes conmigoLo que yo sufrí con aquel letrero nadie lo puede imaginar. Tanto si era posible vérmelo como si no, yo siempre creía que lo estaban leyendo, y no me tranquilizaba el volverme a mirar, pues siempre seguía pareciéndome que alguien lo estaba viendoEl hombre de la pierna de palo, con su crueldad, agravaba mis males. Era una autoridad allí, y si alguna vez me veía apoyado en un árbol, o en la tapia, o en la fachada de la casa, se asomaba a su puerta y me gritaba con voz estentórea: ¡Eh! Míster Copperfield, enseñe su letrero si no quiere que se lo haga enseñar yoEl patio de recreo estaba abierto, por la parte de atrás, a las dependencias de la casa, y yo sabía que todas las criadas leían mi letrero, y el panadero, y el carbonero; en una palabra, todo el mundo que iba por la mañana a la hora en que yo tenía orden de pasear por allí; todos leían que había que tener cuidado conmigo, porque mordía. Y recuerdo que positivamente empecé a tener miedo de mí mismo como de un niño salvaje que mordieseEn aquel patio había una puerta muy vieja, donde los chicos acostumbraban a grabar sus nombres, y que estaba cubierta por completo de inscripcionesEn mi miedo a la llegada de los otros niños, no pod ía leer aquellos nombres sin pensar en el tono con que leerían:  ¡Cuidado con él! ¡Muerde! . Había uno, un tal J. Steerforth, que grababa su nombre muy a menudo y muy profundamente y a quien me figuraba leyéndolo a gritos y después tirándome del pelo. Y había otro, un tal Tommy Traddles, de quien temía que se acercara como distraído y después hiciera como que se asustaba de encontrarse a mi lado. A otro, George Demple, me le figuraba leyén dolo cantando. Y me pasaba el tiempo mirando aquella puerta (pequeña y temblorosa criatura) has ta que todos aquellos propietarios de los nombres (eran cincuenta y cuatro, según me dijo míster Mell) quisieran enviarme a Coventry por unanimidad, y gritaran cada uno a su manera: ¡Cuidado con él! ¡Muerde! Lo mismo me ocurría mirando los pupitres y los bancos; lo mismo con las camas del dormitorio de sierto, a las que miraba cuando estaba acostadoTodas las noches soñaba: unas, que estaba con mi madre, como de costumbre; otras, que estaba en casa de míster Peggotty, o viajando en la diligencia, o almorzando con mi desgraciado amigo el cama rero, y en todas aquellas circunstancias, la gente terminaba asustándose al darse cuenta de que sólo llevaba la ligera camisa de dormir y el letreroLa monotonía de mi vida y la constante aprensión de la reapertura de la escuela me tenían en una insoportable aflicción. Todos los días tenía que hacer muchos deberes para míster Mell; pero lo hacía bien, pues allí no estaban los dos hermanos Murdstone. Antes y después de mi trabajo, me pa seaba, vigilado, como ya he dicho, por el hombre de la pierna de palo. ¡Cómo recuerdo la humedad de la tierra alrededor de la casa, las piedras cubiertas de musgo en el patio, una fuente muy vieja y destroza da, y los descoloridos troncos de algunos árboles raquíticos, que parecía que no podía haber en el mundo otros que hubieran recibido más lluvia y menos sol! A la una comíamos míster Mell y yo en una esquina del largo comedor, lleno de mesas desnudas. Después nos poníamos a trabajar hasta la hora triste del té, que mister Mell tomaba en una taza azul y yo en una de estaño. Todo el día y hasta las siete o las ocho de la noche míster Mell per manecía en su pupitre trabajando sin descanso con plumas, tinta, papel y libros, haciendo las cuentas, según supe después, del último semestre. Cuando, ya por la noche, dejaba su trabajo, armaba la flauta y la tocaba con tanta energía, que yo tenía miedo de que de un soplido fuera a entrar por el gran agu jero del instrumento y después saliera por algún agujerillo de las teclasTodavía me parece ver a mi pequeña personilla en la habitación apenas iluminada, sentado, con la cabeza entre las manos y escuchando la dolorosa melodía de míster Mell y estudiando. Me veo tam bién con los libros cerrados a mi lado y oyendo a través de aquella música los ruidos habituales de mi casa, o el soplar del viento en la llanura de Yar mouth, y sintiéndome muy triste y muy solo. Me veo metiéndome en la cama, entre todos aquellos le chos solitarios, y sentándome en ella a llorar de deseo por una palabra cariñosa de Peggotty. Y luego, a la mañana, me veo bajando la escalera y mirando a través de un tragaluz, que la ilumina, la campana de la escuela, suspendida en lo alto, con la veleta encima, y pienso en cuándo sonará lla mando a J. Steerforth y a todos los demás al traba jo. Y, sin embargo, este no es mas que un temor secundario, pues lo que me horroriza es el momen to en que el hombre de la pierna de palo abra la puerta para dejar pasar al terrible míster CreakleY aunque creo que no soy un chico malo .... como sigo llevando el cartel en la espalda..Míster Mell nunca me hablaba mucho, pero no era malo conmigo. Creo que nos hacíamos mutuamente compañía, aunque no nos habláramos. He olvidado mencionar que él, algunas veces, hablaba solo; entonces rechinaba los dientes, apretaba los puños y se tiraba de los pelos de una manera extraña; pero debía de ser costumbre, y aunque al principio me asustaba mucho, pronto me habitué a elloLlevaba un mes, poco más o menos, haciendo es ta vida, cuando el hombre de la pierna de palo apa reció, limpiándolo todo con una escoba y un cubo, lo que deduje eran preparativos para el recibimiento de míster Creakle y sus alumnos. No me había equivocado; y por fin llegó la escoba a la sala de estudio, arrojándonos a míster Mell y a mí, que tu vimos que vivir durante aquellos días donde pudi mos y como pudimos, encontrándonos por todas partes con las criadas (que yo antes apenas había visto) constantemente ocupadas en hacernos tragar polvo en tal cantidad que yo no dejaba de estornu dar, como si Salem House fuera una enorme taba queraUn día míster Mell me anuncio que míster Creakle llegaba aquella noche. Y por la tarde, después del té, le oí decir que ya había llegado. Un rato antes de la hora de acostarme, el hombre de la pierna de palo se presentó a buscarme para conducirme ante míster CreakleLa parte de la casa dedicada a vivienda del señor director era mucho mejor y confortable que la nues tra, y tenía un trozo de jardín que era como un edén al lado de nuestro horrible patio de recreo, pues nuestro patio se parecía de tal modo a un desierto en miniatura, que yo pensaba siempre que sólo un camello o un dromedario se sentirían allí como en su casa. Me pareció de un atrevimiento inaudito el darme cuenta de que hasta el pasillo tenía aspecto confortable, mientras me dirigía, temblando, a su presencia. Estaba tan turbado, que al entrar apenas vi a mistress Creakle ni a su hija, que estaban en la habitación. Sólo vi al director. Míster Creakle era un hombre muy grueso, que llevaba un montón de diles en la cadena del reloj. Estaba sentado en un sillón, con un vaso y una botella al ladoAsí dijo míster Creakle, ¿este es el caballerito a quien tendremos que limar los dientes? ¿A ver? Dé usted la vueltaEl hombre de la pierna de palo me hizo girar para que pudieran contemplar mi letrero, y después de tenerme el tiempo suficiente para que lo leyeran, volvió a ponerme frente a míster Creakle, y él se colocó a su lado. El rostro de míster Creakle era verdaderamente feroz: los ojos, muy pequeños y hundidos en la cabeza; las venas de la frente, muy hinchadas; la nariz, pequeña, y la barbilla, grandeEstaba calvo; sólo tenía unos cuantos pelitos grises, que peinaba hacia arriba, uniéndolos en lo altoPero lo que más me impresionó entonces fue que no tenía voz; hablaba como en un cuchicheo, y no sé si el trabajo que le costaba hablar o la conciencia de su debilidad le hacía tener más expresión de malo cuando hablaba, y quizá también eso fuese causa de que sus abultadas venas se hincharan todavía más. Ahora no me extraña que al verlo de primeras fuera esta peculiaridad la que más me chocaseY bien dijo míster Creakle, ¿tiene usted algo Todavía no ha hecho nada dijo el hombre de la pierna de palo, no ha tenido ocasiónMe dio la impresión de que a míster Creakle le había defraudado, y que, en cambio, no había de fraudado a miss y a mistress Creakle (a quienes por primera vez lanzaba una ojeada)Acérquese usted más me dijo míster CreakleAcérquese usted más dijo el hombre de la pier na de palo, repitiendo su gestoTengo el honor de conocer bastante a su padras tro cuchicheó míster Creakle agarrándome de una oreja: es un hombre muy digno, un hombre de carácter. Los dos nos conocemos mucho... Pero tú no me conoces, ¿verdad? repitió míster Creakle, pellizcándome la oreja con feroz complacenciaTodavía no, señor dije con verdadero pánico¿Todavía no?, ¿eh? Pero pronto seráPero pronto será repitió el hombre de la pierna de paloDespués he sabido que, por lo general, actuaba, con su voz de trueno, de intérprete de míster Crea kle para con sus alumnosEstaba muy asustado, y le dije que así lo suponíaEntre tanto, sentía que me ardía la oreja, pues me la pellizcaba cada vez con más fuerzaTe voy a decir quién soy cuchicheó míster Crea kle, soltándome por fin, aunque no sin antes retor cerme el pellizco, haciendo que se me saltaran las lágrimas. Soy un tártaroUn tártaro dijo el hombre de la pierna de paloY si digo que haré una cosa, la hago, y si digo que ha de hacerse una cosa, también se haceSi digo que ha de hacerse una cosa, se hace repitió como un eco el intérpreteSoy un carácter decidido continuó míster Crea kle; eso soy. Cumplo con mi deber; eso es lo único que hago. Y si mi carne y mi sangre se revelan con tra mí (y miró a mistress Creakle al decir esto), ya no son mi carne ni mi sangre y reniego de ellosY dirigiéndose al hombre de la pierna de palo Aquel individuo, ¿no ha vuelto por aquí? No, señor fue la contestaciónNo dijo míster Creakle, ya sabe él que más le vale así. Me conoce, y hace bien. Digo que es mejor que no vuelva repitió míster Creakle, dando un puñetazo encima de la mesa y mirando a su mujer Ese ya me conoce. Y ahora tú también vas a cono cerme, amiguito; puedes marcharte. ¡Llévatelo! Estaba muy contento de poderme marchar, pues mistress Creakle y su hija se secaban los ojos, y yo estaba sufriendo por ellas y por mí. Sin embargo, como tenía en el pensamiento una petición que le quería hacer y que me interesaba muchísimo, no pude por menos de expresarla, aunque asombrado de mi propia audaciaSeñor, si usted quisiera..Míster Creakle murmuró: ¡Cómo! ¿Qué quiere decir esto? Y me lanzó un mirada como si quisiera aniquilar me con ellaSeñor, si usted quisiera... balbucí, si usted pu diera perdonarme... Estoy tan arrepentido de lo que hice. Si pudieran quitarme este letrero antes de que lleguen mis compañeros..No sé si míster Creakle lo hacía por asustarme; pero saltó de la silla con cólera. Yo, al verle así, eché a correr, sin esperar la escolta del hombre de la pierna de palo, y no paré hasta llegar al dormito rio. Allí, al darme cuenta de que no me seguían, me desnudé y acurruqué en la cama, donde estuve temblando durante un par de horasA la mañana siguiente llegó míster Sharp. Míster Sharp era el profesor de más categoría, superior a míster Mell. Míster Mell comía con los niños, mien tras que míster Sharp comía y cenaba en la mesa del señor director. Era menudo, y me pareció de aspecto delicado; tenía un nariz muy grande, y lle vaba siempre la cabeza inclinada hacia un lado, como si fuera demasiado pesada para él. Tenía el pelo abundante y rizado; pero, según me dijo el primer niño que volvió, aquello era peluca (compra da de segunda mano, según decía); también me dijo que todos los sábados por la tarde salía para que se la rizaranTodos aquellos datos me los dio Tommy TraddlesFue el primero en volver, y se me presentó diciendo que su nombre lo podía encontrar grabado en el rincón derecho de la puerta, encima del cerrojo; entonces yo le dije: ¿Traddles?, y él me contestó:  El mismo. Después me estuvo preguntando mu chas cosas más y sobre mi familiaFue una suerte muy grande para mí el que Tradd les regresara el primero, pues le divirtió tanto mi letrero, que me libró del problema de enseñarlo o de ocultarlo, presentándome a todos los niños que llegaban, fueran grandes o chicos, en la siguiente forma: ¡Eh! ¡Venid aquí y veréis qué comedia!  Felizmente también, la mayor parte de los niños volvían tristes y no estaban propicios a divertirse a costa mía, como yo me esperabaClaro que algunos gesticularon a mi alrededor como salvajes, y que la mayoría no podía resistir a la tentación de hacer como si me tomasen por un perro, y me acariciaban y mimaban como si tuvieran miedo, diciendo:  ¡Abajo, chucho! , y me llamaban Esto, naturalmente, me molestaba mucho y me costaba lágrimas; pero en conjunto fueron menos crueles de lo que me imaginabaAsí y todo, no me consideraron formalmente ad mitido en la escuela hasta que hubo llegado James Steerforth. Me condujeron ante aquel muchacho (que tenía fama de saber mucho, y que era muy guapo y, por último, por lo menos seis años mayor que yo) como ante un juez. Debajo de un cobertizo del patio de recreo él inquirió la causa y los detalles de mi cruel castigo, y después tuvo la amabilidad de expresar su opinión diciendo que aquello era  una famosa infamia, lo que le agradecí ya para siem pre¿Cuánto dinero tienes, pequeño Copperfield? me dijo paseando conmigo después de juzgar el asunto en aquel tonoLe dije que siete chelinesTe convendría más que lo guardara yo dijo, Eso si te parece bienMe apresuré a entregárselos, vaciando la bolsa de Peggotty en su mano¿Y no te gustaría gastar en nada ahora? me preguntóNo, gracias repliquéSi quieres, puedes insistió Steerforth; me lo di ces a mí..No, gracias repetíQuizá te gustaría gastarte dos chelines en una botella de licor de grosella; podríamos beberla poco a poco en el dormitorio insistió Steerforth. Creo que duermes en el mismo que yoA mí nunca se me hubiera ocurrido una cosa se mejante; pero dije que sí, que me gustaba muchoMuy bien contestó Steerforth, y estoy casi se guro de que también te gustaría gastar otro chelín en bizcochos de almendra, ¿eh? También dije que sí, que me gustaba muchoY otro chelín, o así, en dulces, y otro en frutas, ¿qué te parece? ¿Quieres, pequeño Copperfield? Sonreí porque él también sonreía; pero un poco confusoBien dijo Steerforth, haremos que dure lo más posible. Para ti, lo mejor es que esté en mi poder, pues salgo cuando quiero y puedo pasar bien el contrabando. Al decir esto se guardó el dinero y me dijo con mucho cariño que no me preocupase, que él tendría cuidado de que todo saliera a pedir de bocaY cumplió su palabra: todo salió muy bien, si se puede decir eso de aquello que en el fondo de mi alma me parecía mal. Sentía que no había hecho buen use de las medias coronas de mi madre; sin embargo, conservé el papelito en que estaban en vueltas (¡preciosa economía!). Cuando estuvimos en el dormitorio, Steerforth sacó el producto íntegro de los siete chelines y lo extendió encima de mi Aquí está, joven Copperfield; ¡es un banquete re Sólo la idea de tener que hacer los honores del festín a mi edad y estando allí Steerforth hacía tem blar mi mano. Por lo tanto, le rogué que me hiciera el favor de presidir la mesa, y mi petición fue secun dada por los otros muchachos del mismo dormitorioSteerforth accedió, y sentándose encima de mi almohada, repartió los manjares con perfecta equi dad, debo reconocerlo. El licor de grosella lo fue dando uno a uno en una copa rota que era propie dad suya. Yo estaba sentado a su derecha; los de más, agrupados a nuestro alrededor, unos en las camas más próximas y otros en el suelo¡Cómo recuerdo aquella noche! Allí sentados, ¡cómo charlábamos en un susurro! Mejor dicho, charlaban: yo escuchaba en silencio. La luna entra ba en la habitación por la ventana, dibujando otra pálida ventana en el suelo, y la mayoría de nosotros estábamos en la oscuridad, excepto cuando Steer forth encendía un fósforo de su caja para buscar algo en la mesa, y era un instante de luz azul sobre todos nosotros. Un misterioso sentimiento, conse cuencia de la oscuridad, del secreto del festín y del cuchichear de todos a mi alrededor, se apodera nuevamente de mí al recordarlo, y escucho lo que dicen con un sentimiento vago de solemnidad y temor, sintiéndome dichoso de sentirlos al lado y asustándome, aunque finjo reír, cuando Traddles dice que ve a un fantasmaLes oí las cosas más diversas sobre toda la es cuela y los que la habitaban. Oí decir que míster Creakle tenía mucha razón al llamarse a sí mismo tártaro; que era el maestro más cruel y severo, y que todos los días golpeaba a los niños a diestro y siniestro, lo mismo que a un rebaño, y sin compa sión; que no sabía nada, fuera de castigar, siendo más ignorante (lo decía J. Steerforth) que el chico más obtuso de la escuela; que hacía muchos años había sido comerciante en vinos en Boroug; que había emprendido el negocio de la escuela después de hacer bancarrota en los vinos, y que si al fin hab ía conseguido salir adelante era gracias al dinero de mistress Creakle. Les oí todo esto y muchas cosas más de este calibre, que yo no comprendía cómo habían sabidoSupe también que el hombre de la pierna de palo se llamaba Tungay; que era bruto y tozudo, que había trabajado con Creakle en el negocio de vinos, y que si luego le había conservado en este otro negocio era porque se había roto la pierna a su servicio, le había ayudado en muchas cosas sucias y estaba enterado de todos sus secretos. Supe también que, exceptuando a Creakle, Tungay con sideraba a todos, profesores y discípulos, como sus naturales enemigos, y que el único goce de su vida era hacer daño. Oí que mister Creakle había tenido un hijo, a quien Tungay no quería; que el muchacho había ayudado a su padre en la escuela, pero que habiéndole hecho en una ocasión observaciones sobre la disciplina del colegio, tachándola de cruel, y habiendo protestado también, según se suponía, del mal trato que daba a su madre, míster Creakle le había repudiado, y desde entonces su mujer y su hija estaban siempre tristesPero lo que más estupor me produjo de todo fue saber que existía en la escuela un muchacho sobre el que míster Creakle no se había atrevido a poner aún la mano, y este muchacho era Steerforth. Él mismo confirmó tal rumor cuando otros lo dijeron, asegurando que le gustaría que se atreviera a hacerlo. Y al preguntarle un chico muy pacífico (no era yo) qué haría si algún día le llegara a pegar, Steerforth encendió una cerilla para dar mayor fuer za a su respuesta y dijo que como primera provi dencia le tiraría a la cabeza el frasco de tinta que estaba siempre encima de la chimenea. Durante unos segundos permanecimos en la oscuridad sin atrevemos a respirar siquieraSupe que a los dos profesores, míster Sharp y míster Mell, les daban una paga miserable; y que cuando había carne caliente y fría en la mesa de míster Creakle habían acordado que mister Sharp tenía que preferir siempre la fría. Esto fue también corroborado por Steerforth, que era el único admi tido a aquella mesa. Me enteré de que la peluca de míster Sharp no le sentaba bien, y que más le valie ra no presumir tanto, porque su pelo rojo asomaba por debajoTambién oí decir que a un niño, hijo de un carbo nero, le habían admitido a cambio de la cuenta del carbón, por lo que le apodaban míster nombre elegido del libro de aritmética y alusivo al arreglo. Oí que la cerveza era un robo a los padres, , una imposición. Supe que todos los alumnos consideraban a la hija de Creakle como enamorada de Steerforth. Y pensando, mientras estábamos en la oscuridad, en su dulce voz, en su hermoso rostro, en sus modales elegantes y en sus cabellos rizados, estaba convencido de que era verdad. También supe que mister Mell no era mala persona; pero que no tenía dónde caerse muerto, y que su anciana madre debía de ser tan pobre como Job. Al momento recordé mi desayuno en el asilo, y lo que me había parecido oír decir a la anciana: Mi Charles; pero, gracias a Dios, no se lo dije a nadie porque estuve más callado que en misaLa mayoría de los compañeros se habían metido en la cama nada más terminar de comer y beber; pero la charla aquella duró bastante tiempo, y noso tros habíamos permanecido cuchicheando y escu chando sin desnudarnos del todo. Por fin también nos acostamosMuy buenas noches, pequeño Copperfield dijo Steerforth; yo cuidaré de tiEs usted muy bueno contesté agradecido; se lo agradezco mucho¿No tienes una hermana? dijo Steerforth boste zandoNo contesté¡Qué lástima! dijo Steerforth. Habría sido una linda chiquilla, pequeña y tímida, con los ojos bri llantes. Me habría gustado conocerla. Hasta maña na, CopperfieldBuenas noches, SteerforthSeguí pensando en él durante mucho rato, y re cuerdo que me senté en la cama para mirarle. Esta ba dormido a la luz de la luna, con su hermoso ros tro hacia mi lado y la cabeza cómodamente reclina da en el brazo. Era un gran personaje a mis ojos, y esto era, como es natural, lo que más me atraíaLos sombríos misterios de su porvenir no se revela ban todavía en su rostro a la luz de la luna. Ni una sombra iba unida a sus pasos mientras me paseaba en sueños con él por el jardínLas clases empezaron en serio al día siguienteRecuerdo cómo me impresionó el ruido de las voces en la sala de estudio, trocada de pronto en un silen cio de muerte cuando míster Creakle entró, después del desayuno, y desde la puerta nos miró a todos como el gigante de los cuentos de hadas contempla a sus cautivosTungay entró con él, y a mí me pareció que no había motivo para gritar de aquel modo: ¡Silencio!, pues estábamos todos petrificados, mudos é inmóvilesSe le vio a míster Creakle mover los labios y se oyó a TungayMuchachos: empezamos el curso; cuidado con lo que se hace, y tomad con afán vuestros estudios, os lo aconsejo, porque yo también vengo decidido a tomar con afán los castigos. Y no tendré piedad. Y os prometo que por mucho que os restreguéis des pués no lograréis quitaros las huellas de mis golpesAhora ¡al trabajo todos! Cuando terminó este terrible exordio y Tungay se marchó, mister Creakle se acercó a mi pupitre y me dijo que si yo era célebre por morder, también él era una especialidad en aquel arte. Y enseñándome su bastón, me preguntó qué me parecía aquel diente¿Era bastante duro? ¿Era fuerte? ¿Tenía las puntas afiladas? ¿Mordía bien? ¿Mordía? Y a cada pregun ta me daba tal palo, que me hacía retorcermeAquella fue mi confirmación en Salem House, según decía Steerforth; había sido confirmado pronto; igual de pronto estuve deshecho en lágrimasY no vaya a creerse que aquellas demostraciones de atención las recibía yo solo. Al contrario, casi todos los niños (sobre todo los que eran pequeños) se veían favorecidos con igual suerte cada vez que míster Creakle recorría la clase. La mitad del cole gio ya estaba retorciéndose antes de que em pezasen las tareas del día, y ¡cuántos se retorcían y gritaban antes de que el trabajo del día terminase! Realmente lo recuerdo asustado; pero si contara mas detalles, no querrían creermePienso que no he visto en mi vida un hombre a quien gustase más su oficio que mister Creakle. Se veía que gozaba pegándonos, como si satisficiera un apetito imperioso. Estoy convencido de que no podía resistir el deseo de azotarnos; sobre todo los que éramos gorditos ejercíamos una especie de fascinación sobre él, que no le dejaba descansar hasta que nos marcaba para todo el día. Yo era gordito entonces, y lo he experimentado. Estoy se guro de que ahora, cuando pienso en aquel hombre, la sangre hierve en mis venas con la misma desinte resada indignación que sentiría si hubiera visto sus cosas sin haberlas sufrido, y me indigna porque es toy convencido de que era un malvado sin ningún derecho a cuidar del tesoro que se le confiaba, me nos derecho que a see gran mariscal o general en jefe... Es más, quizá en cualquiera de esos otros dos casos habría hecho infinitamente menos dañoMiserables, pequeñas víctimas de un ídolo sin piedad, ¡qué abyectos éramos! ¡Qué comienzo en la vida (pienso ahora) el aprender a arrastrarse de aquel modo ante un hombre así! Todavía me parece estar sentado en mi pupitre y espiando sus ojos, observándolos humildemente, mientras él raya el cuaderno de otra de sus víctimas a quien acaba de cruzar las manos con la regla y que trata de aliviar sus heridas envolviéndoselas en el pañuelo. Tengo mucho que hacer, y si observo sus ojos no es por holgazanería: es una especie de atracción morbosa, un deseo imperioso de saber qué va a hacer, y si me tocará el turno de sufrir o le tocará a otro. Delante de mí hay una fila de los más pequeños, que también está pendiente de sus ojos con el mismo interés. Yo creo que él lo sabe; pero finge no verlo, y gesticula de un modo terrorífico mientras raya el cuaderno; después nos mira de soslayo, y todos nos inclinamos temblorosos sobre los libros; pero al momento volvemos a fijar los ojos en él. Un desgraciado, culpable de haber hecho mal un ejercicio, se acerca a su llamada, balbuciendo excusas y propósitos de hacerlo bien mañanaMíster Creakle hace un chiste cuando le va a pegarTodos se lo reírnos, ¡miserables perrillos!, se lo reí mos, con los rostros más blancos que la muerte y el corazón encogido de miedoTodavía me veo sentado en el pupitre en una ca lurosa tarde de verano. Un rumor sordo me rodea, como si los chicos fueran moscones. Tengo una desagradable sensación de lo que hemos comido (comimos hace una hora o dos) y me siento la ca beza pesada, como si fuera de plomo. Daría el mundo entero por poderme dormir. Tengo los ojos fijos en míster Creakle y abiertos como los de una lechuza. Cuando el sueño me vence demasiado, sigo viéndole a través de una bruma, siempre ra yando los cuadernos .... hasta que suavemente llega detrás de mí y me hace tener una percepción más clara de su existencia dándome un bastonazo en la espaldaEstamos en el patio de recreo, y yo sigo con los ojos fascinados por él, aunque no puedo verle. Allí está la ventana de la habitación donde debe de estar comiendo. Sé que está allí y miro a la ventanaSi pasa por ella su sombra, al instante mi cara adopta una expresión sumisa y resignada. ¡Y si nos mira a través del cristal, hasta los más traviesos (exceptuando Steerforth), se interrumpen en medio de sus gritos para tomar una actitud contemplativa! Un día, Traddles (el chico más desgraciado del co legio) rompió accidentalmente el cristal con su pelo ta. Aún hoy me estremezco al recordar la tremenda impresión del momento, cuando pensábamos que la pelota habría rebotado en la sagrada cabeza de míster Creakle¡Pobre Traddles! Con su traje azul celeste, que le estaba pequeño y hacía que sus brazos y piernas parecieran salchichas alemanas, era el más alegre y el más desgraciado del colegio. Ni un día dejaban de pegarle, creo que ni un solo día, exceptuando un lunes, que fue fiesta, y nada más le dio con la regla en las manos. Siempre estaba diciendo que iba a escribir a su tío quejándose de ello; pero nunca lo hacía. Cuando le habían pegado tenía la costumbre de inclinar la cabeza encima del pupitre durante unos minutos; después se enderezaba alegre y empezaba a reírse, cubriendo la pizarra de esquele tos antes de que sus ojos estuvieran secos. Al prin cipio me extrañaba bastante el consuelo que encon traba dibujando esqueletos, y durante cierto tiempo le consideré como una especie de asceta que trata ba de recordar por medio de aquel símbolo de mor talidad lo limitado de todas las cosas, consolándole el pensar que tampoco los palos podían durar siem pre. Después supe que si lo hacía así era por ser más fácil, pues no tenía que ponerlos caraTraddles era un chico muy bueno y de gran co razón. Consideraba como un deber sagrado para todos los niños el sostenerse unos a otros, y sufrió en muchas ocasiones por este motivo. Una vez Steerforth se echó a reír en la iglesia, y el bedel, creyendo que había sido Traddles, lo arrojó a la calle. Le veo todavía saliendo custodiado bajo las indignadas miradas de los fieles. Nunca dijo quién había sido el verdadero culpable, aunque le castiga ron duramente y lo tuvieron preso tantas horas, que al salir del encierro traía un cementerio completo de esqueletos dibujados en su diccionario de latín. En verdad sea dicho que tuvo su compensación. Steer forth dijo de él que era un chico valiente, y a nues tros ojos aquel elogio valía más que nada. Por mi parte, habría sido capaz de soportarlo todo (aunque no era tan bravo como Traddles y además más pequeño) por una recompensa semejanteUna de las mayores felicidades de mi vida era ver a Steerforth dirigirse a la iglesia delante de nosotros dando el brazo a miss CreakleMiss Creakle no me parecía tan bonita como Emi ly ni estaba enamorado de ella, no me hubiera atre vido; pero la encontraba extraordinariamente atrac tiva, y en cuanto a gentileza, me parecía que nadie podía comparársela. Cuando Steerforth, con sus pantalones blancos, llevaba su sombrilla, me sentía orgulloso de ser amigo suyo y pensaba que miss Creakle no podía por menos que adorarle. Míster Sharp y míster Mell eran dos personajes muy impor tantes a mis ojos; pero Steerforth los eclipsaba co mo el sol eclipsa a las estrellasSteerforth continuaba protegiéndome y su amistad me ayudaba mucho, pues nadie se atrevía a meter se con los que él protegía. No podía, ni lo intentó siquiera, defenderme de míster Creakle, que era muy severo conmigo; pero cuando me había tratado con dureza, Steerforth me decía que yo necesitaba algo de su valor; que él no hubiera consentido nun ca que le trataran mal, y aquello me animaba y me hacía quererle. Una ventaja saqué, la única que yo sepa, de la severidad con que me trataba míster Creakle, pues pareciéndole que mi letrero le estor baba al pasar entre los bancos, cuando tenía ganas de pegarme, me lo mandó quitar, y no lo volví a verUna circunstancia fortuita aumentó más aún la in timidad entre Steerforth y yo, de una manera que me causó mucho orgullo y satisfacción, aunque no dejaba de tener sus inconvenientes. En una ocasión en que me hacía el honor de charlar conmigo en el patio de recreo me atreví a hacerle observar que algo o alguien se parecía a algo o a alguien de Pe regrine Pickle. Él no me dijo nada entonces; pero cuando nos fuimos a la cama me preguntó si tenía aquel libroLe contesté que no, y le expliqué cómo lo había leído, igual que los demás de que ya he hablado¿Y los recuerdas bien? me preguntó Steerforth¡Oh, sí, perfectamente! repliqué Tengo buena memoria, y creo que los recuerdo muy bien todosEntonces ¿quieres que hagamos una cosa, pe queño Copperfield? Me los vas a contar. Yo no puedo dormirme tan temprano, y por lo general me despierto casi de madrugada. Me irás contando uno después de otro y será lo mismo que La proposición me halagó de un modo extraordi nario, y aquella misma noche la pusimos en prácti ca. ¿Qué mutilaciones cometería yo con mis auto res favoritos en el curso de mi interpretación? No estoy en condiciones de decirlo, y además prefiero no saberlo; pero tenía fe profunda en ellos, y, además, lo mejor que creo que tenía era el modo sencillo y grave de contarlos. Con esas cualidades se va lejosEl reverso de la medalla era que muchas noches tenía un sueño horrible o estaba triste y sin ganas de reanudar la historia. En esas ocasiones era un trabajo duro; pero hubiera sido incapaz de defraudar a Steerforth. También había días en que por la ma ñana me sentía cansado y me habría gustado una hora más de sueño, y en aquellos momentos no era muy agradable el ser despabilado igual que la sul tana Sheerezade y forzado a contar durante largo rato antes de que sonara la campana. Pero Steer forth estaba decidido, y como él me explicaba mis problemas y todo aquello de mis deberes que yo no entendía, no perdía en el cambio. Sin embargo, debo hacerme justicia: ni por un momento me movió el interés ni el egoísmo, ni tampoco el temor. Admi raba a Steerforth y le amaba, y su aprobación lo compensaba todo. Y el sentimiento aquel era tan precioso a mis ojos, que aun ahora, al pensar en aquellas chiquilladas, me duele el corazónSteerforth era también muy considerado conmigo y me demostraba mucho interés; sobre todo en una ocasión lo demostró de un modo inflexible. Sospe cho que en aquella ocasión debió de ser un poco de suplicio de Tántalo para el pobre Traddles y todos los demás. La prometida carta de Peggotty (¡qué carta tan alegre y animadora era!) llegó en las pri meras semanas del semestre, y con ella un bizco cho perfectamente rodeado de naranjas y con dos botellas de vellorita. Este tesoro, como es natural, me apresuré a ponerlo a los pies de Steerforth, rogándole que lo distribuyeseBueno; pero has de saber, pequeño Copperfield, que el vino lo guardaremos para remojarte el gazna te cuando cuentes historiasEnrojecí ante aquel interés, y, en mi modestia, le supliqué que no pensara semejante cosa. Pero él insistió, diciendo que había observado que algunas veces me ponía ronco, y que, por lo tanto, aquel vino se emplearía desde la primera hasta la última gota en lo que había dicho. En consecuencia, lo guardó en su caja y echó un poco en un frasco, y me lo administraba gota a gota por medio de un palito cuando le parecía que lo necesitaba. A veces lo hacía exprimiendo en el vino jugo de naranja y echándole ginebra. No estoy muy seguro de que el sabor mejorase con aquello ni de que resultara un licor muy estomacal para tomar a las altas horas de la noche y de madrugada; pero yo lo bebía con agradecimiento y era muy sensible a aquellas aten cionesMe parece que tardé varios meses en contarle la historia de Peregrine Pickle, y más tiempo todavía en las otras novelas. La institución nunca flaqueó por falta de una historia, y el vino duró casi tanto como los relatos. ¡Pobre Traddles! No puedo pensar en él sin una extraña predisposición a reír y a llorarPor las noches coreaba las historias y afectaba convulsiones de risa en los pasajes cómicos y un miedo mortal en los más peligrosos. A veces casi me cortaba el hilo. Recuerdo que uno de sus gran des gestos era hacer como que no podía por menos de castañetear los dientes cuando mencionaba a los alguaciles en las aventuras de Gil Blas; y re cuerdo que cuando Gil Blas se encuentra en Madrid con el capitán de los ladrones, el desgraciado Traddles lanzó tales alaridos de terror, que lo oyó mister Creakle y le dio una soberana palizaYo tenía ya espontáneamente una imaginación romántica y soñadora, y se me acentuaba cada día más con aquellas historias contadas en la oscuri dad, por lo que dudo de que aquella práctica me haya resultado beneficiosa; pero el verme mimado por todos, como un juguete, en el dormitorio, y el darme cuenta de la importancia y el atractivo que te nía entre los otros niños (a pesar de ser yo el más pequeño) me estimulaba mucho. En una escuela regida con la crueldad de aquella, por grande que sea el mérito del que la preside no hay cuidado de que se aprenda mucho. Nosotros, en general, éra mos los colegiales más ignorantes que pueden exis tir; estábamos demasiado atormentados y preocu pados para poder estudiar, pues nada se consigue hacer en una vida de perpetua intranquilidad y tris teza. Sin embargo, a mí, mi pequeña vanidad, esti mulada por Steerforth, me hacía trabajar, y aunque no me salvaba de castigos, evitó, mientras estuve allí, que me hundiera en la pereza general y me hizo asimilar de aquí y de allá algunas briznas de cono cimientosEn esto me ayudaba mucho míster Mell. Me tenía cariño, lo recuerdo con agradecimiento. Observaba con pena cómo Steerforth le trataba con un despre cio sistemático, y no perdía ninguna ocasión de herirle ni de inducir a los demás a hacerlo. Esto me preocupó durante mucho tiempo, porque yo ya le había contado (no hubiera podido dejarle sin parti cipar de un secreto, como de ninguna otra posesión material) lo de las dos ancianas del hospicio que mister Mell había visitado, y temía que Steerforth se aprovechara de ello para hacerle sufrir¡Qué poco podíamos imaginar míster Mell y yo, cuando estuve desayunando y durmiendo, escu chando su flauta, las consecuencias que traería la visita al hospicio de mi insignificante personilla! Tu vo las más inesperadas y graves consecuenciasSucedió que un día míster Creakle no salió de sus habitaciones por estar indispuesto; esto, natural mente, nos puso tan contentos, que armamos la mayor algarabía. La enorme satisfacción que expe rimentábamos nos hacía muy difíciles de manejar, y aunque Tungay apareció dos o tres veces con su pierna de palo y tomó nota con su voz estentórea de los más revoltosos, no causó la menor impresión en los niños. Estaban tan seguros de que hicieran lo que hicieran al día siguiente los castigaban, que preferían divertirse y aprovechar el díaEra sábado y, por consiguiente, medio día de fies ta; pero el tiempo no estaba para ir de paseo, y para que el ruido en el patio no molestara a míster Crea kle, se nos ordenó continuar en clase por la tarde haciendo unos deberes más ligeros, que había pre parados para estas ocasiones. Era el día de la se mana en que míster Sharp salía siempre a rizar su peluca. Por lo tanto, fue míster Mell, a quien siem pre tocaban las cosas más difíciles, quien tuvo que quedarse a pelear con todos aquel díaSi pudiera asociarse la imagen de un toro, de un oso o de algo semejante a la de míster Mell, yo la compararía con alguno de aquellos animales aco sados por un millar de perros, aquella tarde, cuando el ruido era más fuerte. Lo recuerdo apoyando la cabeza en sus delgadas manos, sentado en su pupitre, inclinado sobre un libro y esforzándose en proseguir su cansada labor a través de aquel ruido que habría vuelto loco hasta al presidente de la Cámara de los Comunes. Había chicos que se hab ían levantado de sus sitios y jugaban a la gallina ciega en un rincón; los había que se reían, que can taban, que hablaban, que bailaban, que rugían; los había que patinaban; otros saltaban formando corro alrededor del maestro y gesticulaban, le hacían burla por detrás y hasta delante de sus ojos, paro diando su pobreza, sus botas, su traje, hasta a su madre; se burlaban de todo, hasta de lo que más hubieran debido respetar¡Silencio! gritó de pronto míster Mell, levantán dose y dando un golpe en el pupitre con el libro ¿Qué significa esto? No es posible tolerarlo. ¡Es para volverse loco! ¿Por qué se portan así conmigo, El libro con que había dado en el pupitre era el mío, y como yo estaba de pie a su lado, siguiendo su mirada vi a los chicos pararse sorprendidos de pronto, quizá algo asustados y también un poco arrepentidosEl pupitre de Steerforth era el mejor de la clase y estaba al final de la habitación, en el lado opuesto al del maestro. En aquel momento estaba Steerforth recostado en la pared, con las manos en los bolsi llos, y cada vez que míster Mell le miraba adelanta ba los labios como para silbar¡Silencio, míster Steerforth! dijo míster MellCállese usted primero! replicó Steerforth, po niéndose muy rojo ¿Con quién cree usted que está ¡Siéntese usted! replicó míster Mell¡Siéntese usted si quiere! dijo Steerforth, y métase donde le llamenHubo cuchicheos y hasta algunos aplausos; pero míster Mell estaba tan pálido, que el silencio se restableció inmediatamente, y un chico que se hab ía puesto detrás de él a imitar a su madre cambió de parecer a hizo como que había ido a preguntarle algoSi piensa usted, Steerforth continuó míster Mell que no sé la influencia que tiene aquí sobre algunos espíritus (sin darse cuenta, supongo, puso la mano sobre mi cabeza) o que no le he observado hace pocos minutos provocando a los pequeños para que me insultasen de todas las maneras imaginables, se equivocaNo me tomo la molestia de pensar en usted dijo Steerforth fríamente; por lo tanto, no puedo equivo carmeY cuando abusa usted de su situación de favorito aquí para insultar a un caballero..¿A quién? ¿Dónde está? dijo Steerforth¡Qué vergüenza, Steerforth; eso está muy mal! Era Traddles, a quien míster Mell ordeno inmedia tamente silencioCuando insulta usted así a alguien que es des graciado y que nunca le ha hecho el menor daño; a quien tendría usted muchas razones para respetar ya que tiene usted edad suficiente, tanto como inte ligencia, para comprender dijo mister Mell con los labios cada vez más temblorosos; cuando hace usted eso, mister Steerforth, comete usted una co bardía y una bajeza. Puede usted sentarse o conti nuar de pie, como guste. Copperfield, continúePequeño Copperfield dijo Steerforth, avanzando hacia el centro de la habitación, espérate un mo mento. Tengo que decirle, míster Mell, de una vez para siempre, que cuando se torna usted la libertad de llamarme cobarde o miserable o algo semejante, es usted un mendigo desvergonzado. Usted sabe que siempre es un mendigo; pero cuando hace eso es un mendigo desvergonzadoNo sé si Steerforth iba a pegar a míster Mell, o si mister Mell iba a pegar a Steerforth, ni cuáles eran sus respectivas intenciones; pero de pronto vi que una rigidez mortal caía sobre la clase entera, como si se hubieran vuelto todos de piedra, y encontré a míster Creakle en medio de nosotros, con Tungay a su lado. Miss y mistress Creakle se asomaban a la puerta con caras asustadasMíster Mell, con los codos encima del pupitre y el rostro entre las manos, continuaba en silencioMister Mell dijo míster Creakle, sacudiéndole un brazo, y su cuchicheo era ahora tan claro que Tun gay no juzgó necesario repetir sus palabras. ¿Es pero que no se habrá usted olvidado? No, señor, no contestó míster Mell levantando su rostro, sacudiendo la cabeza y restregándose las manos con mucha agitación; no, señor, no; me he acordado..., no, mister Creakle; no me he olvidado..Yo... he recordado.... yo... desearía que usted me recordase a mí un poco más, mister Creakle... Sería más generoso, más justo, y me evitaría ciertas alu sionesMister Creakle, mirando duramente a mister Mell, apoyó su mano en el hombro de Tungay, subió al estrado y se sentó en su mesa. Después de mirar mucho tiempo a mister Mell desde su trono, mien tras él seguía sacudiendo la cabeza y restregándo se las manos, en el mismo estado de agitación, mister Creakle se volvió hacia Steerforth y dijo: Steerforth, puesto que mister Mell no se digna explicarse, ¿quiere usted decirme qué sucede? Steerforth eludió durante unos minutos la pregun ta, mirando con desprecio y cólera a su contrarioRecuerdo que en aquel intervalo no pude por me nos de pensar en lo noble y lo hermoso del aspecto de Steerforth comparado con mister Mell¡Bien! Veamos qué ha querido decir al hablar de favoritos dijo por fin Steerforth¿Favoritos? repitió mister Creakle con las venas de la frente a punto de estallar ¿Quién se ha atre vido a hablar de favoritos? Él dijo Steerforth¿Y qué entiende usted por eso, caballero? Haga el favor pregunto mister Creakle volviéndose furio so hacia el profesorMe refería, mister Creakle respondió en voz muy baja, quería decir que ninguno de los alumnos ten ía derecho a abusar de su situación de favorito de gradándome¿Degradándole? repitió mister Creakle. ¡Dios mío! Pero bueno, mister no sé cuántos (y aquí mis ter Creakle cruzó los brazos, con bastón y todo, sobre el pecho, y frunció tanto las cejas, que sus ojillos eran casi invisibles), ¿quiere usted decirme si al hablar de favoritos me demuestra el respeto que me debe? Que me debe repitió mister Creakle ade lantando la cabeza y retirándola enseguida, a mí, que soy el director de este establecimiento, del que usted no es más que un empleadoEn efecto, hice mal en decirlo; estoy dispuesto a reconocerlo contestó míster Mell; y no lo habría hecho si no me hubieran empujado a elloAquí Steerforth intervinoMe ha llamado cobarde y miserable, y entonces yo le he dicho que él era un mendigo. Si no hubiera estado encolerizado no le habría llamado mendigo; pero lo he hecho, y estoy dispuesto a soportar las consecuencias de elloQuizá sin darme cuenta de si aquello podría tener o no consecuencias para Steerforth, me sentí orgu lloso de aquellas nobles palabras, y en todos los niños produjo la misma impresión, pues hubo un murmullo; pero nadie pronunció una palabraMe sorprende, Steerforth, aunque su ingenuidad le hace honor, ¡le hace honor, es evidente! Repito que me sorprende, Steerforth, que usted haya podi do calificar así a un profesor empleado y pagado en Salem HouseSteerforth soltó una carcajadaEso no es contestar a mi observación, caballero dijo míster Creakle; espero más de usted, Steer forthSi míster Mell me había parecido vulgar al lado de Steerforth, sería imposible decir lo que me parecía míster CreakleQue lo niegue dijo Steerforth¿Que niegue que es un mendigo, Steerforth? ex clamó míster Creakle. ¿Acaso va pidiendo por las Si él no es un mendigo, lo es su pariente más cercana dijo Steerforth. Por lo tanto, es lo mismoMe lanzó una mirada, y la mano de míster Mell me acarició cariñosamente el hombro. Le miré con rubor en mi rostro y remordimiento en el corazón; pero los ojos de míster Mell estaban fijos en Steer forth. Continuaba acariciándome con dulzura en el hombro; pero le miraba a élPuesto que espera usted de mí, míster Creakle, que me justifique dijo Steerforth y que diga a lo que me refiero, lo que tengo que decir es que su madre vive de caridad en un asiloMíster Mell seguía mirándole y seguía acaricián dome con dulzura en el hombro. Me pareció que se decía a sí mismo en un murmullo: Sí; es lo que me temíaMíster Creakle se volvió hacia el profesor con ca ra severa y una amabilidad forzada: Ahora, míster Mell, ya ha oído usted lo que dice este caballero. ¿Quiere tener la bondad, haga el favor, de rectificar ante la escuela entera? Tiene razón, señor; no hay que rectificar contestó míster Mell en medio de un profundo si lencio; lo que ha dicho es verdadEntonces tenga la bondad de declarar pública mente, se lo ruego contestó míster Creakle, po niendo la cabeza de lado y paseando la mirada sobre todos nosotros, si he sabido yo nunca seme jante cosa antes de este momentoDirectamente, creo que no contestó míster Mell¡Cómo! ¿No lo sabe usted? ¿Qué quiere decir Supongo que nunca se ha figurado usted que mi posición era ni siquiera un poquito desahogada dijo el profesor, puesto que sabe usted cuál ha sido siempre mi situación aquíAl oírle hablar de ese modo, temo contestó míster Creakle con las venas más hinchadas que nunca que ha estado usted aquí en una situación falsa y ha tomado esto por una escuela de caridad o algo semejante. Míster Mell, debemos separarnos cuanto antesNo habrá mejor momento que ahora mismo dijo míster Mell levantándose¡Caballero! exclamó míster CreakleMe despido de usted, míster Creakle, y de todos ustedes pronunció míster Mell mirándonos a todos y acariciándome de nuevo el hombro. James Steer forth, lo mejor que puedo desearle es que algún día se avergüence de lo que ha hecho hoy. Por el mo mento, prefiero que no sea mi amigo ni de nadie por quien yo me intereseUna vez más apoyó su mano en mi hombro con dulzura y, después, cogiendo la flauta y algunos libros de su pupitre y dejando la llave en él para su sucesor, salió de la escuela. Míster Creakle hizo entonces una alocución por medio de Tungay, en que daba las gracias a Steerforth por haber de fendido (aunque quizá con demasiado calor) la in dependencia y respetabilidad de Salem House; después le estrecho la mano, mientras nosotros lanzábamos tres vivas. Yo no supe por qué; pero suponiendo que eran para Steerforth, me uní a ellos con entusiasmo, aunque en el fondo me sentía tris te. Al salir, míster Creakle le pegó un bastonazo a Tommy Traddles porque estaba llorando en lugar de adherirse a nuestros vivas, y después se volvió a su diván o a su cama; en fin, adonde fueraCuando nos quedamos solos estábamos todos muy desconcertados y no sabíamos qué decir. Por mi parte, sentía mucho y me reprochaba, arrepenti do, la parte que había tenido en lo sucedido; pero no hubiera sido capaz de dejar ver mis lágrimas, por temor a que Steerforth, que me estaba mirando, se pudiera enfadar o le pareciese poco respetuoso, te niendo en cuenta nuestras respectivas edades y el sentimiento de admiración con que yo le mirabaSteerforth estaba muy enfadado con Traddles, y decía que habían hecho muy bien en pegarleEl pobre Traddles, pasado ya su primer momento de desesperación, con la cabeza encima del pupi tre, se consolaba, como de costumbre, pintando un regimiento de esqueletos, y dijo que le tenía sin cuidado lo que a él le pareciera, y que se habían portado muy mal con míster Mell¿Y quién se ha portado mal con él, señorita? dijo SteerforthTú dijo Traddles¿Pues qué le he hecho? insistió Steerforth¿Cómo que qué le has hecho? replicó TraddlesHerir todos sus sentimientos y hacerle perder la colocación que tenía¡Sus sentimientos! repitió Steerforth desdeñosa mente. Sus sentimientos se repondrán pronto. ¿O es que crees que son como los tuyos, señorita Traddles? En cuanto a su colocación, ¡era tan estu penda! ¿Pensáis que no voy a escribir a mi madre diciéndole que le mande dinero? Todos admiramos las nobles intenciones de Ste erforth, cuya madre era una viuda rica y dispuesta según decía él, a hacer todo lo que su hijo quisieraEstábamos encantados de ver cómo había puesto a Traddles en su puesto, y le exaltamos hasta las estrellas, especialmente cuando nos dijo que se había decidido a hacerlo y lo había hecho exclusi vamente por nosotros y por nuestra causa, y que no había tenido en ello ni el menor pensamiento de egoísmoPero debo decir que aquella noche, mientras es taba contando mi novela en la oscuridad del dormi torio, me parecía oír en mi oído tristemente la flauta de míster Mell; y cuando, por último, Steerforth se durmió y yo me dejé caer en la cama, al pensar que quizá en aquel momento aquella flauta estaría so nando dolorosamente, me sentí desgraciado por completoPronto lo olvidé todo, en mi constante admiración por Steerforth, que como interesado y sin abrir un libro (a mí me parecía que los sabía todos de me moria) repasaba sus clases mientras venía un nue vo profesor. El que vino salía de una escuela ele mental, y antes de entrar en funciones fue invitado a comer por míster Creakle un día, para serle presen tado a Steerforth. Steerforth lo aprobó y nos dijo que era un Brick, y aunque yo no entendía exactamente lo que quería decir aquello, le respeté al momento, y no se me ocurrió dudar de su saber, aunque nunca se tomó por mí el interés que se había tomado míster MellSólo hubo otro acontecimiento en aquel semestre de la vida escolar que me impresionara de un modo persistente. Fue por varias razonesUna tarde en que estábamos en la mayor confu sión, y míster Creakle pegándonos sin descansar, se asomó Tungay gritando con su terrible voz de Visita para CopperfieldCambió unas breves palabras con míster Creakle sobre la habitación a que los pasaría y diciéndole quiénes eran. Entre tanto, yo estaba de pie y a pun to de ponerme malo por la sorpresa. Me dijeron que subiera a ponerme un cuello limpio antes de apare cer en el salón. Obedecí estas órdenes en un esta do de emoción distinta a todo lo que había sentido hasta entonces, y al llegar a la puerta, pensando que quizá fuese mi madre (hasta aquel momento sólo había pensado en miss o míster Murdstone), me detuve un momento sollozandoAl entrar no vi a nadie, pero sentí que estaban detrás de la puerta. Miré y con gran sorpresa me encontré con míster Peggotty y con Ham, que se quitaban ante mí el sombrero y se inclinaban para saludarme. No pude por menos de echarme a reír; pero era más por la alegría de verlos que por sus reverenciasNos estrechamos las manos con gran cordialidad, y yo me reía, me reía, hasta que tuve que sacar el pañuelo para secar mis lágrimasMíster Peggotty (recuerdo que no cerró la boca durante todo el tiempo que duró la visita) pareció conmoverse cuando me vio llorar, y le hizo señas a Ham de que dijera algoVamos, más alegría, señorito Davy dijo Ham en su tono cariñoso. Pero ¡cómo ha crecido! ¿He crecido? dije enjugándome los ojosNo sé por qué lloraba. Debía de ser la alegría de verlos¿Que si ha crecido el señorito Davy? ¡Ya lo creo que ha crecido! dijo Ham¡Ya lo creo que ha crecido! dijo míster PeggottyEmpezaron a reírse de nuevo uno y otro, y los tres terminamos riendo hasta que estuve a punto de volver a llorar¿Y sabe usted cómo está mamá, míster Peggot ty? dije ¿Y cómo mi querida Peggotty? Están divinamente dijo míster Peggotty¿Y la pequeña Emily y mistress Gudmige? Divinamente están dijo míster PeggottyHubo un silencio. Para romperlo, míster Peggotty sacó dos prodigiosas langostas y un enorme can grejo; además, una bolsa repleta de gambas, y lo fue amontonando en los brazos de Ham¿Sabe usted, señorito? Nos hemos tomado la li bertad de traerle estas pequeñeces acordándonos de lo que le gustaban cuando estuvo usted en Yar mouth. La vieja comadre es quien las ha cocido. Sí, las ha cocido ella, mistress Gudmige dijo míster Peggotty muy despacio; parecía que se agarraba a aquel asunto, no encontrando otro a mano Se lo aseguro; las ha cocido ellaLes dije cómo lo agradecía, y míster Peggotty, después de mirar a Ham, que no sabía qué hacer con los crustáceos, y sin tener la menor intención de Hemos venido, con el viento y la marea a nuestro favor, en uno de los barcos desde Yarmouth a Gra vesen. Mi hermana me había escrito el nombre de este sitio, diciéndome que si la casualidad me traía hacia Gravesen no dejara de ver al señorito Davy para darle recuerdos y decirle que toda la familia está divinamente. Ve usted. Cuando volvamos, Emi ly escribirá a mi hermana contándole que le hemos visto a usted y que le hemos encontrado también divinamente. Resultará un gracioso tiovivoTuve que reflexionar un rato antes de comprender lo que míster Peggotty quería decir con su metáfora expresiva respecto a la vuelta que darían así las noticias. Le di las gracias de todo corazón, y dije, consciente de que me ruborizaba, que suponía que la pequeña Emily también habría crecido desde la época en que corríamos juntos por la playaEstá haciéndose una mujer; eso es lo que está haciéndose dijo míster Peggotty. Pregúnteselo a élMe señalaba a Ham, que me hizo un alegre signo de afirmación por encima de la bolsa de gambas¡Y qué cara tan bonita tiene! dijo míster Peggotty con la suya resplandeciente de felicidad¡Y es tan estudiosa! dijo HamPues ¿y la escritura? Negra como la tinta, y tan grande que podrá leerse desde cualquier distanciaEra un espectáculo encantador el entusiasmo de míster Peggotty por su pequeña favoritaLe veo todavía ante mí con su rostro radiante de cariño y de orgullo, para el que no encuentro des cripción. Sus honrados ojos se encienden y se ani man, lanzando chispas. Su ancho pecho respira con placer. Sus manos se juntan y estrechan en la emo ción, y el enorme brazo con que acciona ante mi vista de pigmeo me parece el martillo de una fraguaHam estaba tan emocionado como él. Y creo que habrían seguido hablando mucho de Emily si no se hubieran cortado con la inesperada aparición de Steerforth, quien al verme en un rincón hablando con extraños detuvo la canción que tarareaba y dijoNo sabía que estuvieras aquí, pequeño Copper field (no estaba en la sala de visitas), y cruzó ante nosotrosNo estoy muy seguro de si era que estaba orgu lloso de tener un amigo como Steerforth, o si sólo deseaba explicarle cómo era que estaba con un amigo como míster Peggotty, el caso es que le llamé y le dije con modestia (¡Dios mío qué presente tengo todo esto después de tanto tiempo!): No te vayas, Steerforth, hazme el favor. Son dos pescadores de Yarmouth, muy buenas gentes, pa rientes de mi niñera, que han venido de Gravesen a verme¡Ah, ah! dijo Steerforth acercándose Encantado de verles. ¿Cómo están ustedes? Tenía una soltura en los modales, una gracia es pontánea y clara, que atraía. Todavía recuerdo su manera de andar, su alegría, su dulce voz, su rostro y su figura, y sé que tenía un poder de atracción que muy pocos poseen, que le hacía doblegar a todo lo que era más débil, y que había muy pocos que se le resistieran. También a ellos les conquistó al momento, y estuvieron dispuestos a abrir su co razón desde el primer instanteHaga usted el favor de decir en mi casa, míster Peggotty, cuando escriba, que míster Steerforth es muy bueno conmigo y que no sé lo que habría sido de mí aquí sin él¡Qué tontería! dijo Steerforth. ¡Haga el favor de Y si míster Steerforth viniera alguna vez a Norfolk o Sooffolk mientras esté yo allí, puede usted estar seguro, míster Peggotty, de que lo llevaré a Yar mouth a enseñarle su casa. Nunca habrás visto nada semejante, Steerforth. Está hecha en un bar co¿Está hecha en un barco? dijo Steerforth. En tonces es la casa más a propósito para un marino de pura razaEso es, señorito, eso es exclamó Ham riendoEste caballero tiene mucha razón, señorito DavyDe un marino de pura raza; eso es, eso es. ¡Ah! Míster Peggotty no estaba menos halagado que su sobrino; pero su modestia no le permitía aceptar un cumplido personal de un modo tan ruidoso, Bien, señorito dijo inclinándose y metiéndose las puntas de la corbata en el chaleco; se lo agradezco mucho. Yo nada más trato de cumplir mi deber en mi oficio, señorito¿Qué más puede pedirse, míster Peggotty? le contestó Steerforth. (Ya sabía su nombre.) Estoy seguro de que usted hará lo mismo dijo míster Peggotty moviendo la cabeza Y hará usted bien, muy bien. Estoy muy agradecido de su acogi da; soy rudo, señorito, pero soy franco; al menos me creo que lo soy, ¿comprende usted? Mi casa no tiene nada que merezca la pena, señorito; pero está a su disposición si alguna vez se le ocurre ir a verla con el señorito Davy. ¡Bueno! Estoy aquí como un caracol dijo míster Peggotty, refiriéndose a que tardaba en irse, pues lo había intentado después de cada frase sin conseguirlo. ¡Vamos, les deseo que sigan con tan buena salud y que sean felices! Ham se unió a sus votos y nos separamos con mucho cariño. Aquella noche estuve casi a punto de hablarle a Steerforth de la pequeña Emily; pero era tan tímido, que no me atrevía ni a nombrarla; además tuve miedo de que fuera a reírse. Recuerdo que me preocupaba mucho y de un modo molesto lo que me habían dicho de que se estaba haciendo una mujer; pero al fin decidí que era una tonteríaTransportamos aquellas porquerías, como las había llamado modestamente míster Peggotty, al dormitorio, sin que nadie lo viera, y tuvimos banque te aquella noche. Pero Traddles no podía salir fe lizmente de nada. Tenía la desgracia de no poder soportar ni una comida extraordinaria como otro cualquiera y se puso muy malo, tan malo, a conse cuencia de la langosta, que le hicieron beber cosas negras y tragar unas píldoras azules, lo que, según Demple, cuyo padre era médico, habría sido sufi ciente para matar a un caballo. Además, recibió una paliza y seis capítulos del Testamento griego por negarse en rotundo a confesar la causaEl resto del semestre confunde en mi memoria la monotonía diaria y triste de nuestras vidas: la huida del verano; el frío de la mañana al saltar de la cama y el frío más frío todavía de la noche cuando volv íamos a ella. Por la tarde la clase estaba mal alum brada y peor calentada, y por la mañana, igual que una nevera; la alternativa entre la carne de vaca cocida y asada y del cordero cocido y del cordero asado; el pan con mantequilla; el jaleo de libros y de pizarras rotas, de cuadernos manchados de lágri mas, de bastonazos, de golpes dados con la regla, del corte de cabellos, de domingos lluviosos y de los puddings agrios; el todo rodeado de una atmósfera sucia, impregnada de tintaRecuerdo cómo la lejanía de las vacaciones, des pués de parecer que había estado detenida durante tanto tiempo, empezaba a acercarse a nosotros poco a poco. Y cómo de contar por meses el tiempo que faltaba llegamos a contarlo por semanas y des pués ya por días. El miedo que pasé pensando que quizá no fueran a buscarme, y después, cuando supe por Steerforth que me habían llamado, el te mor de romperme alguna pierna o que ocurriera algo. Y ¡cómo iba cambiando de sitio el bendito día señalado! Después de ser dentro de quince días, era a la otra semana; después, ya en esta misma; luego, pasado mañana; luego, mañana, y, por fin, hoy, esta noche, subo a la diligencia de Yarmouth y ya estoy camino de mi casaDormí, con varias interrupciones, en el co che de Yarmouth, y tuve muchos sueños incoheren tes sobre aquellos recuerdos. Me despertaba a in tervalos, y el musgo que veía al asomarme no era ya el del patio de recreo de Salem House, y los golpes que oían mis oídos no eran los de míster Creakle castigando al buen Traddles, sino los lati gazos que el cochero arreaba a los caballosAl amanecer llegamos a la fonda en que el coche paraba (no era la misma en que había almorzado a la ida y donde vivía mi amigo el camarero), y allí me condujeron a una alcoba muy limpia, en cuya puerta se leía: Dolphin. Tenía mucho frío, a pesar del té caliente que acababan de darme ante la chimenea, y muy contento me acosté en la cama de dolphin, me arrebujé en las sábanas y me quedé dormidoMíster Barkis, el cochero de Bloonderstone, debía venir a recogerme a las nueve de la mañana si guiente. Me levanté a las ocho algo cansado por haber dormido poco, y antes de la hora ya le estaba esperando. Barkis me recibió exactamente como si acabara de verme cinco minutos antes y solo nos hubiéramos separado para entrar yo al hotel a cam biar un billeteTan pronto como estuvimos instalados en el carro mi maleta y yo, el caballo echó a andar, a su paso de siempreTiene usted buen aspecto, míster Barkis dije, pensando que le halagaríaBarkis se restregó la mejilla con la manga y des pués la miró, esperando sin duda encontrar algún rastro de su salud en ella; pero esa fue la única contestación que obtuvo mi cumplidoYa ejecuté su encargo, míster Barkis dije, escri biendo a Peggotty¡Ah! dijo BarkisEstaba de mal humor y respondía secamente¿Es que no lo hice bien, míster Barkis? pregunté después de un momento de duda¡No! dijo Barkis¿No era aquel su encargo? Quizá usted hizo bien el encargo contestó Bar kis;, pero no ha pasado de ahíNo comprendiendo a qué se refería, repetí sus pa labras, sólo que interrogando: ¿No ha pasado de ahí, míster Barkis? ¡Claro! explicó, mirándome de lado. ¡No me ha ¡Ah! ¿Tenía que haberle contestado? dije abriendo los ojosAquello daba una luz nueva al asuntoCuando un hombre le dice a una mujer que está dispuesto dijo Barkis, volviéndose muy despacio a mirarme es como si se dijera que ese hombre es pera una contestación¿Y bien, míster Barkis? Pues bien dijo, volviéndose a mirar las orejas del caballo. ¡Este hombre está esperando una contes tación desde entonces! ¿Y no le ha hablado usted, míster Barkis? No gruñó Barkis mientras reflexionaba No tenía por qué ir a hablarle. No le he dicho nunca seis pa labras ¿y voy a ir a contarle eso ahora? ¿Quiere usted que me encargue yo de ello? dije titubeandoPuede usted decirle, si quiere prosiguió Barkis dirigiéndome otra mirada lenta, que Barkis está esperando una contestación. ¿Dice usted que se Sí dijo Barkis moviendo la cabezaPeggotty¿Nombre de pila o apellido? preguntó Barkis¡Oh!, no es su nombre de pila; su nombre es Cla ra¿Es posible? preguntó BarkisY pareció encontrar abundante materia de re flexión en ello, pues permaneció inmóvil meditando durante mucho tiempoBien repuso por último; le dice usted: Peggot ty: Barkis está esperando una contestación. Ella quizá le diga:  ¿Contestación a qué?. Y usted le dice entonces:  A lo que ya te he dicho. ¿A qué?, insistirá ella. A lo de que Barkis está dis puesto, le dice ustedEsta extraordinaria y artificiosa sugerencia la acompañó Barkis con un codazo, que me dolió bas tante. Después siguió mirando a su caballo como siempre, sin hacer la menor alusión al asunto hasta media hora después, que, sacando un trozo de tiza de su bolsillo, escribió en el interior del carro: Clara Peggotty, supongo que para no olvidarlo¡Oh, qué extraño sentimiento experimentaba al volver a mi casa, convencido de que ya no era mi casa, y encontrando en todo lo que miraba el re cuerdo de mi antigua felicidad, que me parecía co mo un sueño que nunca podría volver a realizarse! Aquellos días en que mi madre, yo y Peggotty éra mos por completo y en todo el uno para el otro, cuando nadie había venido todavía a ponerse por medio, ¡qué tristes aparecieron ante mí aquellos recuerdos! Tanto, que no sabía si me alegraba de volver, y hubiera preferido seguir viviendo lejos para olvidarlo todo al lado de Steerforth. Pero ya estaba allí, y enseguida llegamos a casa, donde las ramas de los viejos olmos retorcían sus innumerables bra zos a los golpes del viento de invierno, columpiando los restos de los antiguos nidos de cuervosBarkis depositó la maleta en el suelo ante la verja del jardín y se fue. Yo torné el sendero de la casa, mirando a las ventanas con el temor de ver apare cer en alguna de ellas a míster Murdstone o a su hermana. Nadie se asomó, y al llegar a la puerta, como yo sabía el modo de abrirla desde fuera mien tras era de día, entré sin que me oyeran, ligero y tímidoDios sabe cómo se despertó mi infantil memoria al entrar en el vestíbulo y oír a mi madre desde su gabinete cantando a media voz. Sentí que estaba en sus brazos como de pequeñito. La canción era nueva para mí; sin embargo, me llenaba el corazón hasta los bordes, como un amigo que vuelve des pués de larga ausencia. Por el tono pensativo y serio con que mi madre tarareaba su canción me figuré que estaba sola y entré sin hacer ruido. Esta ba sentada delante de la chimenea, dando de ma mar a un niño, de quien estrechaba la manita contra su cuello. Sus ojos estaban fijos en el rostro del nene y lo dormía cantándole. Había acertado, pues estaba solaLa llamé, y ella se estremeció, lanzando un grito llamándome su Davy, su hijito querido, y saliendo a mi encuentro se arrodilló en el suelo para besarme, estrechando mi cabeza contra su pecho al lado de la cabecita dormida, y puso la manita del nene so bre mis labios. Hubiera deseado morir; hubiera de seado morir con aquellos sentimientos en mi cora zón. En aquellos momentos estaba más cerca del cielo de lo que nunca he vuelto a estarloEs tu hermanito dijo mi madre acariciándome¡Davy, niño mío, pobrecito! Y me besaba más y más y me estrechaba en sus brazos. Así estábamos cuando llegó Peggotty co rriendo, y tirándose al suelo a nuestro lado estuvo como loca durante un cuarto de horaNo me esperaban tan pronto. Al parecer, Barkis había adelantado la hora de costumbre. Míster Murdstone y su hermana habían ido a una visita en los alrededores y no volverían antes de la nocheNunca me hubiera esperado tanta felicidad. Nunca me hubiera parecido posible volver a encontrarnos los tres solos, tranquilos, y en aquel momento me parecía haber vuelto a los antiguos díasComimos juntos ante la chimenea. Peggotty nos quería servir; pero mamá no le dejó y le hizo sentar se a nuestro lado. A mí me pusieron mi antiguo plato con su fondo oscuro, en el que había pintado un barco con un marino bogando a toda vela. Peg gotty lo había tenido escondido durante mi ausen cia, pues decía que ni por cien mil libras hubiera querido que se rompiese. También me puso el vaso de cuando era pequeño, con mi nombre grabado en él, mi tenedorcito y mi cuchillo, que no cortaba na daMientras comíamos pensé que era la mejor oca sión para hablar a Peggotty de Barkis; pero no hab ía terminado de explicarle su encargo cuando em pezó a reírse, tapándose la cara con el delantalPeggotty dijo mi madre, ¿qué te pasa? Peggotty se reía cada vez más fuerte, apretándo se el delantal contra la cara cuando mi madre trata ba de quitárselo, y parecía que había metido la ca beza en un sacoPero ¿qué haces, tonta? insistió mi madre rien do¡Oh, el necio del hombre! exclamó Peggotty¿Pues no quiere casarse conmigo? Sería un buen partido para ti, Peggotty dijo mamá¡Oh, no lo sé! dijo Peggotty. No me hable usted de ellos. No le aceptaría aunque fuera de oro. Ni a él ni a ningún otroEntonces ¿por qué no se lo dices, ridícula? preguntó mi madre¿Decírselo? replicó Peggotty, sacando la cara del delantal. Pero si nunca me ha dicho una pala bra de ello. Me conoce, y sabe que si se atreviese a decirme cualquier cosa le daría un bofetónEstaba roja, como nunca la había visto ni a ella ni a nadie, y volvió a taparse la cara durante unos momentos, atacada otra vez por una risa violentaDespués de dos o tres de aquellos ataques continuó comiendoObservé que mi madre, aunque se sonreía al mi rar a Peggotty, se había quedado más seria y pen sativa. Desde el primer momento ya la había notado muy cambiada. Su rostro era muy bello todavía, pero parecía preocupado y demasiado transparenteSus manos también, tan delgadas y pálidas, casi se clareaban. Pero sobre todo en lo que ahora me parece que estaba más cambiada era en que parec ía que estaba siempre inquieta y asustada. Por últi mo, dijo, acariciando afectuosamente la mano de su Peggotty, querida, ¿no pensarás casarte? ¿Yo, señora? preguntó Peggotty estupefacta, Al menos no muy pronto dijo mi madre con ter nura¡Nunca! gritó PeggottyMi madre, cogiéndole la mano, dijo: No me dejes, Peggotty; no te separes de míQuizá no sea para mucho tiempo, y ¿qué sería de ¿Dejarla yo, hija mía? exclamó Peggotty. No. Ni por todos los tesoros del mundo. Pero ¿quién me terá esas cosas en esa cabecita? Peggotty a veces le hablaba a mi madre como si fuera un niñoMi madre sólo contestó para darle las gracias, y Peggotty continuó a su modo: ¿Yo dejarla? ¡Maldita la gana que tengo de ello! ¿Marcharse Peggotty de su lado? ¡Me gustaría ver lo! No, no dijo Peggotty, sacudiendo su cabeza y cruzando los brazos, no hay cuidado, hija mía. No es que no haya personas que lo estén deseando; pero que se fastidien. Yo sigo con usted hasta que sea un vejestorio inútil. Y cuando ya esté sorda y demasiado vieja y demasiado ciega, y hasta inca paz de hablar por no tener un diente; cuando ya no sirva en absoluto para nada, ni siquiera para que me regañen, entonces iré a buscar a Davy y le diré si quiere recogermeY yo te recibiré muy contento, Peggotty: te reci biré lo mismo que a una reina¡Dios bendiga tu buen corazón! exclamó Peg gotty. ¡Estaba tan segura! Y me besó, anticipada mente agradecida a mi hospitalidad. Después volvió a taparse la cara con el delantal y a reírse de Bar kis; después, cogiendo al niño de la cuna, lo estuvo arreglando; luego se llevó las cosas de la comida, y por fin volvió con otra cofia y su caja de labor, con su metro y su pedazo de cera, todo lo mismo que en los antiguos díasEstábamos sentados alrededor del fuego, y charlábamos alegremente. Yo les contaba la cruel dad de Míster Creakle, y me compadecían. Les decía lo bueno que era Steerforth, cómo me proteg ía, y Peggotty me dijo que sería capaz de andar a pie unas millas por verle. Cuando se despertó cogí al niño en mis brazos y le dormí cantando dulce mente. Después me fui al lado de mi madre, y pa sando mis brazos alrededor de su talle, como me había gustado siempre tanto hacer, apoyé mi mejilla en su hombro, y una vez mas sus hermosos cabe llos cayeron sobre mí, como las alas de un ángel; me gusta pensar cuando me acuerdo de ello. ¡Qué Mientras estábamos sentados así mirando el fue go y viendo las extrañas figuras que formaban las llamas, casi me parecía que nunca había estado lejos, y que míster Murdstone y su hermana eran figuras como aquellas, que se desvanecerían al apagar el fuego, y que de todos mis recuerdos los únicos reales éramos mi madre, Peggotty y yoPeggotty, mientras hubo luz, remendaba una me dia, y después continuó con ella metida en una ma no, como si fuera un guante, y la aguja en la otra dispuesta a dar una puntada cuando el fuego lanza se un resplandor. No puedo comprender de quién eran las medias que Peggotty estaba remendando siempre, ni de dónde provenía aquella cantidad inagotable de medias que coser. Desde mi más tierna infancia siempre la había visto con aquella costura, y ni una vez con otraPienso dijo Peggotty, a quien a veces preocupa ban las cosas más inesperadas qué habrá sido de la tía de Davy¡Dios mío, Peggotty! contestó mi madre saliendo de su ensueño. ¡Qué tonterías dices! Sí; pero realmente me preocupa, ¿Cómo se te ha ocurrido pensar en semejante persona? preguntó mi madre, ¿No hay en el mun do otras de quienes ocuparse? No sé por qué será dijo Peggotty; puede que sólo sea a causa de mi estupidez; pero mi cabeza nunca puede escoger mis pensamientos. Van y vienen por ella como quieren, y ahora he pensado qué habrá sido de ella¡Qué absurda eres, Peggotty! Se diría que dese as otra visita suya¡Dios nos libre! gritó PeggottyEntonces no hables de cosas tristes dijo mamáMiss Betsey continuará encerrada en su casita a la orilla del mar y no será probable que venga a mo lestarnosNo murmuró Peggotty, no es probable. Pero lo que pensaba era si en caso de morirse dejaría algo a Davy¡Dios me perdone, Peggotty; pero eres una mujer sin sentido! ¡Sabiendo lo que le ofendió que naciera Pensaba que quizá estaría dispuesta a perdonar le ahora murmuró Peggotty¿Por qué iba a estar dispuesta a perdonarle aho ra? dijo mi madre casi con dureza¡Como tiene un hermano!... dijo PeggottyMi madre inmediatamente empezó a llorar dicien do que parecía mentira que Peggotty se atreviera a decirle aquellas cosasComo si el pobrecito inocente, en su cuna, te hubiera hecho algún daño a ti ni a nadie. Eres una envidiosa, mucho mejor harías casándote con míster Barkis y marchándote lejos. ¿Por qué no? Porque miss Murdstone se pondría demasiado contenta dijo Peggotty¡Qué mal carácter tienes, Peggotty! contestó mi madre. Tienes celos de miss Murdstone, unos ce los absurdos. Querrías ser tú quien guardara las llaves y manejara todo, estoy segura. No me sor prendería. Cuando debes estar convencida de que si lo hace es sólo por bondad y con las mejores intenciones del mundo. ¡Lo sabes, Peggotty, lo sa Peggotty murmuró algo como: Estoy harta de buenas intenciones, y también algo como: Que ya resultaban demasiadas buenas intencionesYa sé a qué te refieres dijo mi madre; lo com prendo perfectamente, Peggotty, y sabes que lo sé; no necesitas ponerte más roja que el fuego. Pero punto por punto. Y ahora el punto es miss Murdsto ne, y no tienes escape. No le has oído decir una vez y otra vez que la parece que soy demasiado niña y demasiado..Bonita sugirió PeggottyBien contestó mi madre medio riendo; si es tan loca para pensar así, ¿acaso tengo yo la culpa? Nadie la ha acusado a usted dijo PeggottyClaro que no contestó mi madre, ¿No le has oí do decir una vez y otra que ella lo único que desea es evitarme trabajos, para los que le parece que no estoy hecha, y que realmente yo misma no sé si sirvo para ellos? ¿No ves que se está en pie de la mañana a la noche, yendo de un lado a otro, haciéndolo todo y mirando en todas partes, hasta en la carbonera, todos los sitios nada agradables? Y viendo todo esto, ¿quieres insinuar que no hay una especie de abnegación en ello? Yo no insinúo nada dijo PeggottySí lo haces, Peggotty contestó mi madre. Nunca haces otra cosa, excepto tu trabajo. Siempre estás insinuando. Gozas con ello. Y cuando hablas de las buenas intenciones de míster Murdstone..Nunca hablo de ellas dijo PeggottyNo, Peggotty contestó mama; pero insinúas, que es lo que te decía precisamente ahora. Es tu lado malo. Insinúas. Hace un momento te he dicho que te comprendía, y ya lo ves. Cuando te refieres a las buenas intenciones de míster Murdstone, pre tendiendo despreciarlas (pues dentro de tu corazón realmente no lo sientes), estás tan convencida co mo yo de lo buenas que son, en todo y para todo. Y si te parece que es algo severo con cierta persona (tú comprendes, y Davy también que no hablo de nadie presente), es únicamente porque está con vencido de que es beneficioso para ella. Él, como es natural, quiere mucho a esa persona por cariño a mí y obra únicamente por su bien. Él es más capaz de juzgar que yo, pues demasiado sé que soy una criatura joven, débil y delicada, mientras que él es un hombre firme, serio y grave. Y, además, que se toma dijo mi madre, con el rostro inundado de lágrimas afectuosas, que se toma muchos trabajos por mí. Yo debo estarle muy agradecida y someter me a él aun en mis pensamientos; y cuando no lo hago, Peggotty, me lo reprocho, me condeno y has ta dudo de mi corazón, y no se ya que hacerPeggotty, con la barba apoyada en el pie de la media, miraba al fuego en silencioVamos, Peggotty dijo mi madre cambiando de tono, no nos enfademos, no lo podría soportarEres mi única amiga, ya lo sé; no tengo otra en el mundo. Y cuando te llamo criatura ridícula o inso portable, o cualquier otra cosa por el estilo, sólo quiero decirte que eres mi verdadera amiga, que siempre lo has sido, siempre, desde la noche en que míster Copperfield me trajo por primera vez a esta casa y tú saliste a la verja a recibirmePeggotty no tardó en responder y ratificar el trata do de amistad dándome su más fuerte abrazoPienso que ya entonces comprendía yo algo del verdadero sentido de aquella conversación; pero ahora estoy seguro de que esa excelente criatura la había provocado y sostenido únicamente para dar motivo a mi madre de consolarse contradiciéndolaSi era ese su designio, fue eficaz, pues recuerdo que mi madre pareció más tranquila durante el resto de la velada, y Peggotty la miraba menosDespués de tomar el té, cuando se reanimó el fuego y se encendió la luz, leí a Peggotty un capítu lo del libro de los cocodrilos, en recuerdo de los antiguos tiempos. Peggotty sacó el libro del bolsillo; no sé si lo tendría allí desde que me marché. Des pués estuvimos hablando otra vez de Salem House, lo que me llevó a hablar también de Steerforth de nuevo, tema para mí inagotable. Éramos muy di chosos, y aquella noche, la última en su género y destinada a cerrar para siempre un capítulo de mi vida, nunca se borrará de mi memoriaEran casi las diez cuando oímos el ruido de las ruedas del coche. Todos nos levantamos precipita damente, y mi madre nos dijo que, como era muy tarde y a míster y miss Murdstone les gustaba que los niños se acostasen temprano, lo mejor era que me fuese a la cama. La besé y subí con la luz a mi cuarto antes de que llegaran. Me parecía, en mi infantil imaginación, mientras subía al cuarto en que había estado prisionero, que traían consigo un soplo de aire helado, que se llevaba la felicidad y la inti midad de nuestro cariño lo mismo que una plumaA la mañana siguiente estaba muy preocupado con la idea de bajar a desayunar, pues desde el día de la ofensa mortal no había vuelto a ver a míster Murdstone. Sin embargo, no tenía más remedio que hacerlo, y después de bajar dos o tres veces y vol verme a meter corriendo en mi alcoba, me decidí y entré en el comedorMíster Murdstone estaba de pie ante la chimenea y de espaldas a ella. Miss Murdstone estaba haciendo el té. Él me miró fijamente al entrar, como si no me conocieraDespués de un momento de confusión y dudas me acerqué a él diciendo: Le pido a usted perdón; estoy muy triste de lo que hice, y espero que me perdoneMe alegro de que te disculpes, Davy me dijoLa mano que me tendía era la del mordisco, y no pude por menos de lanzar una mirada a la marquita roja; pero no era tan roja como yo me puse al ver después la siniestra expresión de su mirada¿Cómo está usted? dije a miss Murdstone¡Ah, Dios mío! suspiró ella, alargándome las pin zas del azúcar en lugar de sus dedos. ¿Cuánto Un mes, señora¿A contar desde cuándo? Desde hoy mismo, señora¡Ah! exclamó miss Murdstone, entonces ya es un día menosMarcó en un calendario el tiempo que duraban, y cada mañana tachaba un día exactamente de la misma maneraLo hacía con tristeza hasta que llegaron a diez; desde entonces, el ver dos cifras le hizo recobrar la esperanza, y al final estaba casi alegreDesde el primer momento tuve la desgracia de ponerla (a ella, que no estaba, por lo general, sujeta a esas debilidades) en un estado de violenta cons ternación. La cosa fue que entré en la habitación en que estaba con mi madre y el niño. El niño solamen te tenía unas semanas. Mi madre tenía el niño en sus rodillas, y yo le cogí con cariño en mis brazosDe pronto miss Murdstone lanzó tal grito de espan to, que estuve a punto de dejarlo caer al sueloJane, ¿qué tienes? exclamó mi madre¡Dios mío, Clara! ¿Pero no lo ves? exclamó miss Murdstone¿Qué es lo que ves, querida? dijo mi madre¡Que lo ha cogido! ¡Que David tiene al niño! Estaba lívida de horror; pero se reanimó para pre cipitarse sobre mí y arrancarme al niño de los bra zos. Después se puso mala, tan mala que tuvo que tomar una copa de brandy de Jerez. Desde aquel momento me fue solemnemente prohibido por ella el tocar a mi hermano bajo ningún pretexto; y mi pobre madre, que yo me daba cuenta no era de su opinión, confirmó dulcemente la orden diciendo: Sin duda tienes razón, JaneEn otra ocasión, estando los tres juntos, también el pobre nene, que me era tan querido a causa de mi mamá, fue la inocente causa de la cólera de miss Murdstone. Mi madre había estado mirando los ojos de su niño teniéndole en sus brazos, y después me llamóVen, Davy y me miró a los ojosVi que miss Murdstone dejaba la cuenta que en garzabaRealmente dijo mi madre con dulzura, son exactamente iguales. Deben de ser los míos; creo que son del color de los míos, porque son exacta mente iguales¿De quién estás hablando, Clara? preguntó miss MurdstoneJane balbució mi madre un poco avergonzada de la dureza del tono con que le preguntaba. En cuentro que los ojos del nene y los de Davy son absolutamente iguales¡Clara! dijo miss Murdstone levantándose con cólera. ¡Algunas veces parece que estás loca! ¡Mi querida Jane! reprochó mi madreVerdaderamente loca dijo miss Murdstone. Si no, ¿cómo se te iba a ocurrir el comparar al niño de mi hermano con tu hijo? No se parecen en nadaSon completamente distintos, diferentes en todo, y espero que así seguirá siendo siempre. Me voy de aquí. No quiero seguir oyéndote hacer semejantes comparacionesY diciendo esto, salió majestuosamente, dando un portazoEn una palabra, a miss Murdstone no le caía en gracia, mejor dicho, no le caía a nadie, ni aun a mí mismo, pues los que me querían no podían de mostrármelo, y los que no me querían me lo demos traban tan claramente, que me hacían tener la dolo rosa conciencia de que era siempre torpe, antipático y necioMe daba cuenta de que ellos sentían el mismo malestar que me hacían sentir. Si entraba en la habitación donde estaban hablando y mi madre parecía contenta, un velo de tristeza cubría su ros tro en cuanto me veía. Si míster Murdstone estaba de buen humor, se le cambiaba. Si miss Murdstone estaba en el suyo, malo de costumbre, se le acre centabaYo me daba bastante cuenta de que mi madre era siempre la víctima y de que no se atrevía ni a hablarme con cariño, por miedo a que ellos se ofen dieran y después le riñesen. Constantemente le preocupaba el miedo a ofenderlos o de que yo los ofendiera, y en cuanto me movía sus miradas in terrogaban con temor. En vista de ello, resolví sepa rarme de su camino en todo lo posible. ¡Y cuántas horas de invierno he oído sonar la campana de la iglesia, sentado en mi triste habitación, envuelto en mi batín de casa, inclinado sobre un libro! Por la noche algunas veces iba a sentarme a la cocina con Peggotty. Allí estaba en mi casa, sin miedos y riendo; ¡allí podía ser yo mismo! Pero nin guno de estos dos recursos fue aprobado por los hermanos Murdstone. Al sombrío carácter que do minaba allí le molestaba todo, y al parecer todavía creían que era yo necesario para la educación de mi pobre madre y, por lo tanto, no quisieron consentir mi ausenciaDavid me dijo un día míster Murdstone después de la comida, cuando yo me marchaba como de costumbre, me apena el observar que seas tan hurañoHuraño como un oso dijo miss MurdstoneYo me detuve y bajé la cabezaY has de saber, David, que esa es una de las peores condiciones que puede tener nadieY este chico la tiene de lo más acentuado que he visto nunca observó su hermana; es terco y volun tarioso. Supongo, querida Clara, que tú también lo habrás observadoPerdóname, Jane dijo mi madre; pero ¿estás segura (y me dispensarás lo que voy a decirte), estás segura de que entiendes a Davy? Me avergonzaría de mí misma, Clara repuso mi Murdstone, si no comprendiera a este niño, o a cualquier otro. No presumo de profundidad; pero creo que tengo sentido comúnSin duda, mi querida Jane; tu inteligencia es grande¡Oh no, querida! Te ruego que no digas eso, Cla ra dijo miss Murdstone con cóleraPero si estoy segura de ello repuso mi madre; todo el mundo lo sabe, y yo misma me aprovecho de ella a todas horas; así que nadie puede estar más convencida, y cuando estás delante sólo hablo con terror, te lo aseguro, mi querida JaneBien; supongamos que yo no entiendo al chico, Clara repuso miss Murdstone, arreglándose las cadenas que adornaban sus puños. De acuerdo, si te parece, en que no lo comprendo. Es demasiado profundo para mí; pero quizá la inteligencia pene trante de mi hermano haya sido capaz de formarse alguna idea del carácter del niño, y creo que estaba hablando de ello cuando nosotras, muy descortés mente, le hemos interrumpidoCreo, Clara dijo mister Murdstone en voz baja grave, que en este asunto puede haber jueces mejor y más desapasionados que túEdward replicó mi madre tímidamente, tú en to das las cuestiones juzgas mejor que yo, y tu herma na también; solamente decía..Solamente decías algo inútil a irrefexivo repuso él. Trata de no volver a hacerlo, querida Clara, y de dominate mejorLos labios de mi madre se movieron como si con testaran Sí, mi querido Edward; pero no llegaron a pronunciar palabraMe apena, David, el observar repitió mister Murdstone, volviéndose hacia mí que seas tan huraño. Yo no puedo consentir que un carácter así se desarrolle delante de mis ojos sin hacer un es fuerzo para corregirlo. Trata, por lo tanto, de cam biar, si no quieres que tratemos nosotros de cam biarteDispénseme usted, mister Murdstone; pero le aseguro que ni por un momento he tenido la inten ción de ser, desde mi llegada, como usted diceNo te refugies en la mentira me contestó tan irri tado, que vi a mi madre extender involuntariamente su mano como interponiéndose. Tu mal humor te ha hecho retirarte a tu habitación, y allí te has pasa do horas enteras, cuando debías haber estado aquíYa sabes de una vez para siempre, te lo ordeno, que tienes que estar aquí. Además, exijo que seas obediente en todo. Ya me conoces, David; cuando quiero una cosa, esa cosa ha de hacerseMiss Murdstone lanzó un suspiro de satisfacciónY además exijo respeto y prontitud en obedecer me, y lo mismo respecto a mi hermana y respecto a tu madre. No quiero que un chiquillo huya de nues tro lado como si hubiera peste. SiéntateMe hablaba como a un perro, y yo le obedecía como un perroAdemás, otra cosa prosiguió. He observado que te atraen las compañías vulgares. No quiero que te juntes con los sirvientes. La cocina no mejorará en nada tus defectos. De la mujer que te sostiene allí no digo nada; hasta tú, Clara dijo dirigiéndose a mi madre en voz más baja,tienes una debilidad por ella, formada por antiguas costumbres e ideas que todavía no has abandonado¡La más incomprensible de las aberraciones!ex clamó miss JaneSolamente digo resumió él, dirigiéndose a mí de nuevo que desapruebo tu afición a la compañía de Peggotty y que debes desistir de ella. Ahora, David, creo que me has comprendido y que sabes las con secuencias si no me obedeces al pie de la letraLo sabía, ¡vaya si lo sabía!, mejor quizá de lo que él pensaba, sobre todo en lo que se refería a mi madre, y le obedecí al pie de la letra. No volví a quedarme solo en mi habitación, ni a buscar con suelo en Peggotty; permanecía sentado tristemente con ellos un día tras otro, deseando que llegara la noche para irme a la cama¡Qué cruel tortura era para mí estar allí sentado en la misma actitud horas y horas, sin atreverme a mover un brazo ni una pierna, para que miss Murds tone no pudiera quejarse, como lo hacía con cual quier pretexto, de mi movilidad, y tampoco me atrev ía a levantar la vista, por temor de encontrarme con alguna mirada de desagrado o escudriñadora que buscase en mis ojos nuevas causas de queja! ¡Qué intolerable aburrimiento era el estar sentado escu chando el tictac del reloj y viendo cómo miss Murds tone engarzaba sus cuentas de metal, pensando en si llegaría a casarse, y en ese caso la suerte de su desdichado marido; dedicado a contar las molduras de la chimenea o a pasear la vista por el techo o por los dibujos del papel de la pared! ¡Qué paseos he dado con la imaginación, solo en medio del frío, por caminos de barro, llevando sobre mis hombros el gabinete entero, con miss Murdsto ne y todo, monstruosa carga que me obligaban a llevar, horrible pesadilla de la que me era imposible despertar, peso terrible que aplastaba mi inteligen ¡Qué de comidas en un silencio embarazoso, siempre sintiendo que allí había un cubierto de so bra, que era el mío; un apetito de más, que era el mío; un plato y una silla de más, que eran los míos, y una persona que estorbaba, y que era yo! ¡Qué veladas, cuando traían luces y me obligaban a que hiciera algo! Yo no me atrevía a coger algún libro divertido, y meditaba sobre algún indigesto tratado de aritmética, en el que las tablas de pesos y medidas se transformaban en canciones como se negaban a dejarse estudiar, y todo pasaba a través de mi desdichada cabeza, entrándome por un oído y saliéndome por otro¡Qué de bostezos he dejado escapar a pesar de todo mi cuidado! ¡Qué estremecimientos para arro jar el sueño que se apoderaba de mí! Si por casua lidad se me ocurría decir algo, nadie me contestabaEra un cero a la izquierda, al que nadie hace caso, y que, sin embargo, estorba a todo el mundo. Y con qué descanso oía a miss Murdstone enviarme a la cama cuando daban las nueveAsí pasaron mis vacaciones hasta que llegó la mañana de mi marcha y miss Murdstone me dijo: Hoy es el último día, y me dio la taza de té de despedidaNo me entristecía el marcharme. Había caído en un estado de embrutecimiento del que sólo salía pensando en Steerforth, a pesar de que detrás de él veía a mister Creakle. De nuevo Barkis apareció en la verja, y de nuevo miss Murdstone dijo con voz severa: ¡Clara!, cuando mi madre se inclinaba a besarmeLa besé y también a mi hermanito. Y al besarlos sí que sentí tristeza; pero no por marcharme; el abismo abierto entre nosotros continuaba y la sepa ración era diaria. Y lo que todavía vive en mi espíritu como si fuera ayer no es el abrazo que me dio, a pesar de lo ferviente que era, sino lo que siguió al abrazo aquelEstaba ya en el carro, cuando le oí llamarme. Miré y estaba sola en medio del camino, levantando a su niño en los brazos para que yo le viera. Hacía frío, pero era un frío helado, y ni un solo cabello ni un pliegue de su ropa se movía, mientras que me mi raba intensamente, levantando en sus brazos al pequeño para que yo le viera¡Y así la perdí! Así la vi después en mis largos ensueños de colegial, silenciosa y presente al lado de mi lecho, mirándome con la misma intensidad de entonces, levantando a su nene para que yo le vie raPaso en silencio todo lo sucedido en la escuela desde mi llegada hasta el día de mi cumpleaños, que era en marzo. Lo único que recuerdo de enton ces es que admirábamos a Steerforth más que nun ca. Pensaba salir ya del colegio a finales del semes tre o antes, y cada vez me parecía más espiritual y más independiente, y también más amable. Pero aparte de esto, no me viene a la imaginación otra cosaEl inmenso recuerdo que ha marcado aquella época parece haberlo absorbido todo para subsistir único¡Me cuesta trabajo creer que hubiesen transcurri do dos meses entre mi vuelta a Salem House y el día de mi cumpleaños! Si lo creo es porque lo sé; de otro modo estaría convencido de que no había pa sado apenas tiempo entre una cosa y otraRecuerdo perfectamente el día, con la niebla que rodeaba todo y la escarcha que cubría los árboles, y siento mis cabellos húmedos pegarse a mis mejillas, y veo la perspectiva de la clase, los faroles opacos alumbrando la mañana brumosa, y el humear del aliento de los niños en el ambiente frío, mientras soplan sus dedos y golpean el suelo con los piesFue después del desayuno. Acabábamos de subir del recreo cuando míster Sharp apareció y me dijo: David Copperfield, le están esperando en el salónPensé en algún regalo de Peggotty, y se me ilu minó la cara al oír esta orden. Al salir de la clase, algunos de los chicos me dijeron que no les olvida se para las golosinas. Y salí de mi sitio presurosoNo se apresure, Davy me dijo míster SharpTiene tiempo de sobra; no corra usted, hijo míoSi lo hubiese pensado me habría sorprendido su tono cariñoso. Pero no me di cuenta hasta mucho después. Me dirigí corriendo al salón. Encontré a míster Creakle sentado ante su desayuno, con el bastón y un periódico en la mano, y a mistress Creakle con una carta abierta. Pero carta de envío no había ningunaDavid Copperfield me dijo mistress Creakle, llevándome a un sofá y sentándose a mi lado: ten go que hablarle de algo muy personal; he de darle una noticia, hijo míoMíster Creakle, a quien miré, como era natural, bajó la cabeza y ahogó un suspiro con un enorme pedazo de pan untado de mantecaEres demasiado pequeño para saber cómo cam bian las cosas todos los días, Davy me dijo mis tress Creakle y cómo aparecen y se van los seresPero todos tenemos que aprenderlo, hijo mío: algu nos, de muy jóvenes; otros, cuando son viejos, y otros, a todas horasLa miré gravementeCuando volviste aquí, después de las vacaciones continuó mistress Creakle, después de un momen to de silencio, ¿todos los de tu casa estaban bien? y después de otra pausa: ¿Tu madre estaba bien? Sin saber por qué temblé y continué mirándola gravemente, sin fuerzas para contestar nadaPorque continuó siento mucho tenerte que decir que he recibido noticias en las que se me informa que ahora está bastante malaUna especie de niebla se levantó entre mistress Creakle y yo, y su figura se movió en ella un mo mento. Después sentí que lágrimas ardientes corr ían por mi rostro, y volví a verla bienEstá enferma de mucha gravedad añadióYa lo sabía todoHa muertoNo era necesario decírmelo. Ya había lanzado un grito, y me sentía huérfano en el mundo vacíoMistress Creakle fue muy buena conmigo. Me re tuvo a su lado todo el día y me dejaba solo algunos ratos; yo lloraba, y después me dormía de cansan cio y me volvía a despertar llorando. Cuando ya no podía llorar empecé a meditar; pero el peso de mi pena me ahogaba y no tenía consuelo. Y eso que todavía no me daba cuenta totalmente de la des gracia. Pensaba en nuestra casa cerrada y silencio sa. Pensaba en mi hermanito, de quien mistress Creakle me había dicho que iba debilitándose desde hacía ya tiempo y temían que también se muriesePensaba en el sepulcro de mi padre y en el ce menterio, tan cerca de casa, y veía a mi madre ten dida allí, debajo de los árboles, que tan bien conoc ía. Cuando me encontré solo me subí en una silla y me miré al espejo, para ver cómo estaban de en carnados mis ojos y de triste mi rostro. Después, cuando hubieron pasado algunas horas, pensaba si mis lágrimas se habrían terminado para siempre y ya no lloraría cuando volviera a casa, pues me lla maban para asistir al funeral. Al mismo tiempo pen saba que tenía que demostrar cierta dignidad ante mis compañeros, de acuerdo con la importancia de mi penaSi algún niño ha sentido una pena sincera, era yo; sin embargo, recuerdo que la importancia de mi desgracia me causaba cierta satisfacción mientras me paseaba por el patio mientras los otros niños continuaban en clase. Cuando les veía asomarse furtivamente a las ventanas, sentía una especie de orgullo, y andaba más despacio y más triste, y cuando terminó la clase y se acercaron a hablarme estaba satisfecho de mí mismo por no ser orgulloso con ellos y acogerlos exactamente como antesDebía partir al día siguiente por la noche; pero no en la diligencia, sino en un coche llamado El Labra dor, que estaba destinado principalmente para los campesinos que hacían sólo pequeñas distanciasAquella noche no contamos historias, y Traddles se empeñó en dejarme su almohada. No sé qué bien pensaría hacerme con aquello, pues yo tenía una; pero era todo lo que podia darme el pobre, excepto un papel lleno de esqueletos que me entregó al partir como consuelo de mis penas y para que con tribuyera a la paz de mi espírituDejé Salem House al día siguiente por la tarde¡Qué poco me imaginaba que era para no volver nunca! Viajamos muy despacio por la noche y lle gamos a Yarmouth a las nueve o las diez de la ma ñana. Miré, buscando a Barkis; pero no le encontréEn su lugar estaba un hombrecito grueso y de as pecto jovial, vestido de negro, con unos lacitos en las rodillas de sus pantalones cortos, medias negras y sombrero de ala ancha. Se acercó a la ventanilla ¿Mister Copperfield? Sí, señor¿Quiere usted hacer el favor de venirse conmigo dijo abriendo la portezuela y tendré el gusto de Me agarré de su mano preguntándome quién ser ía, y llegamos por una calle estrecha delante de una tienda en cuya fachada se leía: Omer, tapicero, sastre, novedades, funeraria, etc.. Era una tienda ahogada y pequeñita, llena de toda clase de vesti dos, hechos y sin hacer, con un escaparate repleto de sombreros y cofias. Pasamos a otra habitación que había detrás de la tienda, donde se encontra ban tres muchachas cosiendo ropa negra, color del que estaba también cubierta la mesa; asimismo el suelo estaba lleno de trocitos pequeños. Había un buen fuego en la habitación y olía mucho a crespón tostado. Yo no conocía aquel olor hasta entonces; pero ahora lo reconocería siempreLas tres muchachas, que parecían trabajadoras y alegres, levantaron la cabeza para mirarme y des pués siguieron su trabajo: cosían, cosían, cosían; al mismo tiempo, de un taller que había al otro lado del patio llegaba un martillar monótono: rattattat, rattattat, rattattatBien dijo mi guía a una de las tres muchachasTerminaremos a tiempo replicó alegremente y sin levantar la vista; descuide, papáMíster Omer se quitó el sombrero, se sentó y re sopló. Estaba tan grueso, que se vio obligado a resoplar muchas veces antes de poder decir: Está bienPadre dijo Minnie riéndose, ¡está usted engor Tienes razón, querida. No comprendo el porqué dijo reflexionando; pero es asíEs que es usted un hombre muy tranquilo dijo Minnie y que toma las cosas con calma¿Y para qué tomarlas de otro modo, querida? dijo míster OmerNo, naturalmente replicó su hija. Aquí todos somos alegres, gracias a Dios. ¿Verdad, papá? Así lo creo dijo míster Omer. Ahora que he des cansado voy a tomar medida a este niño. ¿Quiere hacer el favor de pasar a la tienda, míster Copper Precedí a míster Omer, quien después de ense ñarme una pieza de tela, que me dijo era extrafina y demasiado buena, no siendo para luto de parientes muy cercanos, me tomó medida y lo escribió en un libro. Mientras escribía me hacía observar todos los objetos que llenaban su tienda; fijarme en ciertas modas que acababan de llegar y en otras que aca baban de pasarEstas cosas son las que nos hacen perder dinero dijo míster Omer; pero las modas son como los hombres, llegan nadie sabe por qué, cuándo ni cómo, y se marchan lo mismo; todo es igual en la vida, según mi opinión, si se mira desde un punto de vistaEstaba demasiado triste para discutirle la cues tión; además, es posible que en cualquier circuns tancia hubiera estado fuera de mi alcance. Luego míster Omer me llevó al gabinete, respirando con dificultad en el camino, y asomándose a una escale ¡Traigan el té con pan y manteca! Al cabo de un momento, durante el cual yo había estado mirando a mi alrededor y pensando y escu chando el ruido de las agujas en la habitación y el del martillo al otro lado del patio, apareció el té, que era para míHace mucho tiempo que le conozco me dijo Omer, después de mirarme unos minutos, durante los cuales yo no había hecho honor al desayuno, pues los crespones negros me quitaban el apetito Hace mucho tiempo que te conozco, amiguitoToda la vida, puedo decirlo; antes que a ti ya co nocía a tu padre; era un hombre que medía cinco pies y nueve pulgadas, y su tumba tiene veinticinco pies de larga. (Rattattat, rattattat, rattattat, se oía por el patio.) Su tumba tiene veinticinco pies de terreno, ni una pulgada menos dijo míster Omer alegremente He olvidado si fue ella o él quien lo quiso¿Sabe usted cómo está mi hermanito, caballero? preguntéMíster Omer sacudió la cabezaRattattat, rattattat, rattattatEstá en los brazos de su madre dijo¡Oh! ¿Ha muerto el pobrecito? No te entristezcas más de lo debido. Sí; el niño ha muertoAl oír esto, todas mis heridas se abrieron. Dejé el desayuno, que apenas había tocado, y fui a ocultar mi cabeza encima de una mesa que había en un rincón. Minnie quitó al momento lo que había allí encima, no lo fuera a manchar con mis lágrimasEra una muchacha buena y bonita, que me retiró el pelo de los ojos con dulzura; pero ¡estaba tan alegre de haber terminado su trabajo a tiempo y yo estaba El ruido del martillo cesó, y un muchacho de as pecto simpático atravesó el patio y entró en la habi tación. Llevaba un martillo en la mano y la boca llena de clavitos, que tuvo que sacarse para poder hablarY bien, Joram, ¿cómo va eso? dijo míster OmerMuy bien. Ya está terminado dijo JoramMinnie se ruborizó un poco y las otras muchachas se sonrieron una a otraEntonces has trabajado mucho. Anoche, mien tras yo estaba en el Club, ¡hay que ver! dijo míster Omer guiñando un ojoSí dijo Joram; como me había prometido usted que si lo terminaba podríamos hacer esa pequeña excursión juntos Minnie y yo... con usted¡Oh! Creía que ibais a olvidarme dijo míster Omer riendoComo me había prometido eso contestó el jo ven he hecho todo lo posible. ¿Quiere venir a verlo Sí dijo míster Omer levantándose. Querido dijo volviéndose hacia mí, ¿te gustaría ver ..? No, padre interrumpió MinniePensaba que podía gustarle, querida dijo míster Omer; pero quizá tienes razónNo puedo decir por qué; pero sabía que lo que iban a ver era el féretro de mi querida madre. Nunca había oído contar cómo se hacían, ni había visto uno; pero se me ocurrió mientras oía los martillazos, y cuando entró el muchacho estoy seguro de que ya sabía lo que estaba haciendoCuanto terminaron el trabajo, las dos muchachas, cuyos nombres no había oído, se cepillaron y arre glaron un poco y entraron en la tienda para ponerla en orden y esperar a la parroquia. Minnie continuó allí doblando lo hecho y colocándolo en dos cestasLo hacía arrodillada, murmurando entretanto una canción ligera. Joram, que sin duda era su enamo rado, entró de puntillas y le robó un beso sin pre ocuparse de mi presencia. Después le dijo que su padre había ido a buscar el coche y que él iba a prepararse en un momento. Se fue; ella se guardó el dedal y las tijeras en el bolsillo, prendió cuidado samente en su pecho una aguja enhebrada con hilo negro y se arregló con coquetería ante un espejito que había detrás de la puerta, en el que vi reflejarse su rostro satisfechoYo lo observaba todo sentado en una esquina de la mesa, con la cabeza apoyada en mis manos, y mis pensamientos versaban sobre las cosas más dispares. El coche llegó pronto, y lo primero que colocaron en él fue las dos cestas; después me metieron a mí, y ellos tres me siguieron. Recuerdo que era una especie de carro como los que utilizan para llevar pianos. Estaba pintado de un color oscu ro y lo arrastraba un caballo negro con la cola muy larga. Había sitio de sobra para todos nosotrosAhora me parece que nunca he experimentado un sentimiento más extraño en mi vida (quizá es que ya soy viejo) que el que sentía entonces observan do lo contenta que estaba aquella gente después del trabajo que habían terminado. No estaba enfa dado con ellos, pero me producían una especie de miedo, como si fueran seres de otra casta que no tuvieran nada en común conmigo. Estaban muy alegres. El anciano, sentado delante, conducía, y los dos jóvenes, cuando él les hablaba, se inclinaba cada uno por un lado de su alegre rostro prestándo le mucha atención. También hubieran querido hablar conmigo; pero yo continuaba de espaldas en mi rincón; me molestaba su alegría y su amor, aun que no eran demasiado ruidosos, y casi me admira ba de que Dios no castigara su dureza de corazónCuando se detuvieron para dar pienso al caballo, también comieron y bebieron alegremente ellos; yo no pude tocar nada de lo que me ofrecían, y cuando ya estuvimos cerca de mi casa me bajé apresura damente del coche por detrás, para no llegar en semejante compañía ante aquellas ventanas que ahora me parecían ciegas como ojo,,, cerrados y antes luminosos¿Cómo podía haber dudado de que me volvieran las lágrimas al mirar la ventana del cuarto de mi madre, y a su lado aquella otra que en mejores tiempos había sido mía? Antes de llegar a la puerta ya estaba en brazos de Peggotty. Su pena estalló al verme, pero se dominóHablaba en un susurro, y andaba suavemente, co mo si temiera molestar a los muertos. No se había acostado hacía mucho tiempo, y aún seguía en vela por las noches, pues mientras estuviera su niña querida en la casa decía que no era capaz de abandonarlaMíster Murdstone ni siquiera se percató de mi lle gada cuando entré en la habitación en la que estaba sentado al lado del fuego, llorando en silencio. Miss Murdstone, muy ocupada en su escritorio, que tenía cubierto de cartas y papeles, me tendió la punta de sus dedos, preguntándome en tono glacial si me habían tomado medida para el lutoSí le dijeY tu ropa dijo, ¿la has traído? Sí, señora; lo he traído todoEste fue el único consuelo que su firmeza me ad ministró. Estoy seguro de que sentía un verdadero placer en exhibir, en aquella ocasión, lo que ella llamaba su presencia de espíritu y su firmeza y su fuerza de voluntad y su sentido común y todo el diabólico catálogo de sus antipáticas cualidadesEstaba particularmente orgullosa de su disposición para los negocios, y ahora lo demostraba reducién dolo todo a pluma y tinta, y sin dejarse conmover por nada. El resto del día, y desde la mañana a la noche de los que siguieron, estuvo en su pupitre sin dejar de escribir con una pluma dura, hablando en el mismo tono imperturbable a todo el mundo, y sin que un solo músculo de su cara se inmutara, una suavidad en su tono de voz apareciera, ni un átomo de su indumento se desarreglaraSu hermano a veces cogía un libro; pero estoy convencido de que no lo leía. Lo abría y miraba las letras como si lo leyera; pero permanecía durante horas enteras sin volver una hoja; después lo deja ba y se paseaba de arriba abajo por la habitaciónYo permanecía sentado con las manos cruzadas, mirándole y contando sus pasos hora tras horaMuy rara vez hablaba a su hermana, y a mí nun ca. Era lo único que se movía (él y el reloj) en la absoluta inmovilidad de la casaEn aquellos días, antes del funeral, vi muy poco a Peggotty, excepto cuando subía al otro piso, que me la encontraba en la habitación donde mamá y su nene reposaban, y por las noches, que venía a mi cuarto y se sentaba allí hasta que me dormía. Un día o dos antes del funeral (presumo que era un día o dos antes, pero creo que los días se confundían en mi memoria en aquella triste época, cuando nada marcaba el progreso del tiempo) me hizo entrar con ella en la habitación en que estaba mi madre, y ahora sólo recuerdo que bajo un lienzo blanco que cubría su lecho, de una blancura deslumbrante, como todo lo que le rodeaba, parecía estar allí ten dido y personificado el solemne silencio que reinaba en la casa, y sé que cuando Peggotty quiso levantar suavemente aquel lienzo yo grité: ¡Oh, no, no!, deteniendo su manoSi el entierro hubiera sido ayer, no lo recordaría mejor. El aspecto solemne del salón cuando entré; lo brillante del fuego, el vino que brillaba en las ja rras, la forma de los vasos, de los platos; el dulce perfume del bizcocho, el olor de la ropa de miss Murdstone y de nuestros trajes de lutoAllí estaba míster Chillip y se acercó a hablarme¿Cómo estás, Davy? me dijo con bondadYo no podía contestarle que muy bien y le alargué mi mano, que retuvo entre las suyas¡Pobrecillo! me dijo sonriendo dulcemente y con los ojos húmedos Nuestros amiguitos crecen a nuestro alrededor; pronto no los reconoceremos¿Verdad, señora? dijo dirigiéndose a miss Murds tone, que no le contestóY a lo que parece aprovechamos el tiempo, ¿no es así, señora? insistió míster ChillipMiss Murdstone sólo le contestó con un frío salu do, y míster Chillip, desconcertado, se fue a un rincón, llevándome consigo y sin volver a desplegar los labiosObservo esto porque lo observo todo; pero no me interesa lo más mínimo desde que he vuelto a casaAhora las campanas empiezan a sonar, y míster Omer, con otros empleados, empieza a prepararlo todo, todo, como cuando hacía mucho tiempo (Peg gotty me lo había contado) se llevaron a mi padre a aquella misma tumba, después de prepararle en la misma habitaciónSomos pocos: nada más míster Murdstone, nues tro vecino Graypper, míster Chillip y yo. Cuando llegamos a la puerta los de la funeraria están ya con su carga en el jardín y van delante de nosotros por el sendero, debajo de los árboles. Pasan la verja y entran en el cementerio, donde tan a menudo he oído cantar a los pájaros en las mañanas de veranoRodeamos la tumba. El día me parece distinto de todos los demás días y la luz de otro color, de un color más triste, y hay allí un silencio solemne, que a mí me parece que lo hemos traído de casa con el féretro; y mientras estamos de pie, descubiertos, oigo la voz del clérigo, resonando remota en el aire libre, que dice claramente: Yo soy la resurrección y la vida, dice el Señor. Oigo sollozos, y apartada entre los curiosos veo a la buena y fiel criada, la persona para mí más querida de todos los que que dan en la tierra y a la que en mi infantil corazón estoy seguro de que Dios dirá un día:  Has hecho Hay muchos rostros conocidos entre la gente aquella, rostros que recordaba de la iglesia cuando sicmpre miraba alrededor, rostros que habían sido los primeros en ver a mi madre cuando llegó a la aldea en todo el esplendor de su joven belleza. No me ocupo de ellos; sólo pienso en mi pena, y, sin embargo, veo y reconozco a todos; hasta allá en el fondo, muy lejos, veo a Minnie lanzando miradas a su enamorado, que está cerca de míTodo ha terminado, y volvemos a casa, que se al za ante nosotros tan bonita como siempre, no ha cambiado; pero está tan unida en mi pensamiento con la idea de lo que ya no existe, que toda mi pena no es nada en comparación a lo que siento ahoraMíster Chillip me lleva, me habla y me hace beber un poco de agua, y cuando le pido permiso para retirarme se despide de mí con dulzura de mujerTodo esto, lo repito, es para mí como si hubiera sucedido ayer. Sucesos de fecha más reciente han huido de mi pensamiento, y he olvidado cosas que más tarde quizá reaparecerán; pero esto continúa inmóvil ante mí como una gran roca en el océanoSabía que Peggotty vendría a buscarme. La quie tud del momento (el día debía de ser domingo, pero lo he olvidado) nos era favorable. Se sentó a mi lado, encima de mi cama, y cogiendo mi mano, que de vez en cuando llevaba a sus labios y a veces acariciaba con las suyas como hubiera podido hacer para consolar a mi hermanito, me contó a su mane ra todo lo que tenía que contarme concerniente a los últimos sucesosDesde hacía mucho tiempo no estaba nunca bien dijo Peggotty; su espíritu estaba atormentado y no era feliz. Cuando nació su niño pensé que eso le curaría; pero, por el contrario, estaba cada vez más triste. Antes del nacimiento de su hijo le gustaba quedarse sola y llorar; pero después se acostumbró a cantarle, y lo hacía con una voz tan dulce, que más de una vez, al escucharla. pensaba que era como una voz en el aire que subía hacia el cieloCada vez se volvía más tímida y más asustadiza, y al final una palabra dura era como un golpe para ella; pero conmigo siempre fue la misma. ¡Nunca cambió con su loca Peggotty la dulce niña! Aquí Peggotty se detuvo y acarició dulcemente mi mano durante un momentoLa última vez que la he visto como en sus bue nos tiempos fue la tarde de tu llegada, hijo mío. El día de tu partida me dijo: Nunca volveré a ver a mi niño querido; algo me lo asegura, y es la verdad, lo sé. Hacía lo posible por sostenerse, y en muchas ocasiones, cuando le reprochaban su aturdimiento y su carácter ligero, hacía como que lo creía; pero ya hacía tiempo que aquello había pasado. Nunca le había dicho a su marido lo que me había dicho a mí; le asustaba hablar de ello; por fin, una noche, una semana antes, le dijo: Querido, creo que me mue ro.  Ahora tengo el espíritu en reposo, Peggotty me dijo al acostarla aquella noche. El pobre hom bre se irá haciendo a la idea durante varios días y después se le pasará pronto. Estoy tan cansada; si es sueño, siéntate a mi lado mientras duermo, no me dejes. ¡Que Dios bendiga a mis dos niños y proteja y conserve a mi niño sin padre!  Después ya no la abandoné un momento siguió PeggottyElla hablaba a menudo con ellos dos, porque los quería: no podía vivir sin amar a los que la rodea ban; pero cuando la dejaban sola siempre se volvía hacia mí, como si sólo encontrara reposo donde Peggotty estaba, y nunca se dormía de otro modoLa última noche, por la tarde, me besó y me dijo:  Si mi nene muriera también, Peggotty, te ruego que le pongas en mis brazos y nos entierren juntos. Y es lo que se ha hecho, porque el pobre angelito sólo vivió un día más que ella.  Que mi querido Davy nos acompañe al lugar de reposo dijo, y dile que su madre, en el lecho de muerte, lo ha bendecido y no una vez, mil veces. Otro silencio siguió a esto, y de nuevo Peggotty acarició dulcemente mi manoEstaba ya muy adelantada la noche prosiguió cuando pidió de beber, y después me dirigió una sonrisa tan dulce, ¡estaba tan hermosa!... Amanec ía, y el sol se levantaba cuando me dijo lo cariñoso y bueno que mister Copperfield había sido siempre para ella, y tu paciente que era, y cómo le decía, cuando dudaba de sí misma, que un corazón aman te valía más que la sabiduría y que él era el hombre más feliz a su lado...  Peggotty, querida mía dijo después, acércate más (estaba muy débil), pasa tu brazo por mi cuello y vuélveme hacia ti; tu rostro parece que se aleja y quiero verlo cerca. Hice lo que pedía, y, ¡oh Davy!, se cumplía lo que yo había dicho una vez. Apoyó su dulce cabecita en el brazo de esta necia Peggotty. Y murió como un niño que se duermeAsí terminó el relato de Peggotty. Desde el mo mento en que supe la muerte de mi madre, la idea de lo que había sido últimamente desapareció por completo para mí, y desde aquel instante la recuer do como la madre joven de mis primeros años, la que enrollaba sus bucles en los dedos y bailaba conmigo por la noche en la sala. Lo que Peggotty me contaba, en lugar de recordarme el último perío do, confirmaba en mi espíritu la primera imagen; podrá ser extraño, pero es la verdad. En un instante había vuelto a mis ojos su tranquila juventud, bo rrando todo el restoLa madre que descansaba en la tumba era la madre de mis primeros años, y la criaturita que tenía en sus brazos era yo como estaba en mi infancia, sólo que ahora me estrechaba ya en ellos para siempreEl primer acto de autoridad de miss Murdstone cuando pasó el día solemne y se abrieron de nuevo las ventanas fue decirle a Peggotty que en el plazo de un mes tenía que marcharse. Por mucho que a Peggotty le hubiera molestado tener que soportar los, estoy seguro de que lo hubiera hecho por cariño hacia mí, prefiriendo aquella casa a la mejor del mundo. Ella me lo contó, y los dos nos lamentamos de todo corazónRespecto a mí, ni decían una palabra ni daban el menor paso. Yo creo que su mayor felicidad hubiera sido poderme despedir también con otro mes de plazo. Un día me atreví a preguntar a miss Murds tone cuándo iba a volver a Salem House; pero me contestó muy secamente que era probable que no volviera nunca. Mi porvenir me preocupaba mucho y a Peggotty tambiénMi situación había cambiado por completo, y aun que me libraba de muchas molestias, si hubiera sido capaz de apreciarlo seriamente me habría preocu pado mucho sobre mi porvenir. La tiranía que hab ían ejercido sobre mí había desaparecido por com pleto; lo único que deseaban era no tenerme ante su vista; tan es así, que en varias ocasiones, cuan do acababa de sentarme con ellos, miss Murdstone, frunciendo el ceño, me hacía señas para que me marchase. Ya no les preocupaba el que estuviera siempre con Peggotty; con tal de que no los moles tase les importaba poco dónde pudiera estar. Al principio me asustaba la idea de que míster Murds tone volviera a tomar en su mano mis lecciones o que su hermana, en su abnegación, se dedicara a ello; pero pronto me percaté de que aquellos temo res eran vanos y que todo se reduciría a verme abandonadoNo recuerdo si aquel descubrimiento me causó mucha pena. Estaba todavía en el dolor de la muer te de mi madre y en un estado de ánimo en que todo me daba lo mismo. Lo que sí recuerdo es que algunas veces pensaba en la posibilidad de que no se ocuparan de instruirme, y pensaba que entonces sería un ser inútil, predestinado a pasarse la vida vagando de una aldea a otra. También recuerdo que, pensando en aquello, me preguntaba si no sería mejor marcharme como el héroe de una histo ria para buscar fortuna; pero estas eran visiones transitorias, sueños que hacía despierto, sombras que veía débilmente dibujadas o escritas en la pa red de mi habitación y que después se desvanecían dejando la pared vacíaPeggotty dije una noche en tono pensativo, mientras me calentaba las manos en el fuego de la cocina, míster Murdstone me quiere cada vez me nos; nunca me ha querido mucho, Peggotty; pero ahora, si pudiera, le gustaría no volver a vermeQuizá sea a causa de su pena dijo Peggotty, acariciándome los cabellosNo, Peggotty, estoy seguro. Yo también estoy triste. Si pudiera creer que era tristeza no pensaría en ello; pero no es eso, no, no es eso¿Y cómo sabes que no es eso? dijo Peggotty después de un silencio¡Oh!, la tristeza es otra cosa muy distinta. Ahora, por ejemplo, está triste sentado ante la chimenea con su hermana; pero si entro yo, Peggotty, cambia completamente¿Por qué? dijo PeggottyPorque se encoleriza le contesté imitando invo luntariamente su ceño Si estuviera solamente triste, no me miraría como me mira. Yo, que sólo estoy triste, tengo más ansia que nunca de cariñoPeggotty no dijo nada en un rato, y yo me calenté las manos también en silencioDavy dijo por últimoHe tratado, querido mío, he tratado por todos los medios de encontrar colocación aquí en Bloonders tone; pero no la he encontrado, hijo mío¿Y qué piensas hacer, Peggotty? dije tristemen te. ¿Dónde piensas ir a buscar fortuna? Creo que me veré obligada a irme a Yarmouth para vivir allíPodías ir un poco más lejos dije, medio en bro ma, y sería perderte para siempre. Pero allí podré verte a menudo, mi querida Peggotty; aquello no es del todo el fin del mundoAl contrario, gracias a Dios. Mientras estés aquí, querido mío, yo vendré por lo menos a verte una vez por semanaEsta promesa me quitó un gran peso de encima; pero no era todo, pues Peggotty continuó: Lo primero, Davy, voy a ir a casa de mi hermano a pasar quince días, el tiempo necesario para tran quilizarme y reponerme un poco, y ahora estoy pen sando que quizá lo dejaran, como no lo necesitan mucho, venir allí conmigoSi algo podía no serme indiferente, exceptuando a Peggotty, y podía causarme una alegría en aquellos momentos, era un proyecto así. La idea de verme rodeado, de nuevo, por aquellos rostros honrados, alegres de mi llegada; de volver a sentir la dulzura y la tranquilidad de las mañanas de domingo, cuando las campanas suenan, las piedras caen en el agua y los barcos se dibujan en la bruma. El figurarme pa seando en la playa con Emily, contándole mis penas y buscando de nuevo conchas y caracoles. Todo esto tranquilizaba mi corazónUn momento después me preocupó la idea de que quizá miss Murdstone no lo consintiera; sin embargo, esta preocupación no duró mucho, pues en aquel momento apareció ella misma, haciendo su ronda de noche, en la antecocina donde estába mos hablando, y Peggotty abordó el asunto con un atrevimiento que me sobrecogióEl chico perderá el tiempo allí dijo miss Murdsto ne mirando en una olla de escabeche, y la ociosi dad es la madre de todos los vicios. Pero estoy segura de que aquí lo perderá también; es mi opi niónPeggotty estuvo a punto de contestarle mal; pero se contuvo por cariño a mí, y permaneció silenciosa¡Hem! dijo miss Murdstone, con sus ojos fijos to davía en el escabeche. Lo más importante de todo, de la mayor importancia, es que a mi hermano no se le moleste y pueda estar tranquilo. Supongo que lo mejor será decir que síLe di las gracias sin hacer ninguna manifestación de alegría, no fuera eso a inducirle a retirar su con sentimiento. No pude por menos de pensar que había obrado con prudencia, cuando vi la mirada que me lanzó por encima del tarro de escabecheParecía como si sus ojos negros hubieran absorbido todo el vinagre que el escabeche contenía; pero el consentimiento estaba dado y no fue negado, pues cuando cumplió el mes de Peggotty ya estábamos dispuestos a partirBarkis entró en casa por las maletas de PeggottyYo nunca le había visto antes atravesar la verja; pero en aquella ocasión entró en la casa, y al cargar con la pesada maleta de Peggotty me lanzó una mirada en la que me pareció que me quería decir algo, si era posible que pudiese expresar algo el rostro de BarkisPeggotty estaba naturalmente triste al dejar la que había sido su casa durante tantos años y donde los dos grandes cariños de su vida, mi madre y yo, se habían formado. Se había levantado muy temprano para ir al cementerio, y montó en el carro y se sentó en él sin quitarse el pañuelo de los ojosTodo el tiempo que permaneció en esta actitud, Barkis no dio señales de vida; sentado como de costumbre, parecía un muñeco. Pero cuando Peg gotty miró a su alrededor y empezó a hablarme, sacudió la cabeza y dejó oír varias veces un gruñido de satisfacción. No pude comprender a qué se re feríaHace un día muy hermoso, míster Barkis dijeNo es malo contestó Barkis, que por lo general era muy reservado y rara vez se comprometíaPeggotty se ha tranquilizado ya del todo, míster Barkisle dije para su satisfacción¿De verdad? dijo BarkisDespués de reflexionar sobre ello, dijo con aire malicioso: ¿Está usted completamente a gusto? Peggotty se echó a reír, y contestó afirmativamen te¿Pero verdaderamente está usted segura? gruñó Barkis acercándose a ella y dándole un co dazo. ¿Está usted segura? ¿Verdaderamente a gusto? ¿Está usted segura? ¿Eh? Y a cada una de aquellas preguntas Barkis se acercaba más a ella y le daba otro codazo. Por últi mo, se acercó tanto ya, que estábamos los tres amontonados en un rincón del carro, y yo tan opri mido, que apenas podía respirarPeggotty le llamó la atención sobre mis sufrimien tos, y Barkis se retiró un poquito; después, poco a poco, se fue alejando más; pero no pude por menos de observar que a sus ojos aquello era una forma maravillosa de expresar sus sentimientos de una manera clara y agradable sin el inconveniente de la conversación. No tenía duda que estaba contento de su proceder. Poco a poco se volvió otra vez hacia Peggotty, preguntando: ¿Supongo que estará usted verdaderamente a Y otra vez se acercó a nosotros, hasta que me faltó la respiración. Al poco rato le repitió su pregun ta con la misma maniobra, hasta que decidí poner me de pie en cuanto le veía acercarse con el pretex to de mirar el paisaje. Fue una gran ideaBarkis se sintió tan amable, que se detuvo ante una taberna expresamente por nosotros y nos con vidó a cordero asado y cerveza. Y mientras Peggot ty bebía él fue presa de un nuevo acceso de galan tería, y casi la atragantó del encontronazo. Pero conforme nos acercábamos al fin de nuestro viaje, cada vez tenía más que hacer y menos tiempo para galantear, y cuando pisamos el empedrado de Yar mouth nos preocupaban demasiado las sacudidas para poder pensar en otra cosaMíster Peggotty y Ham nos esperaban en el sitio de siempre y nos recibieron con la mayor cordiali dad. Yo estreché la mano a Barkis, que tenía el sombrero en la coronilla, la cara avergonzada y una confusión que parecía comunicarse a sus piernasCada uno de los Peggotty cargó con una de las maletas, y ya nos marchábamos cuando Barkis me hizo un signo misterioso con su mano para que me acercaseDigo murmuró Barkis que todo va bienYo le miré a la cara y contesté en un tono que No es eso todo. Va muy bienYa sabía usted que Barkis desde luego estaba dispuesto. Era Barkis, Barkis solamenteHice un signo de afirmaciónTodo va bien dijo Barkis estrechándome la ma no. Soy su amigo; lo ha hecho usted todo muy bien, y todo va bienEn su deseo de explicarse con particular lucidez, Barkis se puso tan extraordinariamente misterioso, que hubiera podido permanecer mirándole a la cara durante una hora sin sacar más provecho que del cuadrante de un reloj parado. Pero Peggotty me llamó, y me alejéMientras andábamos, me preguntó lo que me había dicho Barkis, y yo le contesté que todo iba bien¡Qué atrevimiento! dijo Peggotty. Pero me tiene sin cuidado. Davy querido, ¿qué te parecería si ¿Me seguirías queriendo igual? dije después de un momento de reflexiónY con gran sorpresa de los que pasaban, y de su hermano y sobrino, que iban delante, la buena mu jer no pudo por menos de abrazarme asegurándo me que su cariño era inalterablePero ¿qué te parecería? insistió cuando estuvi mos otra vez en camino¿Si pensaras en casarte... con Barkis, Peggotty? Sí dijo PeggottyPues me parecería una buena idea; porque, ¿sa bes, Peggotty?, así tendrías siempre el caballo y el carro para venir a verme, y podrías venir sin que te costase nada¡Qué inteligencia la de este niño! exclamó Peg gotty. Eso es precisamente lo que yo estoy pen sando desde hace un mes. Sí, precioso, y también pienso que así tendré más libertad, y que trabajaré de mejor gana en mi casa que en la de cualquier otro, pues no sé si me acostumbraría a servir a ex traños, y así continuaré cerca de la tumba de mi niña querida dijo Peggotty a media voz, y podré ir a verla cuando me dé la gana, y si me muero me podrán enterrar cerca de ellaDespués de decir esto, guardamos un momento silencio los dosPero no quiero ni pensar en ello dijo Peggotty con cariño si contraría en lo más mínimo a mi Da vy. Aunque se hubieran publicado las amonestacio nes treinta y tres veces y ya tuviese el anillo de bo da en el bolsillo..Mírame, Peggotty, y verás si no estoy realmente contento; es más, que lo deseo de todo corazónBien, hijo mío dijo Peggotty dándome otro abra zo; no dejo de pensarlo noche y día, y creo que voy por buen camino; pero todavía tengo que pensarlo mejor y consultarlo con mi hermano; entre tanto, guardaremos el secreto, ¿eh, Davy? Barkis es un buen hombre continuó Peggotty, y sólo con que trate de cumplir con mi deber estoy segura de que será mía la culpa si no nos encon tramos completamente a gusto dijo Peggotty riendo de todo corazónEsta alusión a las palabras de Barkis era tan opor tuna y nos divirtió tanto, que no dejamos de reír y estuvimos de un humor excelente cuando llegamos ante la casa de míster PeggottyTodo lo encontré igual, excepto que quizá me pa reció un poco más pequeño. Mistress Gudmige nos estaba esperando a la puerta, como si no se hubie ra movido de allí nunca. El interior tampoco había cambiado; hasta el cacharro azul con las plantas marinas seguía en mi mesita. Di una vuelta a la casa y encontré las mismas langostas y cangrejos amontonados como de costumbre, con el mismo deseo de pincharlo todo y en el mismo rincón. Pero por más que busqué no encontraba a Emily. Por fin le pregunté a míster Peggotty dónde podría estarEstá en la escueladijo enjugándose la frente al soltar la maleta de Peggotty; pero tiene que volver enseguida añadió mirando el reloj; dentro de vein te minutos, o lo más media hora. Todos la echamos mucho de menos cuando no está, puedes estar seguroMistress Gudmige suspiró¡Alegría, vieja comadre! gritó míster PeggottyYo lo siento más que nadie dijo mistress Gudmi ge; soy una pobre criatura sin recursos, y ella es la única que no me contraríaMistress Gudmige, suspirando y moviendo la ca beza, se puso a avivar el fuego. Míster Peggotty, mirándonos mientras no le veía, me dijo en voz baja, poniéndome la mano delante de la boca: Es el viejo; de lo que deduje, con razón, que desde mi última visita el humor de mistress Gudmige no había mejoradoEl sitio era, o por lo menos debía serlo, tan encan tador como en aquella época; sin embargo, no me impresionó tanto, y casi estaba desilusionadoQuizá fuera porque no estaba en casa la pequeña Emily. Como me habían enseñado el camino por donde volvería, eché a andar para salir a su en cuentroPronto vi aparecer a distancia una figurita, y al momento reconocí en ella a Emily. Había crecido, pero era todavía muy pequeña. Cuando estuve cerca y vi sus ojos azules, me parecieron más azu les que nunca, y su rostro más resplandeciente, y toda su persona más bonita y atractiva, y no sé por qué un sentimiento indefinible me obligó a hacer como que no la conocía y pasar a su lado como si fuera mirando a lo lejos sin verla. Esto me ha suce dido después más de una vez en la vida, si no me equivocoEmily no se preocupó; me había visto muy bien, pero en lugar de volverse y llamarme echó a correr riendo. Yo tuve que correr detrás de ella; pero corría tanto, que fue ya cerca de la casa donde la alcancé¡Ah! ¿Eres tú? dijoYa sabías que era yo, Emily¿Y tú acaso no sabías que era yo? Fui a besarle; pero ella se cubrió sus labios de ce reza con las manos y dijo que ya no era una niña, y entró corriendo en la casa, riéndose más fuerte que nuncaParecía divertirse haciéndome rabiar, y este cam bio me extrañaba mucho en ella. La mesa estaba puesta, y nuestro antiguo cajón continuaba en su sitio; pero ella, en lugar de venir a sentarse a mi lado, se colocó junto a la gruñona mistress Gudmi ge, y cuando míster Peggotty le preguntó el porqué, sacudió sus cabellos y sólo contestó riendoEs una gatita dijo míster Peggotty acariciándola con su manazaEso es, eso es exclamó Ham. Sí, señorito Da vyY se sentó mirándola y riéndose con una especie de admiración y deleite que le hacía ponerse colo radoA Emily la miraban todos, y míster Peggotty más que ninguno. De él hacía la niña lo que quería so lamente con acercar su carita a las fuertes patillas de su tío, al menos esta era mi opinión cuando la veía hacerlo, y me parecía que hacía muy bien míster Peggotty en ello. Era tan afectuosa y tan dulce, y tenía una manera de ser a la vez tímida y atrevida que me cautivó más que nuncaAdemás era muy compasiva, pues cuando estan do sentados después del té mister Peggotty, mien tras fumaba su pipa, aludió a la pérdida que yo hab ía sufrido, asomaron lágrimas a sus ojos y me miró con tanto cariño, que se lo agradecí con toda el alma¡Ah! dijo mister Peggotty cogiendo los bucles de la niña y dejándolos caer uno a uno. También ella es huérfana, ¿ve usted, señorito?, y este también lo es, aunque no lo parece dijo dando un puñetazo en el pecho de HamSi yo tuviera de tutor a mister Peggotty dije sa cudiendo la cabeza, creo que tampoco me sentiría muy huérfanoBien dicho, señorito Davy grito Ham con entu siasmo; bien dicho, ¡viva! Usted tampoco lo sentir ía, bien dicho, ¡viva! ¡viva! ¡viva! Y devolvió el puñetazo a mister Peggotty. Emily se levantó y besó a su tío¿Y cómo está su amigo, señorito? me preguntó mister Peggotty¿Steerforth? preguntéEse es el nombre exclamó mister Peggotty vol viéndose a Ham. Ya sabía yo que era algo pareci do¡ Usted decía que era Roodderforth observó Ham riendoBien replicó mister Peggotty, pues no andaba muy lejos. ¿Y qué ha sido de él? Cuando yo lo dejé estaba muy bien, mister Peg gotty¡Eso es un amigo! dijo mister Peggotty sacu diendo su pipa. ¡Eso es un amigo del que se pue de hablar! Porque, ¡Dios le bendiga!, el corazón se alegra al mirarleEs muy guapo, ¿verdad? Me entusiasmaba oyéndole cómo lo elogiaba¿Guapo? exclamó mister Peggotty. ¡Ya lo creo! Se para delante de uno como... como... yo no sé cómo; pero ¡es tan decidido! Sí, ese es precisamente su carácter. Bravo como un león, y la franqueza misma, míster PeggottyY también supongo dijo míster Peggotty mirán dome a través del humo de su pipa que en los es tudios será el primero..Sí dije yo con delicia, lo sabe todo; es extraordi nariamente inteligente¡Eso es un amigo! murmuró míster Peggotty sa cudiendo gravemente la cabezaNada parece costarle trabajo; se sabe las leccio nes con mirarlas, y en el cricket es el mejor jugador que he visto. Le da a usted todos los peones que quiera en el juego de damas, y, sin embargo, le ganará siempreMíster Peggotty sacudió de nuevo la cabeza como diciendo: Ya lo creo que me ganaría¿Y su conversación? proseguí. En eso no tiene rival, y quisiera que le oyera usted cantar, míster PeggottyMíster Peggotty movió de nuevo la cabeza, como si dijera: No me cabe dudaY además es un muchacho noble y generoso dije arrastrado por mi tema favorito; es imposible expresar todo lo que merece. Nunca le agradeceré bastante la generosidad con que me ha protegido, siendo yo tan inferior a él por mi edad y mis estu diosSeguía entusiasmándome cada vez más, cuando mis ojos se posaron en la carita de Emily, que esta ba inclinada sobre la mesa, escuchando con la más profunda atención; contenía el aliento, tenía rojas las mejillas y sus ojos azules brillaban como joyasParecía escuchar con tan extraordinaria atención y estaba tan bonita, que me detuve sorprendido, y al callarme yo todos la miraron y se echaron a reírEmily es como yo dijo Peggotty; le gustaría verleEmily estaba confusa al ver que todos la miraban, y bajó la cabeza ruborizada, y después nos miró a través de sus rizos, y al ver que seguíamos mirán dola (estoy seguro de que yo por lo menos le hubie ra seguido mirando durante horas enteras), se es capó y estuvo escondida hasta que casi fue la hora de acostarseMe acosté en mi antigua cama, en la popa del barco, y el viento vino a quejarse como antañoPero ahora me parecía que se quejaba por los que ya no estaban, y en vez de pensar que el mar podía subir por la noche y llevarse la barca, pensé que el mar había subido tanto desde la última vez que oí aquellos ruidos, que había sepultado mi feliz y tran quilo hogar. Recuerdo que cuando el ruido del vien to y del mar fue disminuyendo añadí una pequeña cláusula a mis rezos, pidiendo a Dios ser pronto un hombre para casarme con Emily, y así me quedé dulcemente dormidoLos días transcurrieron muy semejantes a los de hacía un año, excepto (y esto fue una gran diferen cia) que Emily y yo rara vez vagábamos ahora por la playa; ella tenía que hacer sus deberes y labores y estaba ausente casi todo el día. Pero yo sentía que aun sin estas razones no hubiéramos vuelto a nuestros antiguos paseos; incluso siendo, como era, salvaje y llena de infantilidad, era también mas mu jercita de lo que yo esperaba. Parecía que se había alejado mucho de mí en poco más de un año. Me quería, pero riéndose y haciéndome rabiar, y cuan do salía a su encuentro, se me escapaba a casa por distinto camino, y después me esperaba en la puer ta, riéndose al verme volver desilusionadoLos mejores ratos eran los que pasábamos cuan do se sentaba a la puerta con la labor. Yo me sen taba a sus pies, en los escalones de madera y leía en voz alta. Ahora me parece que nunca he visto brillar el sol como en aquellas tardes; que nunca he visto una figurita más luminosa que la suya, sentada a la puerta de la antigua barca; que nunca he admi rado un cielo más azul ni un agua como aquella, ni gloria semejante a la de aquellos barcos que parec ían navegar en el aire doradoLa primera tarde del día en que llegamos, Barkis apareció del modo mas extraño y con un paquete de naranjas atadas en un pañuelo. Como no hizo la menor alusión a ella, supusimos que las había deja do olvidadas al marcharse, y Ham se apresuró a correr tras él para devolvérselas; pero vino diciendo que eran para Peggotty. Después de esto volvió todas las tardes a la misma hora y siempre con un paquetito, al que nunca aludía y solía dejar detrás de la puerta. Estas ofrendas cariñosas eran de lo más extrañas y grotescas. Entre ellas recuerdo dos cochinillos, un acerico enorme, media fanega de manzanas, un par de pendientes de azabache, al gunas cebollas, una caja de dominó, un canario (pájaro y jaula) y un jamónEl modo de cortejar de Barkis, tal como lo recuer do, era de una originalidad especialísima. Muy rara vez hablaba; se sentaba junto al fuego, en una acti tud muy parecida a la que tenía en su carro, y mira ba fijamente a Peggotty, a quien tenía enfrente. Una noche, inspirado por su amor, se abalanzó al peda cito de cera que ella usaba para el hilo, se lo guardó en el bolsillo del chaleco y se lo llevó. Desde enton ces, su mayor deleite era hacerlo aparecer cuando Peggotty lo necesitaba, sacándolo del bolsillo en un estado lamentable, pegajoso y medio derretido, y cuando ya lo había utilizado lo volvía a guardarParecía divertirse muchísimo, y no sentía ninguna necesidad de hablar. Ni aun cuando sacaba a Peg gotty de paseo por la llanura debía sentir esa nece sidad. Se contentaba con preguntarle de vez en cuando si estaba completamente a gusto, y recuer do que algunas veces, después de que él se fuera, Peggotty se echaba el delantal por la cabeza y se reía durante media hora. A todos nos divertía más o menos, excepto a la desgraciada tristeza de mis tress Gudmige, cuyo noviazgo había sido de una naturaleza tan semejante, que le recordaba cons tantemente al viejoPor último, cuando ya mi visita tocaba a su fin, se habló de que Peggotty y Barkis iban a pasar un día de vacaciones juntos y que Emily y yo les acompa ñaríamosLa víspera por la noche apenas pude dormir con la alegría de que iba a pasar un día entero con la niña. Por la mañana nos preparamos con mucha anticipación, y mientras estábamos desayunando, Barkis apareció en lontananza, guiando su carro hacia el objeto de su amorPeggotty vestía, como siempre, un luto sencillo y limpio; pero Barkis estaba deslumbrante con su chaqueta azul nueva, a la que el sastre había dado proporciones tan cumplidas, que los puños le hubie ran servido de guantes en el tiempo más frío; el cuello era tan alto, que le empujaba los pelos del cogote hacia arriba. También los botones relucien tes eran del tamaño mayor, y completaban su indu mentaria unos pantalones grises y un chaleco de ante, con todo lo cual míster Barkis me parecía un fenómeno de respetabilidadCuando estábamos fuera alborotando, vi que mis ter Peggotty había preparado un zapato viejo, que nos tenían que arrojar al marchamos, como masco ta, y se lo ofreció a mistress Gudmige con este propósitoMás vale que lo arroje cualquier otro, Dan dijo mistress Gudmige; yo soy una criatura abandonada y sin recursos, y todo lo que me recuerda que hay criaturas que no están abandonadas me contraría¡Vamos, vieja comadre, cójalo y tírelo! No, Dan contestó ella gimiendo; si sintiera me nos las cosas, podría hacerlo; usted no siente como yo, Dan; las cosas no le contrarían, ni usted a ellas; es mejor que lo arroje ustedPero aquí Peggotty, que había estado yendo de uno a otro apresuradamente, besando a todo el mundo, gritó desde el carro, en el que ya nos hab íamos instalado entre tanto (Emily y yo sentados en dos sillitas uno al lado del otro), diciendo que era mistress Gudmige la que debía hacerlo. Por último, se dejó conquistar; pero me entristece tener que relatar que aguó un poco la alegría de nuestra parti da, pues inmediatamente se deshizo en lágrimas, y cayendo en los brazos de Ham, declaró que reco nocía que sólo era un estorbo y que mejor harían mandándola al asilo, lo que a mí me pareció una idea muy razonable y que Ham debía haberle hecho aquel favor al momentoPero ya estábamos en camino para nuestra ex cursión. Lo primero que hicimos fue pararnos delan te de una iglesia, donde Barkis sujetó el caballo a la verja y entró con Peggotty, dejándonos a Emily y a mí solos en el carro. Yo aproveché la ocasión para pasar el brazo alrededor del talle de Emily y propo nerle que, puesto que me iba a marchar tan pronto, debíamos estar muy cariñosos y ser felices durante todo el día. Emily consintió, y hasta me permitió que la besara. Esto me dio valor para decirle (lo recuer do) que nunca amaría a otra mujer y que estaba dispuesto a matar a todo el que pretendiera su amor¡Cómo se divirtió Emily a mi costa con aquello! ¡Con qué desmesurada presunción de ser mucho mayor que yo me repetía, como una mujercita, que era un tonto! Pero después se puso a reír de tal modo, que me hizo olvidar la pena que me había causado su frase despectiva, ante el placer de verla reír asíBarkis y Peggotty estuvieron mucho tiempo en la iglesia; pero por fin salieron y reanudamos la excur sión. A mitad del camino Barkis se volvió hacia mí y me dijo, con un guiño expresivo (nunca hubiera creído que Barkis fuera capaz de hacer un guiño ¿Qué nombre había escrito yo en el carro? Clara Peggotty contesté¿Y qué nombre tendría que escribir ahora si Otra vez Clara Peggotty sugeríClara Peggotty Barkis contestó, y soltó una car cajada que hizo estremecer el carroEn una palabra, se habían casado, y con ese propósito habían entrado en la iglesia. Peggotty había decidido que lo haría de un modo discreto, y el sacristán había sido el único testigo de la bodaSe quedó muy confusa al oír a Barkis anunciamos su unión de aquel modo tan brusco, y no dejaba de abrazarme para que no dudara de que su afecto no había cambiado; pero pronto nos dijo que estaba muy contenta de haber zanjado ya el asuntoNos detuvimos en una taberna del camino, donde nos esperaban, y la comida fue alegre para todosAunque Peggotty hubiera llevado casada diez años no creo que pudiese estar más a sus anchas y más igual que siempre; antes del té estuvo paseando con Emily y conmigo, mientras Barkis se fumaba su pipa filosóficamente, dichoso, supongo, con la con templación de su felicidad. Aquello debió de abrirle el apetito pues, recuerdo que, a pesar de haber hecho muy bien los honores a la comida, dando fin a dos pollos y comiendo gran cantidad de cerdo, necesitó comer jamón cocido con el té y tomó un buen pedazo sin ninguna emociónDespués he pensado a menudo que fue aquella una boda inocente y fuera de lo corriente. En cuanto anocheció volvimos a subir en el carro y nos enca minamos hacia casa, mirando las estrellas y hablando de ellas. Yo era el conferenciante y abría ante los ojos asombrados de Barkis extraños horizontes. Le conté todo lo que sabía, y él me habría creído todo lo que se me hubiera ocurrido inventar, pues tenía la más profunda admiración por mi inteligencia, y en aquella ocasión dijo a su mujer delante de mí que era un joven  Roeshus, con lo que quería expresar que era un prodigioCuando agotamos el tema de las estrellas, o me jor dicho cuando se agotaron las facultades com prensivas de Barkis, Fmily y yo nos envolvimos en una manta, y así juntos continuamos el viaje. ¡Ah! ¡Cómo la quería y qué felicidad pensaba que sería estar casados y vivir juntos en un bosque sin crecer nunca más, sin saber nunca más, niños siempre, andando de la mano a través de los campos y las flores, y por la noche recostar nuestras cabezas juntas en un dulce sueño de pureza y de paz y siendo enterrados por los pájaros cuando nos mu riésemos! Este sueño fantástico brillaba con la luz de nuestra inocencia, tan vago como las estrellas lejanas, y estaba en mi espíritu durante todo el ca mino. Me alegra pensar que Peggotty tuviera, el día de su boda, a su lado dos corazones tan ingenuos como el de Emily y el mío; me alegra pensar que los amores y las gracias tomaran nuestra forma en su cortejo al hogarSerían las nueve cuando llegamos ante el viejo barco, y allí míster y mistress Barkis nos dijeron adiós, marchándose a su casa. Entonces sentí por primera vez que había perdido a Peggotty, y me habría ido a la cama con el corazón triste si el techo que me cobijaba no hubiera sido el mismo que cu bría a la pequeña EmilyMíster Peggotty y Ham, comprendiendo mis sen timientos, nos esperaban a cenar con sus hospitala rios rostros alegres, para espantar mi tristeza. La pequeña Emily vino a sentarse a mi lado en el cajón; fue la única vez que lo hizo en toda mi visita, como coronación de aquel día dichosoEra noche de marea, y en cuanto nos fuimos a la cama, míster Peggotty y Ham salieron a pescar. Yo me sentía muy orgulloso de ser, en la casa solitaria, el único protector de mistress Gudmige y de Emily, y deseaba que un león o una serpiente o cualquier otro monstruo apareciera decidido a atacamos para destruirlo y cubrirme de gloria. Pero a ningún ser de aquella especie se le ocurrió pasear aquella noche por la playa de Yarmouth, y lo suplí lo mejor que pude soñando con dragones hasta por la mañanaCon la mañana llegó también Peggotty, que me llamó, como de costumbre, por la ventana, corno si Barkis no hubiera sido más que otro sueño. Des pués del almuerzo me llevó a ver su casa, que era muy bonita. De todos los muebles, el que más me gustó fue un antiguo buró de madera oscura que estaba en la salita (la cocina hacía de comedor), con una ingeniosa tapa que se abría, convirtiéndolo en un pupitre, donde estaba una edición en cuarto de Los Mártires, de Fox, este precioso libro del que no recuerdo una palabra; lo descubrí al momento, a inmediatamente me dediqué a leerlo. Y nunca he visitado después aquella casa sin arrodillarme en una silla, abrir la tapa del buró, apoyar mis brazos en el pupitre y ponerme de nuevo a devorarlo. Temo que lo que más me sugestionaba eran los grabados; tenía muchos y representaban toda clase de horri bles tormentos. Pero Los Mártires y la casa de Peg gotty han sido siempre inseparables en mi pensa miento, y aún lo son ahoraMe despedí de míster Peggotty, de Ham, de mis tress Gudmige y de Emily aquel día, y pasé la no che en casa de Peggotty, en una habitación abuhardillada, con el libro de los cocodrilos puesto en un estante a la cabecera de la cama. Aquel cuar to era mío para siempre, según dijo Peggotty, y toda la vida me esperaría igualJoven o vieja, mi querido Davy, mientras viva y me cubra este techo, la encontrarás igual que si esperásemos tu llegada de un momento a otro. La arreglaré todos los días, como hacía siempre con tu cuarto de Bloonderstone, y aunque te marchases a China, puedes estar seguro de que lo esperará igual mientras estés allíYo sentía la sinceridad y constancia de mi antigua niñera con todo mi corazón y le daba las gracias como podía, aunque no muy bien, pues me hablaba con los brazos alrededor de mi cuello. Aquella ma ñana tenía que volver a casa con ella y Barkis en el carro. Me dejaron en la verja con tristeza, y se me hacía tan extraño ver que el carro se llevaba a Peg gotty lejos, dejándome bajo los viejos olmos miran do hacia la casa, en la que no quedaba nadie que me quisieraEntonces caí en un estado de abandono en el que no puedo pensar sin pena, en un estado de aisla miento, lejos del menor sentimiento de amistad, apartado de los otros chiquillos, apartado de toda compañía que no fueran mis tristes pensamientos (los que todavía me parece que lanzan una sombra sobre este papel mientras escribo)Qué hubiera dado yo porque me enviaran a cual quier escuela, por duros que hubieran sido en ella, con tal de aprender algo de cualquier modo, en cualquier parte; pero ni esta esperanza tenía; no me querían, y cruelmente, voluntariamente, con perse verancia, me olvidaban. Creo que la fortuna de míster Murdstone estaba comprometida en aquellos momentos; pero eso era lo de menos. No podía aguantarme, y me alejaba deliberadamente, yo creo que para alejar al mismo tiempo la idea de que tenía deberes que cumplir conmigo. Y así sucedióNo era precisamente que me maltrataran; no me pegaban ni me negaban la comida; pero no cesa ban un momento en su mal proceder sistemático, sin el menor descanso: era un abandono frío y sin cólera. Día tras día, semana tras semana, mes tras mes, seguía abandonado. A veces pensaba, cuan do reflexionaba sobre ello, qué habrían hecho si hubiera enfermado. ¿Me habrían dejado abandona do en mi habitual soledad, o me habría tendido al guien una mano de ayuda? Cuando míster Murdstone y su hermana estaban en casa, comía con ellos; en su ausencia, comía solo. Siempre estaba vagando por la casa o por las cercanías, sin que me hicieran caso; lo único que me prohibían era hacer amistades, pensando quizá que podría quejarme. Por esta razón, aunque míster Chillip me pedía a menudo que fuera a visitarle (se había quedado viudo algunos años antes de una mujer joven y rubia, a quien siempre recuerdo con fundiéndose en mis pensamientos con una gatita gris de Angora), casi nunca me permitían la alegría de pasar la tarde con él en su despacho, leyendo algún libro nuevo para mí, rodeado del olor de far macia que lo llenaba todo o machacando drogas en un mortero bajo su direcciónPor la misma razón, reforzada sin duda por la an tipatía, muy rara vez me permitían visitar a Peggot ty. Fiel a su promesa, ella venía a verme a los alre dedores una vez por semana, y ninguna con las manos vacías; pero muchas y amargas eran las decepciones que sufría cuando me negaban el permiso para ir a su casa. Algunas veces, sin em bargo, aunque de tarde en tarde, me permitían ir, y entonces observé que Barkis era un poco roñoso, o, según la expresión de Peggotty, un poquito agarra do, y guardaba el dinero debajo de la cama en una caja, en la que pretendía no tener más que ropa. En aquel cofre guardaba sus riquezas con una tenaci dad perseverante, y para obtener un poco de dinero hacían falta grandes artificios. Así, Peggotty tenía que preparar un largo y convincente discurso para sacarle el dinero todos los sábadosTodo aquel tiempo era tan consciente de que, por mucho que prometiera, mi inteligencia se atrofiaría a causa de mi abandono, que habría sido completa mente desgraciado de no tener mis antiguas nove las. Eran mi único consuelo; nos hacíamos mutua mente compañía, y yo no me cansaba de releerlasY ahora llegamos a una época de mi vida de la que nunca perderé la memoria y cuyo recuerdo ha venido a menudo, a mi pesar, como una pesadilla, a entristecer mis tiempos más dichososHabía salido una mañana a vagar pensativo, co mo siempre, en mi vida solitaria, cuando al volver la esquina de un sendero, cerca de nuestra casa, me encontré a míster Murdstone que paseaba con otro caballero. En mi confusión iba a pasar de largo, cuando aquel caballero me gritó: No, David CopperfieldNo me digas. Eres Brooks, Brooks de Shefield; ese es tu nombreAl oír aquellas palabras miré al desconocido con mayor atención. Su risa acabó de convencerme de que le conocía: era míster Quinion, a quien fui a ver a Lowestof con míster Murdstone antes... (pero poco me importa cuándo: no quiero recordarlo)¿Cómo estás y dónde te educas, Brooks? Me di jo míster QuinionHabía puesto su mano sobre mi hombro y me hizo dar la vuelta para pasear con ellos. Yo no sabía qué decir, y miré confuso hacia míster MurdstoneAhora está en casa dijo este último, y no está educándose en ninguna parte. No sé qué hacer con él; es difícil de manejarAquella antigua mirada hipócrita se detuvo un momento en mí, y después sus ojos oscuros se separaron de los míos con un fruncimiento de aver sión¡Hum! dijo míster Quinion, mirándonos a los dos. ¡Qué tiempo tan hermoso! Siguió un silencio, y yo estaba pensando cómo desprender mi hombro de su mano para marchar Supongo que seguirás siendo un muchacho muy despierto, ¿eh, Brooks? Sí, inteligencia no le falta dijo míster Murdstone con impaciencia; pero harías mejor dejándole mar charse; no te agradece que lo estés molestandoAl oír esto, míster Quinion me soltó, y yo me dirigí a casa. Volviéndome a mirarlo al entrar en el jardín, vi a míster Murdstone apoyado en la tapia del ce menterio hablando con su amigo. Los dos me mira ban, y tuve la sensación de que hablaban de míMíster Quinion durmió aquella noche en nuestra casa. A la mañana siguiente, después del desayu no, coloqué mi silla, e iba a irme cuando míster Murdstone me llamó, se sentó gravemente delante de una mesa y su hermana se puso en su pupitreMíster Quinion, de pie, con las manos en los bolsi llos, miraba por la ventana; yo los miraba a todosDavid me dijo míster Murdstone: cuando se es joven se está en el mundo para trabajar y no para soñar ni haraganearComo haces tú añadió su hermanaJane, déjame hablar, haz el favor. Digo, David, que la gente joven está en el mundo para la acción y no para soñar ni para haraganear. Y con mayor motivo tratándose de un muchacho de tu carácter, que necesita corregirse mucho y al que no se pude hacer mejor servicio que obligarle a que se acos tumbre a trabajar, que es lo único que puede doble garleY que en el trabajo de nada sirve la terquedad; se les doblega lo que hace falta interrumpió su hermanaÉl le dirigió una mirada, mitad de reproche, mitad de aprobación, y continuó: Supongo que sabes, David, que yo no soy rico, y en todo caso lo sabes ahora. Has recibido ya una educación costosa. Las pensiones son caras, y aun cuando no lo fueran, no te enviaría a ninguna. Pien so que no sería beneficioso para ti. En el mundo has de tener que luchar con la vida; por lo tanto, cuanto antes empieces, mejorYo pensé que me parecía que ya había empeza do a luchar en mi pobre camino, o por lo menos se me ocurre ahora¿Has oído hablar alguna vez de nuestra casa de comercio? dijo míster Murdstone¿La casa de comercio? repetíLa casa de Murdstone y Grimby, en la venta de vinos replicóSupongo que parecía dudar, pues continuó preci ¿No has oído hablar de la casa, o de los nego cios, o de las bodegas, o de algo así? Me parece que sí he oído algo de negocios dije, recordando que había oído vagamente algo de sus recursos y los de su hermana, pero que no sabía cuándoEso es lo de menos replicó Míster Quinion es el director de ellaLe miré con respeto, mientras él wguía asomado a la ventanaMíster Quinion dice que allí hay varios mucha chos empleados y que no hay razón para que tú no puedas ir en la mismas condiciones que ellosEn el caso observó míster Quinion en voz baja dando media vuelta de no tener otro remedio, MurdstoneMíster Murdstone, con gesto de impaciencia y malhumorado, continuó, sin hacer caso de lo que le Las condiciones son que ganarás lo bastante pa ra comer y tener algún dinero en el bolsillo. De tu alojamiento yo me ocuparé, igual que del lavado y planchado de tu ropaHasta llegar a una cantidad que me pareciese conveniente dijo su hermanaTambién me ocuparé de tus vestidos dijo míster Murdstone puesto que todavía no eres capaz de valerte por ti mismo. Así es que vas a ir a Londres, David, con mister Quinion, a empezar una vida por tu propia cuentaEn una palabra: estás empleado observó su her mana, y trata de cumplir con tu deberRecuerdo que comprendía perfectamente que el objeto de lo propuesto era desentenderse de mí; pero no recuerdo si la idea me gustó o me asustóMi impresión es que estaba en un estado de confu sión y oscilaba entre los dos puntos sin tocar ningu no. Además tampoco tenía mucho tiempo para tra tar de esclarecer mis pensamientos, pues míster Quinion partía al día siguienteVedme al día siguiente, con mi viejo sombrerito blanco rodeado de crespón negro por mi madre, con una chaqueta negra y un pantalón de cuero que miss Murdstone consideraba como la mejor arma dura para las piernas en la lucha con el mundo que iba a comenzar. ¡Vedme así ataviado con todo lo que tenía mío en la maleta, sentado (solo y abando nado, como diría mistress Gudmige) en la silla de postas que llevaba a míster Quinion a Yarmouth para tomar la diligencia de Londres! ¡Ved cómo nuestra casa y la iglesia se van desvaneciendo en la distancia! ¡Cómo la tumba que está bajo los árbo les se oculta! ¡Cómo hasta el campanario desapa rece al fin y el cielo está vacío! Conozco el mundo lo bastante para haber perdido casi la facultad de sorprenderme demasiado; sin embargo, aún ahora es motivo de sorpresa para mí el pensar cómo pude ser abandonado de aquel modo a semejante edad. Un niño de excelentes facultades, observador, ardiente, afectuoso, deli cado de cuerpo y de espíritu .... parece inverosímil que no hubiera nadie que interviniera en favor míoPero nadie hizo nada, y a los diez años entré de obrero al servicio de la casa Murdstone y GrimbyLos almacenes de Murdstone y Grimby estaban situados muy cerca del río en Blackfriars. Ahora han mejorado y modernizado aquello; pero entonces era la última casa de una calleja estrecha que iba a parar al río, con unos escalones al final que servían de embarcadero. Era una casa vieja, que por un lado daba al agua cuando estaba la marea alta y al fango cuando bajaba. Materialmente, estaba invadi da por las ratas. Las habitaciones cubiertas de mol duras descoloridas por el humo y el polvo de más de cien años, los escalones medio derrengados, los gritos y luchas de las ratas grises en las madri gueras, el verdín y la suciedad de todo, lo conservo en mi espíritu, no como cosa de hace muchos años, sino de ahora mismo. Todo lo veo igual que lo veía en la hora fatal en que llegué aquel día con mi mano temblorosa en la de mister QuinionLa casa Murdstone y Grimby se dedicaba a nego cios muy distintos; pero una de sus ramas de mayor importancia era el abastecer de vinos y licores a ciertas compañías de barcos. He olvidado ahora cuáles eran, pero creo que tenían varios que iban a las Indias Orientales y a las Occidentales, y sé que una gran cantidad de botellas vacías eran la conse cuencia de aquel tráfico, y que cierto número de hombres y muchachos estábamos dedicados a examinarlas al trasluz, a tirar las que estaban agrie tadas y a limpiar bien las otras. Cuando ya no que daban botellas vacías, había que poner etiquetas a las llenas, cortar corchos para ellas, cerrarlas y me terlas en cajones. A este trabajo me dedicaron con otros varios chicosÉramos tres o cuatro, contándome a mí. Me hab ían colocado en un rincón del almacén, donde míster Quinion podía desde su despacho verme a través de una ventana. Allí, el primer día que debía empezar la vida por mi propia cuenta me enviaron al mayor de mis compañeros para enseñarme lo que debía hacer. Se llamaba Mick Walker; llevaba un delantal rojo y un gorro de papel. Me contó que su padre era barquero y que se paseaba con un traje de terciopelo negro al paso del cortejo del lord ma yor. También me dijo que teníamos otro compañero, a quien me presentó con el extraño nombre de Más tarde descubrí que aquel no era su nombre; pero que se lo habían puesto a cau sa de la semejanza del color pálido de su rostro con el de la patata. El padre de unía a esta profesión la distinción de ser bombero en uno de los teatros más grandes de la ciudad, donde otros parientes de mana, hacía de enano en las pantomimasNinguna palabra puede expresar la secreta agon ía de mi alma al verme entre aquellos compañeros, cuando los comparaba con los compañeros de mi dichosa infancia, sin contar con Steerforth, Traddles y el resto de los chicos. Nada puede expresar lo que sentía viendo desvanecidas todas mis esperanzas de ser algún día un hombre distinguido y culto. El profundo sentimiento de mi abandono, la vergüenza de mi situación, la desesperación de mi joven co razón al creer que día tras día todo lo que había aprendido y pensado y deseado y todo lo que había excitado mi imaginación y mi inteligencia se borraría poco a poco para no volver nunca. No puede des cribirse. Tan pronto como Mick Walker se iba, yo mezclaba mis lágrimas con el agua de fregar las botellas, y sollozaba como si también hubiera una grieta en mi pecho y estuviera en peligro de estallarEl reloj del almacén marcaba las doce y media y todos se preparaban para irse a comer, cuando míster Quinion dio un golpe en la ventana y me hizo seña de que pasara a verle. Fui, y allí me encontré con un caballero de mediana edad, algo grueso, con americana oscura y pantalón negro, sin más cabe llos sobre su cabeza, que era enorme y presentaba una superficie brillante, que los que pueda tener un huevo. Se volvió hacia mí. Su ropa estaba muy raí da, pero el cuello de su camisa era imponente. Lle vaba una especie de bastón adornado con dos be llotas y unas lentes pendían fuera de su americana; pero más tarde descubrí que eran decorativas, pues no las utilizaba y no veía nada en absoluto si las ponía delante de sus ojosEste es dijo míster Quinion señalándome¿Este dijo el desconocido con cierta condescen dencia en la voz y cierta indescriptible pretensión de estar haciendo algo muy distinguido, lo que me im presionó es míster Copperfield? ¿Sigue usted Le dije que estaba muy bien y que esperaba que él también lo estuviera. Estaba bastante mal e in cómodo, Dios lo sabe; pero no era natural en mí quejarme en aquella época de mi vida. Así, dije que me encontraba bien y que esperaba que él también lo estuvieraMuy bien, muchas gracias dijo el desconocido He recibido un a carta de míster Murdstone en la que me dice desearía recibiera en una habitación de mi casa que está ahora desocupada, en una pala bra, que está para alquilar dijo con una sonrisa y en un arranque de confianza como alcoba, al joven principiante a quien tengo ahora el gusto..Y el desconocido, levantando la mano, metió la barbilla en el cuello de su camisaEs míster Micawber me dijo míster QuinionAsí es dijo el desconocido; ése es mi nombreMíster Micawber dijo míster Quinion; es cono cido de míster Murdstone y recibe comisiones para nosotros cuando puede. Ahora míster Murdstone le ha escrito sobre tu alojamiento, y te recibirá en su casaMi dirección dijo míster Micawber es Windsor Terrace, City Road; en una palabra añadió con el mismo aire distinguido y en otro arranque de con fianza, vivo allíLe saludéBajo la impresión dijo míster Micawber de que quizá sus peregrinaciones por esta metrópoli no han sido todavía muy extensa y de que pueda usted encontrar alguna dificultad para penetrar en el arca no de la moderna Babilonia; en resumen dijo míster Micawber en un nuevo gesto de confianza: como podría usted perderse, tendré mucho gusto en venir esta noche a buscarle para enseñarle el camino más cortoLe di las gracias de todo corazón por la amistosa molestia que se quería tomar por mí¿A qué hora dijo míster Micawber podré ...? A eso de las ocho dijo míster QuinionEstaré a era hora dijo míster Micawber. Le de seo muy buenos días, míster Quinion, y no quiero entretenerle másSe puso el sombrero y salió con el bastón debajo del brazo, muy tieso y canturreando en cuanto estu vo fuera de l almacénMíster Quinion me aconsejó entonces muy seria mente que trabajara todo lo más posible en la casa, y me dijo que se me pagarían seis chelines por se mana (no estoy seguro de si eran seis o siete; mi inseguridad me hace creer que primero debieron de ser seis, y después siete). Me pagó una semana por adelantado (creo que de su bolsillo particular), de lo que di seis peniques a Fécula para que llevara aquella misma noche mi maleta a Windsor Terrace; tan pequeña como era, pesaba demasiado para mis fuerzas. También gasté otros seis peniques en mi almuerzo, que consistió en una empanada de came y un trago de agua en una bomba de la vecindad, y pasé la hora que dejaban libre para las comidas paseando por las callesAquella noche, a la hora fijada, apareció mister Micawber. Me lavé la cara y las manos para corres ponder a su elegancia, y nos fuimos juntos hacia nuestra casa, como supongo que la llamaré desde ahora. Mister Micawber, durance el camino, me hacía fijarme en los nombres de las calles, en las fachadas de las casas y en las esquinas, para que pudiera encontrar fácilmente el camino a la mañana siguienteLlegamos a su casa de Windsor Terrace (que me pareció tan mezquina como él y con sus mismas pretensiones); me presentó a su señora, una mujer delgada y pálida, nada joven ya, que estaba senta da en una habitación (el primer piso estaba ya sin muebles y tenían echados los estores para engañar a los vecinos), dando de mamar a un niño. Este niño era uno de los dos mellizos, y puedo asegurar que nunca en toda mi intimidad con la familia vi a los dos mellizos fuera de los brazos de su madre al mismo tiempo. Uno de ellos siempre tenía que ma mar. También tenían otros dos niños, uno de cuatro años y una niña, todo lo más, de tres. También hab ía en la casa una muchacha muy morena que les servía. Tenía costumbre de resoplar, y me informó antes de media hora de que era huérfana y había salido del orfelinato de San Lucas para ir allí. Mi habitación estaba en el último piso, en la parte de atrás; una habitación pequeña, cubierta de un papel que parecía de obleas azules, y muy escasamente amuebladaNunca hubiera pensado dijo mistress Micawber, cuando subió con niño y todo a enseñarme mi habi tación, y sentándose para tomar aliento antes de mi matrimonio, cuando vivía con papá y mamá, que me vería en la necesidad de tomar un huésped. Pero míster Micawber está pasando por circunstancias tan difíciles, que toda consideración de otro género debe ser desechadaSí, señoraLas dificultades de míster Micawber prosiguió son casi insuperables por ahora, y no sé si conse guirá salir de ellas. Cuando yo vivía con papá y mamá no llegaba a comprender lo que quería decir la palabra pobreza en el sentido en que ahora la empleo; pero la experiencia es maestra, como acos tumbraba a decir mi papáPor más que pienso no consigo recordar si me di jo que míster Micawber había sido oficial de Marina, o si lo inventé yo; únicamente sé que ahora estoy convencido de que en alguna época había pertene cido a la Marina, pero no sé por qué. En aquella época era viajante de diferentes casas de comercio; pero me temo que aquello le daba muy poco o casi nadaSi los acreedores de mi marido no quieren espe rar dijo mistress Micawber, peor para ellos. Para nosotros, cuanto antes terminen las cosas, mejorNo se puede sangrar a una piedra, y nada podrán sacar en la actualidad de míster Micawber, aparte de los gastos que eso les ocasionaríaNunca he podido comprender del todo si mi pre coz independencia confundía a mistress Micawber respecto de mi edad, o si era que estaba tan pre ocupada por el asunto que habría hablado de él a los mellizos de no haber tenido otra persona a ma no. Pero aquella conversación con que empezó nuestra amistad fue el asunto de todas las que si guieron¡Pobre mistress Micawber! Decía que había inten tado ganar dinero por todos los medios, y no lo du do. Sin ir más lejos, en la puerta de la calle había una gran placa en la que se leía: Pensión de mis tress Micawber, fundada para señoritas; pero nun ca llegó a estudiar allí ninguna señorita; ninguna pensó en ir ni lo intentó, y en la casa nunca hubo que hacer preparativos para recibir a ninguna. Las únicas visitas que tenían (las he visto y oído) eran las de los acreedores. Venían a todas horas, y al gunos eran verdaderamente feroces. Un hombre con la cara sucia (creo que el zapatero) solía poner se en la escalera en cuanto daban las siete de la mañana, y desde allí increpaba a míster MicawberVamos, que ahora está usted en casa. ¿Me pa gará usted? ¡No se esconda, es una cobardía! No haría yo una cosa semejante. Págueme; que me pague ahora mismo, ¿me oye? ¡Vamos! No recibiendo contestación a sus insultos, se en colerizaba y llegaba a llamarles ladrones y rateros, y viendo que aquello tampoco producía efecto, salía a la calle y desde allí gritaba hacia las ventanas del segundo piso, que era donde sabía que dormían los Micawber. En aquellas ocasiones, míster Micawber, desesperado por la vergüenza, hasta había llegado (según comprendí por los gritos de su mujer) a fingir que intentaba matarse con una navaja de afeitar; pero media hora después se limpiaba las botas con cuidado y salía a la calle tarareando con más ele gancia que nuncaMistress Micawber era también de un carácter flexible; la he visto ponerse verdaderamente mala a las tres porque habían venido a cobrar los impues tos, y después comer a las cuatro chuletas de cor dero empanadas, con un buen vaso de cerveza, todo pagado empeñando dos cucharillas de té. Re cuerdo que un día habían venido a embargar la casa, y volviendo yo por casualidad a las seis, me la encontré en el suelo desvanecida (con uno de los mellizos en sus brazos, como es natural, y los cabe llos sueltos alrededor de su rostro); pero nunca la he visto más alegre que aquella noche en la cocina, con sus chuletas en la mano, contándome toda clase de historias sobre su papá y su mamá y la gente que recibían en su casaEn aquella casa y con aquella familia pasaba yo todos mis ratos de ocio. Para el desayuno compra ba un penique de pan y otro de leche, y también me procuraba otro penique de pan y un pedazo de que so, que me servían de cena, cuando volvía por la noche. Esto hacía una buena brecha en los seis o siete chelines, ya lo sé, y hay que tener en cuenta que estaba en el almacén todo el día y tenía que durarme el dinero la semana completa. Desde el domingo por la mañana hasta el sábado por la no che no recibía el menor consejo, la menor palabra de ánimo, el menor consuelo ni la más mínima ayu da ni cariño de nadie, puedo decirlo con la seguri dad que espero ir al cieloEra tan pequeño y tenía tan poca experiencia (¿cómo hubiera podido ser de otra manera?) para soportar la carga de mi existencia, que a menudo, yendo hacia el almacén por las mañanas, no podía resistir la tentación de comprar en las pastelerías los dulces de la víspera, que vendían a mitad de precio, y gastaba en aquello el dinero que llevaba para mi comida, y después tenía que quedarme sin comer a mediodía, o tomar sólo un pedazo de . Recuerdo dos tiendas de taba alternativamente, según el estado de mi bolsi llo. Una estaba en un pasaje cerrado por la iglesia de Saint Martin (al que daba la parte de atrás de la iglesia), que ahora es, completamente distinto. El de aquella tienda, hecho con pasas de Corinto, era de primera, pero muy caro: por dos peniques daban un trozo más pequeño que por un penique cuando era de otro más vulgar. Una buena tienda para este último estaba en el Strand, en un sitio que después han reconstruido. Era un algo pesado, con grandes pasas muy separadas unas de otras; pero era alimenticio, y estaba calien te a la hora en que yo iba, y muchos días ésa era toda mi comida. Cuando comía de un modo regular y abundante, compraba un panecillo de un penique y tomaba un plato de carne de cuatro peniques en cualquier restaurante o un plato de pan y queso y un vaso de cerveza en la taberna miserable que había frente al almacén, llamada El León o El León y algo más que he olvidado. Una vez recuerdo que saqué el pan de casa desde por la mañana, y en vuelto en un papel como si fuera un libro lo paseé debajo del brazo hasta un restaurante famoso por su carne guisada, cerca de Drury Lane, y pedí me dia ración de aquel famoso plato. Lo extraño que debió parecerle al camarero mi llegada, pobre cria turita cola, no lo sé; pero me parece que le veo to davía frente a mí, mientras como, y llamando a otro mozo también para que me mirara. Le di medio penique de propina, y ¡deseaba tanto que no me lo Creo que teníamos media hora para tomar el téCuando tenía dinero para ello tomaba una taza de café con un panecillo untado de manteca, y cuando no tenía, acostumbraba a irme a mirar el escaparate de una tienda donde vendían caza en Fleet Street, o llegaba al mercado de Coven Garden y me paraba a mirar las piñas. También era muy aficionado a it por el Adelphi, porque era un lugar misterioso, con sus oscuros arcos. Me veo alguna noche saliendo de uno de aquellos arcos para entrar en alguna taberna de la orilla del río. Había una explanada delante de él donde unos carboneros están bailando; me siento a mirarlos en un banco, y reflexiono en qué pen sarán epos al verme. Era tan niño y tan pequeño, que con frecuencia, cuando entraba en el bar de una taberna por primera vez a tomar un vaso de cerveza para refrescarme después de comer, casi no se atrevían a servírmelo. Recuerdo que en una calurosa noche entré en una taberna y dije al due ¿Cuánto es un vaso de su mejor cerveza, de la Era un día señalado, no recuerdo ahora cuál; pero debía de ser mi cumpleañosDos peniques y medio dijo el dueño; es el pre cio de la verdadera cerveza de primera calidadEntonces dije yo sacando el dinero deme un vaso de esa cerveza, y que tenga mucha espumaEl dueño del bar me miró de arriba abajo con una extraña sonrisa en su rostro, y en lugar de darme la cerveza, volviéndose hacia dentro dijo algo a su mujer, que salió con su labor en la mano y se puso a su lado a mirarme. Todavía no he olvidado el cua dro. El dueño, en mangas de camisa, apoyándose en el mostrador como en una ventana; su mujer mirando por encima de su hombro, y yo, bastante confuso, mirándoles desde el otro lado del mostra dor. Me hicieron muchísimas preguntas de cómo me llamaba, qué edad tenía, dónde vivía, en qué traba jaba y cómo había llegado allí. A todo lo que yo, para no comprometer a nadie, me temo que con testé muchas mentiras. Por fin me sirvieron la cer veza, aunque sospecho que no era de la buena; y la mujer, abriendo la puertecita del mostrador, me devolvió el dinero y me dio un beso con expresión entre admirada y compasiva; pero de un modo fe menino y buenoSé que no exagero, ni aun inconsciente o involun tariamente, la escasez de mis recursos y las dificul tades de mi vida. Sé que si míster Quinion me daba alguna vez una propina la gastaba en comer o en tomar el té. Sé que trabajaba desde por la mañana hasta la noche entre hombres y niños de la clase más baja y hecho un desarrapado. Sé que vagaba por aquellas calles con hambre y mal vestido. Y sé que sin la misericordia de Dios estaba tan abando nado, que podía haberme convertido en un ladrón o hacerme un vagabundoA pesar de todo, era de los que mejor estaba en la casa Murdstone y Grimby, pues míster Quinion hacía lo posible por tratarme mejor que a los de más, dentro de lo que podía esperarse de un hom bre indiferente, además muy ocupado, y tratándose de una criatura tan abandonada. Yo no había con tado a nadie por qué estaba allí, ni les había dejado sospechar mi tristeza por aquella vida. Lo que yo sufría en secreto nadie lo supo. Así mi amor propio sufría menos. Nadie sabía mis penas; por crueles que fueran, me reservaba y hacía mi trabajo. Com prendí desde el primer momento que si no trabajaba igual que los demás me expondría a sus burlas y desprecio. Y pronto fui por lo menos tan hábil y tan activo como mis compañeros. Aunque tenía con ellos un trato familiar, mi conducta y modales difer ían bastante de los suyos, reteniéndolos a distanciaTanto ellos como los hombres, por lo general, hablaban de mí como de un señorito y me llamaban el joven Sufolker. Uno de ellos, Gregory, que era el capataz de los embaladores, y otro, llamado Tipp, que era cartero y llevaba una chaqueta roja, me llamaban algunas veces David; pero creo que era en los momentos de mayor confianza y cuando yo me había esforzado en serles agradable contándo les, al mismo tiempo que trabajaba, algunas histo rias sacadas de mis antiguas lecturas, que cada vez se iban borrando más de mi memoriapatata se rebeló alguna vez porque me distinguían; pero Mick Walker le hizo volver al ordenNo tenía ninguna esperanza de que me arranca ran de aquella vida horrible, que a mí me parecía vergonzosa, y me sentía enormemente desgracia do. Nunca, ni por un momento, estuve resignado; pero no se lo contaba ni a Peggotty, en parte por cariño a ella, en parte por vergüenza. Nunca en ninguna carta (aunque se cruzaban bastantes entre nosotros) le revelé la verdadLas dificultades económicas de los Micawber au mentaban la depresión de mi espíritu. En el aban dono en que estaba, había empezado a encariñar me con aquella gente, y acostumbraba a hablar de sus asuntos con la señora, calculando sus medios y esperanzas, y después me sentía agobiado por el peso de sus deudas. El sábado por la noche, que era mi mejor día, principalmente porque era una gran cosa volver a casa paseando con seis o siete chelines en el bolsillo y mirando los escaparates y pensando lo que podría comprar con aquella suma, y también porque volvía más tempranoEsos días mistress Micawber me hacía las más desgarradoras confidencias, y también el domingo por la mañana mientras tomaba el té o el café que había comprado la noche antes y guardaba en un tarro de dulce. No era raro que míster Micawber sollozara violentamente al empezar una de aquellas conversaciones del sábado por la noche, terminan do con una canción. Le he visto muchas veces vol ver a casa a comer llorando a lágrima viva y decla rando que ya sólo le quedaba it a la cárcel, y des pués acostarse calculando lo que costaría poner un mirador a las ventanas del primer piso en el caso de que surgiera algo, como era su expresión favo rita. Y mistress Micawber era exactamente igualUna curiosa igualdad en nuestra amistad, origina da sin duda por nuestras respectivas situaciones, se estableció entre aquella gente y yo, a pesar de la inverosímil diferencia de nuestras edades. Sin em bargo, no consentí nunca en aceptar la menor invi tación a comer con ellos (sabiendo el trabajo que les costaba pagar al panadero y al carbonero y que a menudo no tenían bastante para ellos mismos), hasta que mistress Micawber se confió del todo a mí. Y esto ocurrió una noche como sigue: Copperfield me dijo mistress Micawber, no quie ro tratarle como a un extraño, y por eso no dudo en decirle que las dificultades de míster Micawber se acercan a una crisisAl oír esto, sentí mucha pena y miré los ojos roji zos de mistress Micawber con la mayor simpatíaExcepto un pedazo de queso de Holanda, que no es suficiente para las necesidades de mi joven fami lia dijo mistress Micawber, realmente no hay ni una miga de nada en la despensa. Estoy acostum brada a hablar de la despensa de cuando vivía con papá y mamá, y use la palabra inconscientementeAhora lo que quiero decir es que no hay nada que comer en casa¡Dios mío! dije con gran emociónTenía dos o tres chelines de mi dinero de la se mana en el bolsillo, por lo que deduzco que debía mos de estar a martes por la noche cuando tuvimos aquella conversación. Los saqué prontamente, pi diéndole con toda la emoción de mi alma que no los rechazara; pero ella, besándome y haciéndomelos guardar de nuevo en el bolsillo, me dijo que no pen sara en elloNo, mi querido Copperfield; eso está lejos de mi pensamiento. Pero tienes una discreción muy por encima de tu edad y puedes hacerme un gran favor, si quieres; lo aceptaré con reconocimientoLe rogué que me dijera de qué se tratabaYo misma he llevado la plata a empeñar dijo mistress Micawber; seis cucharillas de té, dos sale ros y un par de pinzas para el azúcar; en diferentes ocasiones he sacado dinero de ello, en secreto y con mis propias manos; pero ahora los mellizos me estorban mucho, y el hacerlo me resulta muy triste cuando recuerdo los tiempos de papá y mamá. To davía quedan algunas cosas de las que se puede sacar partido. Los sentimientos de míster Micawber nunca le han permitido mezclarse en estas cosas, y Cliket (este era el nombre de la criada) tiene un espíritu vulgar y quizá se tomara demasiadas liber tades si se depositase en ella semejante confianza; por lo tanto, si yo pudiera pedirle a usted..Comprendí a mistress Micawber y me puse a su disposición, y aquella misma noche empecé por llevar lo más manejable, y todas las mañanas hacía una expedición semejante antes de entrar en el almacén de Murdstone y GrimbyMíster Micawber tenía unos cuantos libros en un armario, al que llamaba la librería, y empecé por aquello. Llevé uno tras otro a un puesto de libros de City Road, cerca de nuestra casa, en un sitio que estaba siempre lleno de puestos de pájaros y librosEl dueño de aquel puesto vivía en una casucha al lado y solía emborracharse por la noche y tenía violentas disputas con su mujer por la mañana. Más de una vez, cuando iba muy temprano, le encontra ba en la cama, con la frente partida o con un ojo morado, resultado de sus excesos de la víspera (temo que debía de ser muy violento cuando había bebido), y con su mano temblona trataba en vano de buscar uno por uno en todos los bolsillos de su ropa, que estaba caída por el suelo, mientras su mujer, con un niño en los brazos y los zapatos en chancleta, no le dejaba en paz. A veces había per dido su dinero y me decía que volviera a otra hora; pero su mujer siempre tenía algo, que le había qui tado durante la borrachera, y terminaba la compra mientras bajábamos las escalerasEn la casa de préstamos también empezaron a conocerme, y el cajero me tenía mucha simpatíaRecuerdo que a menudo me hacía declinar un nombre o adjetivo latino o conjugar un verbo mien tras esperaba todas las transacciones. En todas aquellas ocasiones mistress Micawber hacía des pués preparativos para una comida, y había un peculiar encanto en ello, lo recuerdo muy bienPor último llegó la crisis de las dificultades de míster Micawber, y una mañana muy temprano vi nieron a buscarle y le llevaron a la prisión de Bench King's, en el Borough. Cuando lo llevaban me dijo que el angel de la guarda había desaparecido para él; y yo, realmente, pensando que su corazón esta ba destrozado, sentía igual. Pero después oí decir que en la cárcel había estado jugando alegremente a los bolos antes de comerEl primer domingo después de su encierro fui a verle y a comer con él. Tenía que preguntar el ca mino en un sitio, y antes de llegar allí debía encon trar otro sitio, y un poco antes vería un pórtico que tenía que atravesar y continuar en línea recta hasta que me encontrase al carcelero. Lo hice todo, y cuando, por último, vi al carcelero, ¡pobre de mí!, recordé que cuando Roderik Ramdom estaba en la prisión por deudas veía allí un hombre que sólo iba vestido con un trozo viejo de tapiz; el carcelero se desvaneció ante mis inquietos ojos y mi palpitante corazónMíster Micawber me estaba esperando cerca de la puerta, y una vez llegados a su habitación, que estaba situada en el penúltimo piso, se echó a llo rar. Me conjuró solemnemente para que recordara su destino y para que no olvidara jamás que si un hombre con veinte libras esterlinas de renta gasta diecinueve libras, diecinueve chelines y seis peni ques, podrá ser dichoso; pero que si gasta veintiuna libras, nunca se librará de la miseriaDespués de esto me pidió prestado un chelín para comprar cerveza, y me dio un recibo para que su señora me lo devolviera. Después se guardó el pa ñuelo en el bolsillo y recobró su alegríaEstábamos sentados ante una fogata; dos ladrillos atravesados a cada lado de le chimenea impedían que se quemara demasiado carbón. Cuando otro deudor, que compartía la habitación de Micawber, entró con el pedazo de cordero que íbamos a comer entre los tres y pagar a escote, entonces me envia ron a otra habitación que estaba en el piso de arri ba, para que saludara al capitán Hopkins de parte de míster Micawber y le dijera que yo era el amigui to de quien le había hablado y que si quería pres tarme un cuchillo o un tenedorEl capitán Hopkins me prestó el cuchillo y el tene dor, encargándome sus saludos para míster Micaw ber. En su celda había una señora muy sucia y dos muchachas, sus hijas, pálidas, con los cabellos alborotados. Yo no pude por menos de pensar que más valía pedirle a Hopkins su cuchillo que su pei ne. El capitán estaba en un estado deplorable; lle vaba un gabán muy viejo sin forro y unas patillas enormes. El colchón estaba hecho un rollo en un rincón, y ¡qué platos, qué vasos y qué tazas tenía encima de una mesa! Adiviné, Dios sabe cómo, que, aunque las dos muchachas desgreñadas eran sus hijas, la señora sucia no estaba casada con el capitán Hopkins. En mi tímida visita no pasé de la puerta ni estuve más de dos minutos; sin embargo, bajaba tan seguro de lo que acabo de decir como de que llevaba un cuchillo y un tenedor en la manoHabía, después de todo, algo bohemio y agrada ble en aquella comida. Devolví el tenedor y el cuchi llo al capitán Hopkins y regresé a casa para tranqui lizar y dar cuenta de mi visita a mistress MicawberSe desmayó al verme, después de lo cual preparó dos vasos de ponche para consolarnos mientras le contaba lo sucedidoYo no sé cómo consiguieron vender los muebles para alimentarse, ni sé quién se encargó de aquella operación; en todo caso, yo no intervine en ellaTodo se lo llevaron en un carro, a excepción de las camas y de alguna que otra silla y la mesa de coci na. Campábamos con aquellos muebles en dos habitaciones de la casa vacía de Windsor Terrace mistress Micawber, los niños, la huérfana y yo, y de allí no salíamos. No recuerdo cuánto duró aquello; pero me parece que bastante tiempo. Por último, mistress Micawber decidió trasladarse a la prisión, donde su marido tenía ahora una habitación para él solo. Me encargaron de llevar la llave de la casa a su dueño, que por cierto me pareció encantado de ello, y las camas se enviaron a Bench King's, me nos la mía. Alquilamos para mí una habitacioncita en los alrededores de la prisión, lo que me alegró mucho, pues ya me había acostumbrado a vivir con ellos a través de nuestras mutuas penas. La huérfa na también fue acomodada en un baratísimo aloja miento de las cercanías. Mi habitación era un poco abuhardillada y nada cómoda; pero me creí en el paraíso al tomar posesión de ella, pensando que la crisis de las dificultades de Micawber había termi nadoTodo este tiempo seguía trabajando para Murds tone y Grimby en lo mismo de siempre, con los mismos compañeros y con el mismo sentimiento de degradación inmerecida que al principio. Pero, fe lizmente, no había hecho ninguna amistad, no hablaba con ninguno de los niños a quien diaria mente me encontraba al ir y venir al almacén o al vagar por las calles a la hora de comer. Seguía llevando la misma vida triste y solitaria; pero mi pena continuaba siempre encerrada en mí mismoEl único cambio del que tuve conciencia fue que mi traje estaba cada día más viejo y usado, y que en parte estaba algo tranquilo respecto a los Micawber, que vivían en la prisión más desahogados que hac ía mucho tiempo y que habían sido socorridos en su desgracia por parientes o amigos. Desayunaba con ellos en virtud de un arreglo que hicimos y del que he olvidado los detalles. También he olvidado a qué hora se abrían las puertas de la prisión para de jarme entrar; únicamente sé que me levantaba a las seis de la mañana, y mientras esperaba a que abrieran las puertas iba a sentarme en uno de los bancos del viejo puente de Londres, donde me di vertía mirando a la gente que pasaba o contem plando por encima de la balaustrada el sol reflejado en el agua o iluminando las llamas doradas de lo alto del monumento. La huérfana venía muchas veces a reunirse allí conmigo para oír las historias que yo le inventaba de la torre de Londres, y puedo asegurar que yo mismo me convencía de lo que contaba. Por la tarde volvía a la prisión y me pasea ba en el patio con míster Micawber o jugaba a las cartas con su señora, escuchando sus relatos sobre papá y mamá. Ignoro si míster Murdstone supo cómo vivía entonces; yo no hablé nunca de ello en Murdstone y GrimbyLos asuntos de míster Micawber seguían, a pesar de la tregua, muy embrollados, a causa de cierto documento del que oía hablar. Ahora supongo que sería algún arreglo anterior con sus acreedores, aunque entonces comprendía tan poco de qué se trataba, que, si no me equivoco, lo confundía con los pergaminos infernales de contratos con el de monio, que, según decían, existían antiguamente en Alemania. Por fin, aquel documento pareció desva necerse no sé cómo, al menos había dejado de ser la piedra de toque, y mistress Micawber me dijo que su familia había decidido que míster Micawber ape lara, para ser puesto en libertad, a la ley de deudo res insolventes, y que podría verse libre antes de seis semanasEntonces dijo míster Micawber, que estaba pre No hay duda de que con la ayuda de Dios sal dremos adelante y podremos vivir de una manera completamente diferente, y..., y..., en una palabra, las cosas cambiaránPara estar preparado y aprovechar el porvenir, re cuerdo que míster Micawber componía una petición a la Cámara de los Comunes pidiendo que se hicie ran mejoras en la ley que regía las prisiones por deudasRecojo aquí este recuerdo porque me hace ver cómo unía yo las historias de mis antiguos libros a la de mi vida presente, cogiendo a derecha a iz quierda mis personajes entre la gente que encon traba en la calle. Muchos rasgos del carácter que trazaré involuntariamente al escribir mi vida se for maron desde entonces en mi almaEn la prisión había un club, y míster Micawber, en su calidad de hombre bien educado, era una gran autoridad en él. Míster Micawber había desarrollado ante el club la idea de su petición, y todos la habían aprobado. En consecuencia, como Micawber estaba dotado de un excelente corazón y de una actividad infatigable, cuando no se trataba de sus propios asuntos, completamente feliz de trabajar en una empresa que no le sería de ninguna utilidad, puso manos a la obra y redactó la petición, la copió en una hoja de papel que extendió encima de la mesa, y después convocó al club entero y a todos los habi tantes de la prisión por si querían venir a depositar su firma en aquel documentoCuando oí anunciar la proximidad de aquella ce remonia sentí tales deseos de ver entrar a todos uno detrás de otro, aunque los conocía ya a casi todos, que conseguí un permiso de una hora en Murdstone y Grimby y me instalé en un rincón para asistir al espectáculo. Los principales miembros del club, aquellos que habían podido entrar en la habi tación sin llenarla del todo, estaban delante de la mesa con míster Micawber. Mi antiguo amigo, el capitán Hopkins, que se había lavado la cara en honor del acto, se había instalado solemnemente al lado del documento para leérselo a los que no co nocían su contenido. La puerta se abrió por fin y co menzó el desfile. Entraba uno, y los otros espera ban en puerta mientras aquel firmaba. El capitán Hopkins les preguntaba a todos: ¿Lo ha leído us ted? No. ¿Quiere usted oírlo?. Si el desgraciado hacía el menor signo de asentimiento, el capitán Hopkins se lo leía todo, sin saltarse una letra, con su voz más sonora. El capitán lo hubiera leído vein te mil veces seguidas si veinte mil personas hubie ran deseado escucharlo una después de otra. Re cuerdo el énfasis con que pronunciaba frases como esta:  Los representantes del pueblo, reunidos en Parlamento... Los autores de la petición hacían ver humildemente a la honorable Cámara... Los desdi chados súbditos de su Graciosa Majestad . Parec ía que aquellas palabras eran en su boca una bebi da deliciosa. Míster Micawber, entre tanto, contem plaba con expresión de vanidad satisfecha los ba rrotes de las ventanas de enfrenteMientras doy mi paseo diario desde Southwark a Blackfriars y vago a las horas de comer por las os curas calles, cuyas piedras quizá conservan todavía las huellas de mis pasos de niño, me pregunto si llegaré a olvidarme de alguno de aquellos persona jes que cruzaban sin cesar por mi espíritu, uno a uno, al eco de la voz del capitán Hopkins. Y cuando mis pensamientos, mirando atrás, vuelven a aquella lenta agonía de mi infancia, me admira cómo mu chas de las historias que yo inventaba sobre aquella gente flotan todavía como una sombra fantástica sobre los hechos reales, siempre presentes en mi memoria. Y cuando paso por el viejo camino no me sorprendo, sólo lo compadezco, si veo andando de lante de mí a un niño inocente y soñador que se crea un mundo imaginario de su extraña experiencia y sórdido vivirA su debido tiempo, la petición de míster Micaw ber fue atendida y se recibió orden de ponerle en libertad, lo que me causo gran alegría. Sus acreedo res no eran muy implacables, y mistress Micawber me contó que hasta el zapatero había declarado en pleno tribunal que no le tenía mala voluntad; pero que cuando le debían dinero le gustaba que se lo pagasen, y añadió que pensaba que aquello era una cosa muy humanaDesde el tribunal volvió míster Micawber a Bench King's para ciertas formalidades que había que ter minar. El club le recibió con entusiasmo y organizó aquella noche un mitin en su honor; entre tanto, mistress Micawber y yo lo celebramos en privado comiendo cordero y rodeados de los niños dormi En esta ocasión le propongo, Copperfield dijo mistress Micawber, que tomemos un poco más de ponche a la salud de papá y mamá; hacía ya tiempo que no lo tomábamos¿Han muerto? pregunté después de brindarMamá abandonó la tierra dijo mistress Micawbe rantes de que empezaran las dificultades de mi esposo, o al menos antes de que la cosa se pusiera seria. Mi papá ha vivido lo bastante para rescatar muchas veces a míster Micawber, después de lo cual ha muerto, siendo muy llorado por todos sus amigosMistress Micawber sacudió la cabeza y vertió una lágrima de piedad filial sobre el mellizo que estaba de turnoMe pareció que no podría encontrar ocasión más favorable para preguntarle una cosa del mayor in terés para mí; por lo tanto le dije: Puedo preguntarle, señora, lo que piensan uste des hacer ahora que míster Micawber ha salido de sus dificultades y está en libertad. ¿Ha decidido Mi familia dijo mistress Micawber, que pronun ciaba siempre estas dos palabras con aire majes tuoso, sin que yo haya podido descubrir jamás a quién se las aplicaba, mi familia piensa que míster Micawber debía salir de Londres y ejercer su talento en el campo. Míster Micawber es un hombre de mucho talento, CopperfieldDije que estaba seguro de elloDe mucho talento repitió mistress Micawber; y mi familia mantiene que, con algo de interés, a un hombre de su inteligencia se le podría dar cualquier cargo en la Administración de Aduanas. Y como la influencia de mi familia es local, su deseo es que míster Micawber se vaya a Plimouth. Creen indis pensable que esté sobre el terreno¿Para estar preparado? preguntéPrecisamente contestó ella, para que esté pre parado en el caso de que surgiera algo¿Y usted también se irá? Los sucesos del día, combinados con los mellizos o con el ponche, tenían a mistress Micawber muy nerviosa, y me contestó con lágrimas en los ojos: Yo nunca abandonaré a mi esposo. Míster Mi cawber ha hecho mal ocultándome al principio sus apuros; pero hay que reconocer que su carácter optimista le hacía creer siempre que saldría de ellos sin que yo me enterase. El collar de perlas y las pulseras que había heredado de mamá los hemos vendido en la mitad de su valor; los corales que papá me dio al casarme también los hemos dado por nada. Pero nunca abandonaré a Micawber. ¡No gritó cada vez más conmovida, no lo consentiré jamás! ¡Es inútil que me lo propongan! Yo estaba muy confuso, pues parecía que mis tress Micawber imaginaba que yo le proponía seme jante cosa, y la miré alarmadoMicawber tiene sus defectos. No niego que es muy poco precavido; no niego que me ha engañado respecto a sus recursos y sus deudas continuó, mirando fijamente a la pared; pero yo no le aban donaré nuncaMistress Micawber había levantado la voz poco a poco, y gritó de tal modo al decir estas últimas pala bras, que me asustó mucho y corrí a la habitación en que estaba el club para llamar a su marido, que lo presidía sentado al final de una mesa muy larga, cantando a voz en grito con todos los demás: Le dije que mistress Micawber estaba en un esta do muy alarmante. A1 oír esto se deshizo en llanto y se vino conmigo con el chaleco todavía cubierto de las cabezas y colas de gambas que había estado comiendo¡Emma, ángel mío! gritó, entrando en la habita ción. ¿Qué te pasa? ¡Nunca te abandonaré, Micawber! exclamó ella¡Mi vida! dijo él, cogiéndola en sus brazos. Es toy completamente seguro de elloEs el padre de mis hijos, el padre de mis melli zos, el esposo de mi alma grito mistress Micawber¡Nunca, nunca le abandonaré! Míster Micawber estaba tan profundamente afec tado por aquella prueba de cariño (como yo, que lloraba a lágrima viva), que la abrazó de un modo apasionado, rogándole que le mirase y se tranquili zara. Pero cuanto más le pedía que le mirase más se fijaban sus ojos en el vacío, y cuanto más le pe día que se tranquilizara menos tranquila estaba. Por lo tanto, pronto se contagió Micawber y mezcló sus lágrimas con las de su mujer y las mías. Por último me pidió que saliera con una silla a la escalera mientras él la acostaba. Hubiera querido marcharme ya; pero Micawber no lo consintió, porque todavía no había sonado la campana para la salida de los visitantes. Por lo tanto me senté en la ventana de la escalera hasta que él llegó con otra silla a hacerme compañía¿Cómo está su esposa? dijeMuy abatida dijo míster Micawber sacudiendo la cabeza, es la reacción. ¡Ah! ¡Es que ha sido un día terrible! Y ahora estamos solos en el mundo y sin el menor recursoMíster Micawber me estrechó la mano, gimió y después se echó a llorar. Yo estaba muy conmovido y desconcertado, pues esperaba que estuvieran muy alegres en aquella ocasión tan esperada. Pero pienso que los Micawber estaban tan acostumbra dos a sus antiguos apuros, que se sentían descon certados al verse libres de ellos. Toda la flexibilidad de su carácter había desaparecido, y nunca les había visto tan tristes como aquella tarde. A1 oír la campana míster Micawber me acompañó hasta la verja y me dio su bendición al despedirnos. Yo me sentía verdaderamente inquieto al dejarlo solo, tan profundamente triste como estabaPero a través de la confusión y abatimiento que nos había apresado de una manera tan inesperada para mí, veía claramente que mister y mistress Mi cawber iban a abandonar Londres y que la separa ción entre nosotros era inminente. Y fue al volver aquella tarde a casa, y durante las horas sin sueño que siguieron, cuando concebí por primera vez, no sé cómo, un pensamiento que pronto se convirtió en una firme resoluciónMe había unido tan íntimamente con los Micaw ber; me había implicado tanto en sus desgracias, y estaba tan absolutamente desprovisto de amigos, que la perspectiva de verme obligado de nuevo a buscar alojamiento para vivir entre extraños parecía volver a arrojarme contra la corriente de esta vida, demasiado conocida ahora para ignorar lo que me esperabaTodos los sentimientos delicados que esta exis tencia hería; toda la vergüenza y el sufrimiento que despertaba en mí se me hicieron tan dolorosos, que, reflexionando, decidí que aquella vida me era intolerableYo no podía esperar otro medio para escapar a ella que por mi propio esfuerzo; lo sabía. Rara vez oía hablar de miss Murdstone, y de su hermano, nunca. Pero dos o tres paquetes de ropa nueva o arreglada habían sido enviados para mí a míster Quinion, acompañados de un trozo de papel arru gado que decía: M. M. espera que D. C. se aplique a cumplir bien sus deberes, sin dejar entrever la menor esperanza de que algún día pudieran llegar tiempos mejoresAl día siguiente me convencí, mientras mi espíritu estaba todavía en la inquietud del plan que había concebido, que mistress Micawber no había habla do sin motivo de la probabilidad de su partida. Se alojaron en la casa en que yo vivía durante una semana, y cuando expiró el plazo pensaban partir para Plimouth. El mismo míster Micawber fue al almacén aquella tarde para anunciar a míster Qui nion que su marcha le obligaba a renunciar a mi compañía y para decirle de mí, según creo, todo el bien que merecía. En vista de esto, mister Quinion llamó a Tipp el carretero, que estaba casado y tenía una habitación para alquilar, y la tomó para mí. De bió de tener sus razones para creer que era con nuestro mutuo consentimiento, aunque yo no dije nada; pero mi resolución estaba tomadaPasé las veladas con míster y mistress Micawber durante el tiempo que nos quedaba todavía por vivir bajo el mismo techo, y creo que nuestra amistad aumentaba a medida que el momento de nuestra separación se aproximabaEl último domingo me invitaron a comer y toma mos un trozo de cerdo fresco con salsa picante y un . Yo había comprado la víspera un caballo de madera pintado para regalárselo al pequeño Wilkins Micawber y una muñeca para la pequeña Emma; también di un chelín a la huérfana, que perdía su colocaciónPasamos un día muy agradable, aunque todos estábamos conmovidos pensando en la separaciónCopperfield: nunca podré recordar las dificultades de Micawber sin pensar en usted. Usted se ha por tado siempre con nosotros de la manera más deli cada y más de agradecer. Usted no ha sido un huésped: ha sido un amigoQuerida mía dijo su marido: Copperfield time un corazón sensible a las desgracias de los demás, una cabeza capaz de razonar y unas manos... En resumen: un talento incomparable para sacar pro vecho de todo aquello de que se puede prescindirExpresé mi reconocimiento por aquel cumplido, y dije que estaba muy triste por tener que separarme de ellosQuerido amigo dijo mister Micawber: yo soy mayor que usted y tengo alguna experiencia en la vida y en... En una palabra: en dificultades de todas clases, para hablar de un modo general. Por el mo mento, y hasta que surja algo (lo que espero siem pre) no le puedo ofrecer otra cosa que mis conse jos; sin embargo, creo que valen la pena de ser es cuchados, sobre todo... En una palabra: porque yo nunca los he seguido... y que..Aquí mister Micawber, que sonreía y me miraba con expresión radiante, se detuvo frunciendo las Y usted ve lo desgraciado que soyMi querido Micawber exclamó su mujerDigo replicó mister Micawber, sin preocuparse de sí mismo y sonriendo de nuevo lo desgraciado que he sido. Mi consejo es este:  Nunca dejes para mañana lo que puedas hacer hoy . Demorar cual quier cosa es un robo hecho al tiempo. ¡Hay que Era la máxima de mi pobre papá dijo mistress MicawberQuerida mía dijo él tu papá era un hombre muy bueno, y Dios me libre de querer rebajarlo; es más, hasta es probable... que.... en una palabra, jamás conoceremos a un hombre de su edad que tenga los pantalones tan bien puestos y que sea capaz de leer una letra tan pequeña sin anteojos; pero él aplicó esta máxima a nuestro matrimonio, querida mía, con tal premura, que todavía no me he repues to de aquel gasto precipitadoMíster Micawber lanzó una ojeada a su señora y No es que me pese, al contrario, amor míoDespués de lo cual guardó silencio durante un momentoMi segundo consejo, Copperfield, ya lo conoce usted: renta anual de veinte libras, gasto anual de diecinueve; resultado, felicidad. Renta anual de veinte libras, gasto anual de veinte y media; resulta do, miseria. La flor está marchita, la hoja cae, el ángel de la guarda desaparece y..., en una palabra, se ha hundido usted para siempre, como yoY para hacer su ejemplo más impresionante, míster Micawber se bebió un vaso de ponche con gran alegría y satisfacción y silbó una cancioncilla del colegioLe aseguré que nunca perdería de vista aquellos preceptos, lo que era bastante inútil, pues era evi dente que me afectaba. A la mañana siguiente, muy temprano, me reuní con la familia en las oficinas de la diligencia y les vi con tristeza colocarse en la imperialCopperfield dijo mistress Micawber, ¡Dios le bendiga! Nunca podré olvidarle, y aunque pudiera, no querríaCopperfielddijo míster Micawber, adiós; que la felicidad y la prosperidad le acompañen. Si al cabo de los años pudiera creer que mi suerte desgracia da le ha servido de lección, pensaré que no he ocu pado en vano el lugar de otro hombre en la tierra. Y si surgiera algo (siempre cuento con ello) sería ex traordinariamente dichoso si pudiera ayudarle en sus proyectos respecto del porvenirPienso que mistress Micawber, que estaba senta da en la imperial con los niños, mirándome mientras yo permanecía de pie en la carretera contemplándo los tristemente, se percató de pronto de que en realidad era yo un niño muy pequeño y muy débil; lo creo porque me hizo seña de que subiera a su lado con una expresión completamente nueva y maternal en su rostro, me cogió en sus brazos y me besó como hubiera podido besar a su hijo. Tuve el tiempo justo de bajar antes de que partiera la diligencia y apenas podía distinguir a mis amigos entre los pa ñuelos que agitabanEn un minuto todo desapareció. Nos quedamos en medio de la carretera la huérfana y yo, mirándo nos tristemente; luego, después de estrecharnos la mano, ella tomó el camino del Hospicio de San Lu cas y yo fui a empezar mi jornada en Murdstone y GrimbyPero no tenía intención de continuar aquella vida tan penosa. Estaba decidido a huir, a ir de un modo o de otro a buscar en el campo a la única parienta que tenía en el mundo y a contarle mi historia: a la tía BetseyYa he hecho observar que no sabía cómo aquel proyecto desesperado había germinado en mi espí ritu; pero una vez en ello, ¡ni determinación fue tan inquebrantable como todas las que he podido tomar después en mi vida. No estoy seguro de que mis esperanzas fuesen muy vivas; pero estaba decidido a ejecutarlo. Cien veces desde la noche en que lo había concebido había dado vueltas en mi espíritu a la historia de mi nacimiento, que tanto me había gustado hacer contar a mi pobre madre, y que me sabía de memoria. Mi tía hacía una aparición rápida y terrible; pero había en todo aquello una particula ridad que me gustaba recordar y que me daba algu nas esperanzas. No podía olvidar que a mi madre le había parecido sentirla acariciar suavemente sus cabellos, y aunque aquello podía ser una idea sin ningún fundamento, yo me hacía un bonito cuadro del instante en que mi terrible tía se había conmovi do ante aquella belleza infantil que yo recordaba tan bien y que me era tan querida, y aquel pequeño episodio aclaraba dulcemente todo el cuadro. Quizá fuera aquel el germen que después de vivir en mi espíritu había engendrado gradualmente mi deter minaciónComo ni siquiera sabía dónde habitaba miss Bet sey, escribí una larga carta a Peggotty en la que le preguntaba de una manera casual si recordaba el lugar de su residencia, diciendo que había oído hablar de una señora que vivía en un sitio, que nombré al azar, y que sentía curiosidad por saber si no sería ella. También en aquella carta le decía que tenía mucha necesidad de media guinea, y que si pudiera prestármela se lo agradecería mucho, re servándome para decirle más adelante, al devolvér sela, lo que me había obligado a pedirle aquella sumaLa contestación de Peggotty llegó pronto y fue, como de costumbre, llena de cariño y abnegaciónIncluía la media guinea (me asusta pensar todo lo que habría tenido que trabajar y que ingeniarse para conseguir que saliera de la caja de Barkis), y me contaba que miss Betsey vivía cerca de Dover; pero si era en Dover mismo, o en Hy the Landgate, o en Folkestone, no podía decirlo. Uno de nuestros hom bres me informó, cuando le pregunté acerca de aquellos sitios, que estaban muy próximos unos de otros. Me pareció que ya sabía bastante para mi objetivo, y resolví marcharme a fines de semanaSiendo una criaturita muy honrada y no queriendo enturbiar el recuerdo que dejaba en Murdstone y Grimby, consideré como una obligación permanecer hasta el sábado por la noche, y como me habían pagado una semana adelantada, me fui temprano, para no tener que presentarme a la hora de cobrar en la caja. Por esta misma razón había pedido la media guinea a Peggotty, para no encontrarme sin dinero para los gastos del viaje. Por lo tanto, cuando llegó el sábado por la noche y nos reunimos todos para que nos pagasen, Tipp el carretero pasó, como siempre, el primero al despacho. Yo estreché la mano de Mick Walker, rogándole que cuando me llamaran entrase y le dijera a míster Quinion que había ido a llevar mi maleta a casa de Tipp, dije de patata y me fuiMi maleta continuaba en mi antiguo alojamiento al otro lado del río. Había preparado, para pegar en ella, una dirección escrita en el respaldo de una de las tarjetas de expedición que pegábamos en las cajas: Míster David enviará a buscarla a la oficina de la diligencia de Dover. Tenía la tarjeta en el bolsillo y pensaba pegarla en cuanto estuviera fuera de la casa. Mientras andaba miraba a mi alrededor, para ver si encontraba a alguien que pudiera ayu darme a llevarla. En esto vi a un muchacho de pier nas largas, que llevaba un carrito enganchado a un burro y que estaba cerca del obelisco en el camino de Blackfriars; al pasar me encontré con su mirada y me preguntó si le reconocería bien si le volvía a ver, aludiendo sin duda a la fijeza con que le había examinado. Me apresuré a asegurarle que no había sido por descortesía, sino que estaba pensando si no quería encargarse de un trabajo¿Qué trabajo? preguntó el muchacho de las piernas lanzasLlevar una maleta contesté¿Qué maleta? insistió el jovenLo dije que la mía, que estaba allí, en aquella misma calle, y que deseaba que por seis peni ques me la llevaran a la diligencia de DoverVaya por los seis peniques dijo el muchachoY subiendo al instante en su carrito, que se com ponía de tres tablas puestas sobre las ruedas, partió tan diligente en la dirección indicada, que me costa ba trabajo seguir el paso de su burroTenía unos modales desconcertantes aquel mu chacho y una manera muy molesta de mascar una brizna de paja al hablar; pero el trato estaba hechoLe hice subir a la habitación que dejaba, cogió la maleta, la bajó y la puso en su carrito. Yo no quería todavía poner la dirección, por temor a que alguien de la familia de mi propietario adivinara mis desig nios; le rogué, por lo tanto, que se detuviera al llegar a la gran pared de la prisión de Bench King. Apenas hube pronunciado estas palabras cuando partió como si él, mi maleta, el carrito y el asno se hubie ran vuelto locos. Yo perdía la respiración a fuerza de correr y de llamarle, hasta que le alcancé en el sitio indicadoEstaba rojo y excitado, y al sacar la tarjeta dejé caer de mi bolsillo la media guinea. Me la metí en la boca para mayor seguridad, y aunque mis manos temblaban mucho, conseguí, con gran satisfacción, colocar la tarjeta. De pronto recibí un violento golpe en la barbilla, que me dio el chico de las piernas largas, y vi mi media guinea pasar de mi boca a sus manosVamos dijo el joven agarrándome por el cuello de la chaqueta con un horrible gesto, asunto de policía, ¿no es verdad? Y quieres huir, ¿no es así? ¡Ven, ven a la policía, granuja! ¡Ven a la comisaría! Déme mi dinero, haga el favor dije yo, muy asus tado, y déjeme en pazVen a la comisaría, y allí demostrarás que es tu yaDeme mi maleta y mi dinero, ¿quiere usted? grité deshecho en lágrimasEl joven todavía replicó: Ven a la comisaría, arrastrándome con violencia al lado del asno, como si hubiera alguna relación entre aquel animal y un magistradoDespués, cambiando de pronto de opinión, saltó al carrito, se sentó encima de la maleta y, diciendo que iba derecho a la comisaría, partió más deprisa que nunca. Corrí tras él todo lo que pude; pero no tenía aliento para llamarle, ni me hubiera atrevido a hacerlo aunque hubiera podido. En un cuarto de hora estuve veinte veces a punto de que me atrope llaran; tan pronto veía a mi ladrón como desaparec ía a mis ojos; después volvía a verle; después recib ía un latigazo de cualquier carretero; después me insultaban, caía en el barro, me levantaba, chocaba contra alguien, o me precipitaba contra un postePor fin, sofocado por la camera y turbado por el miedo de ver que Londres entero se pusiera a per seguirme, dejé al joven que se llevase mi maleta y mi dinero donde quisiera. Ahogado y todavía lloran do seguí, sin detenerme, el camino de Greenwich, que estaba en el camino de Dover, según había oído decir, llevando hacia el retiro de mi tía Betsey una parte de mis bienes casi tan pequeña como la que traía la noche en que mi nacimiento tanto le enfurecióNo sé nada; pero creo que pensaba seguir co rriendo pasta Dover cuando renuncié a la persecu ción del muchacho del carrito y tomé el camino de Greenwich. En todo caso, mis ilusiones se desva necieron pronto; me vi obligado a detenerme en la carretera de Kent, cerca de una terraza que ador naba una fuente con una gran estatua en el centroAllí me senté en el umbral de una puerta, agotado por los esfuerzos que acababa de hacer, y tan sofo cado, que apenas si tenía fuerzas para llorar, pen sando en mi maleta y en mi media guinea. Se había hecho de noche, y mientras descansaba oí dar las diez en los relojes; pero era verano y hacía calorCuando recobré alientos y me tranquilicé emprendí de nuevo el camino de Greenwich. Ni por un mo mento se me ocurrió volverme atrás. No sé si se me hubiera ocurrido en el caso de encontrarme un pre cipicio en medio del caminoPero la escasez de mis recursos (tenía tres me dios peniques en el bolsillo y me pregunto cómo estarían allí siendo sábado) no dejaba de preocu parme, a pesar de mi perseverancia. Empezaba a figurarme un artículo en los periódicos anunciando que me habían encontrado muerto bajo un árbol, y andaba tristemente, aunque todo lo más deprisa que podían mis piernas, cuando pasé por delante de una puerta donde ponía que se compraban trajes de hombre y de mujer y que pagaban bien los hue sos y los trapos viejos. El dueño de la tienda estaba sentado a la puerta en mangas de camisa, con la pipa en la boca; había muchos trajes y pantalones suspendidos del techo, y todo aquello sólo estaba alumbrado por dos candiles, de manera que parecía un hombre que hubiera colgado allí a sus enemigos y se regocijara con su venganzaLa experiencia que había adquirido con mistress Micawber me sugirió, a la vista de aquello, un medio de alejar algo el golpe fatal. Entré en una callejuela, me quité el chaleco, lo doblé cuidadosamente y me presenté en la puerta de la tienda¿Hace usted el favor? le dije Quiero vender es to en lo que valgaEl señor Dollby (al menos Dollby era el nombre que se leía encima de la puerta de la tienda) cogió el chaleco, Puso la pipa en el montante de la puerta, por encima de su cabeza, entró en la tienda seguido Por mí, avivó los candiles con sus dedos, extendió el chaleco sobre el mostrador y lo miró. Después acercó la luz para verlo mejor, y por último dijo: ¿Cuánto pide usted por este chalequito? Mejor sabrá usted ponerle precio que yo contesté con modestiaNo puedo comprar y vender al mismo tiempo dijo míster Dollby; póngale usted precioDieciocho peniques insinué, después de muchas cavilacionesMíster Dollby lo dobló de nuevo y me lo devolvióSería robar a mi familia me dijo el ofrecer nueve peniques por élEsto era mirar el asunto desde un punto de vista desagradable, pues suponía en mí, que era un ex traño, la antipática pretensión de querer que míster Dollby robara a su familia en provecho mío. Sin embargo, como no podía esperar, le dije que si quería tomaría los nueve peniques. Míster Dollby, no sin gruñir bastante, me los dio. Le di las buenas noches y salí de la tienda con aquella suma de más y el chaleco de menos; pero abrochándome la cha En realidad estaba convencido de que la chaque ta tendría que seguir al chaleco y me consideraría muy dichoso si llegaba a Dover aunque sólo fuera con el pantalón y la camisa. Aquella perspectiva no me preocupaba tanto como se podría suponer. Sal vo una impresión general de que el camino era lar go y de que el dueño del burro se había portado cruelmente conmigo, creo que tenía un sentimiento demasiado claro de la dificultad de mi empresa cuando volví a ponerme en camino con mis nueve peniques en el bolsilloSe me había ocurrido una idea para pasar la no che. Mi plan era acostarme al lado de la tapia de mi antigua escuela, en un rincón donde antes solía haber un almiar. Imaginaba que me sería grato el tener a los chicos y la habitación donde acostum braba a contar las historias tan cerca de mí, aunque ellos no supieran nada y la habitación no me presta ra su abrigoHabía hecho una dura jornada y estaba muy can sado cuando llegué, por fin, a la altura de Blackhe ad. Me costó algún trabajo encontrar Salem House; pero al fin la encontré, y hallé el almiar en el rincón, y me acosté en él después de dar la vuelta a la es cuela y mirar hacia las ventanas. Todo estaba oscu ro y silencioso. Nunca olvidaré la sensación de so ledad del primer momento al acostarme en el suelo sin un techo sobre mi cabezaEl sueño descendió sobre mí como sobre tantas otras criaturas sin hogar a quienes ladran los pe rros, y soñé que dormía en mi antiguo lecho del colegio, hablando con mis compañeros, y me des perté con el nombre de Steerforth en los labios y mirando perdidamente las estrellas, que brillaban sobre mi cabeza. Cuando recordé dónde estaba a aquellas horas tuve miedo, sin saber por qué. Me levanté y eché a andar; pero las estrellas palidecían y una débil claridad en el cielo anunciaba el día; recobré el valor, y como estaba muy cansado, me acosté y me dormí de nuevo, sintiendo durante mi sueño un frío penetrante. Por fin, los rayos del sol y la campana matinal de la pensión, que llamaba a los colegiales a sus estudios, me despertaron. Si hubie ra creído que Steerforth podía estar todavía allí habría vagado por los alrededores hasta conseguir verlo; pero sabía que hacía mucho tiempo que se había marchado. Traddles quizá estuviera todavía, pero no estaba muy seguro, y además no confiaba demasiado en su discreción ni en su habilidad para contarle mi situación, a pesar de la buena opinión que tenía de sus sentimientos. Me alejé mientras mis antiguos compañeros se levantaban y emprendí el camino por la larga carretera polvorienta que me habían indicado, cuando formaba parte de los alumnos de míster Creakle, como la de Dover en un tiempo en que no podía ni figurarme que nadie pu diera verme un día viajando de ese modo por aquel camino¡Qué distinta esta mañana de domingo de las ma ñanas de domingo en Yarmouth! Cuando llegó su hora oí sonar las campanas de las iglesias y me encontré con gentes que se dirigían a ellas; también pasé por delante de una o dos iglesias mientras se celebraba el culto: los cantos resonaban bajo la luz del sol, y un sacristán que estaba a la sombra del pórtico enjugándose la frente me miro con enojo al verme pasar sin detenerme. La paz y el reposo de los domingos reinaba en todas partes, excepto en mi corazón. Me parecía que me acusaba y denun ciaba a los fieles observadores de la ley del do mingo por el polvo que me cubría y por mis revuel tos cabellos. Sin el recuerdo, siempre presente a mis ojos, de mi madre en todo el esplendor de su belleza y de su juventud, sentada delante del fuego y llorando, y mi tía enterneciéndose un momento sobre ella, no sé si habría tenido valor para conti nuar mi camino. Pero aquella fantasía de mi imagi nación andaba todo el tiempo ante mis ojos y yo la seguíaAquel día anduve veintitrés millas por la carretera, aunque con dificultad, pues no estaba acostumbra do a ello. Todavía me veo, a la caída de la tarde, atravesando el puente de Rochester y comiéndome el pan que había reservado para la cena. Una o dos casitas con el rótulo de Alojamiento para viajeros eran para mí una tentación; pero no me atrevía a gastar los pocos peniques que me quedaban, y además me asustaban los rostros sospechosos de los vagabundos que encontraba en ellas y pasaba de largo. Por lo tanto, como la noche anterior, sólo pedí su abrigo al cielo, y llegué penosamente a Chathans, que en las tinieblas de la noche era como un sueño de cal, de puentes levadizos, de barcos sin palos anclados en un río de fango. Me deslicé por un sitio cubierto de musgo que daba a una calle juela, y me acosté al lado de un cañón. El centinela que estaba de guardia andaba de arriba abajo, y tranquilizado por su presencia, aunque él ni siquiera suponía la mía, como tampoco la suponían la víspe ra mis compañeros, me dormí profundamente hasta la mañanaMuy cansado y con los pies doloridos me des perté aturdido por el sonar de los tambores y por el ruido de los pasos de los soldados que parecían rodearme por todas partes. Sentí que no podía it más lejos aquel día, si es que quería tener fuerzas para llegar al fin de mi viaje. En consecuencia eché a andar por una calle estrecha, decidido a hacer de la venta de mi chaqueta el asunto del día. Me la quité para irme acostumbrando a ir sin ella, y po niéndomela debajo del brazo empecé mi ronda de inspección por todas las tiendas de reventaEl sitio era bien elegido para ello, pues las casas de compraventa eran muy numerosas y sus dueños estaban a la puerta en espera de los clientes; pero la mayoría de los escaparates ostentaban uno o dos trajes de oficial, con sus charreteras y todo, a intimi dado por aquel esplendor dudé mucho antes de atreverme a ofrecerle a nadie mi chaquetaAquella modestia atrajo mi atención hacia las tiendas donde se vendían los andrajos de los mari neros y hacia las del estilo de la de míster DollbyMe habrían parecido demasiadas pretensiones diri girme a las de mayor categoría. Por fin descubrí una tiendecita cuyo aspecto me pareció propicio; en el rincón de una callejuela que terminaba en un campo de ortigas, rodeada de una valla cargada de trajes de marinero mezclados con fusiles viejos, cunas de niños, sombreros de hule y cestos llenos de tal can tidad de llaves mohosas, que la colección parecía lo bastante rica para abrir todas las puertas del mun doEn aquella tienda, que era pequeña y baja y esta ba casi a oscuras, pues sólo la iluminaba una ven tanita pequeña, casi tapada por los trapos colgados por delante, y donde había que entrar bajando algu nos escalones, penetré con el corazón palpitanteMi temor aumentó cuando un horrible viejo de barba gris salió precipitadamente de su antro y me cogió de los cabellos. Era un viejo horrible, que olía mu cho a ron y llevaba un chaleco de franela muy sucioSu lecho, cubierto con un trozo de tela desgarrada, estaba colocado en el agujero que acababa de abandonar y que iluminaba otra ventanita, por la que también se veía un campo de ortigas donde pastaba un burro cojo¿Qué quieres? gritó el hombre en un tono feroz y monótono. ¡Ay mis ojos! ¡Ay! ¿Qué quieres? ¡Ay mis piernas! ¿Qué quieres? ¡Ay, goruu goruu! Me asustaron de tal modo sus palabras, y sobre todo la última exclamación, que parecía una especie de mugido desconocido, que no pude contestar nada. El viejo, que todavía no había soltado mis ¡Ay! ¿Qué quieres? ¡Ay mis ojos! ¡Ay mis pulmo nes! ¿Qué quieres? ¡Ay, goruu goruu! Y lanzó aquel último grito con tal energía, que pa recía que se le iban a saltar los ojosDesearía saber dije temblando si querría usted comprarme una chaqueta¡Veamos la chaqueta! gritó el viejo ¡Ay, tengo fuego en el corazón! ¡Veamos la chaqueta! ¡Ay mis ojos y mis pulmones! ¡Veamos la chaqueta! Por fin soltó mis cabellos, y con sus manos tem blorosas, que parecían las garras de un pájaro monstruoso, colocó en su nariz unos lentes que no favorecían mucho a sus inflamados ojos¿Cuánto pides por esta chaqueta? gritó después de examinarla. ¡Ay, goruu goruu! ¿Cuánto pides Media corona respondí, tranquilizándome un po co¡Ay mis pulmones y mi estómago! No gritó el vie jo. ¡Ay mis ojos! ¡No, no, no! ¡Dos chelines, goruu, Cada vez que lanzaba aquella exclamación parec ía que se le iban a saltar los ojos, y pronunciaba todas las palabras con el mismo sonsonete y como el viento, que a veces es suave, a veces escala montañas o a veces vuelve a hacerse suave. No hay otra comparaciónPues bien dije, encantado de haber terminado la venta, acepto los dos chelines¡Ay mi estómago! gritó el viejo arrojando la cha queta a un estante ¡Vete! ¡Ay mis pulmones! ¡Sal de la tienda! ¡Ay mis ojos, goruu, goruu! No me pi das dinero. Mejor será que hagamos un cambioEn mi vida he pasado tanto miedo; pero le dije humildemente que necesitaba el dinero, y que cual quier otra cosa me resultaba inútil. únicamente dije que esperaría fuera si así lo deseaba, y que no tenía ninguna prisa. Salí de la tienda y me senté a la sombra, en un rincón. El tiempo pasaba, el sol llegó hasta mí, luego se retiró, y yo seguía esperando mi dineroPor el honor de la luz del sol quiero suponer que nunca ha habido otro loco ni borracho semejante en el negocio de la compraventa. Aquel viejo era muy conocido en los alrededores y tenía fama de haber vendido su alma al diablo. Lo supe pronto por las visitas que recibía de todos los chiquillos de la ve cindad, que hacían a cada instante irrupción en su tienda, gritándole en nombre de Satanás que les diera su dinero. No eres pobre, por mucho que digas, demasiado lo sabes, Charley. Enséñanos tu oro; enséñanos el oro que el diablo te ha dado a cambio de tu alma. Anda, ve a buscarlo al jergón, Charley, no tienes más que descoserle y dárnoslo. Estos gritos, acompañados del ofrecimiento de un cuchillo para abrir el jergón, le exasperaban a tal punto, que se pasaba el día sobre los chicos, que luchaban con él un momento y después escapaban de sus manos. A veces, en su rabia, me tomaba por uno de ellos y se lanzaba contra mí, gesticulando como si fuera a destrozarme; pero me reconocía a tiempo y volvía a meterse en la tienda y a echarse en su lecho, lo que intuía por la dirección de su vozAllí rugía en su tono de costumbre la Muerte de Nelson, colocando un ¡ay! delante de cada verso y sembrándolo de innumerables ¡goruu, goruu! Para colmo de mis desgracias, los chicos de los alrede dores, creyendo que pertenecía al establecimiento, al ver la perseverancia con que permanecía a medio vestir sentado delante de la puerta, me tiraban pie dras insultándomeTodavía hizo muchos esfuerzos aquel hombre pa ra convencerme de que debíamos hacer un cambioUna vez apareció con una caña de pescar, otra con un violín; también me ofreció sucesivamente un sombrero de tres picos y una flauta. Pero yo resistí a todas aquellas tentaciones y continué delante de la puerta, desesperado, conjurándole con lágrimas en los ojos para que me diera mi dinero o mi cha queta. Por fin empezó a pagarme en medios peni ques y pasaron dos horas antes de que llegásemos a un chelín¡Ay mis ojos! ¡Ay mis piernas! empezó a gritar entonces, asomando su horrible rostro fuera de la tienda, ¿Quieres conformarte con dos peniques No puedo respondí; me moriría de hambre¡Ay mis pulmones y mi estómago! ¿Tres peni Si pudiera no estaría regateando por unos peni ques le dije; pero necesito ese dineroEs imposible transcribir la expresión que dio a su exclamación oculto tras de la puerta, sin asomar más que su maligno rostro¿Quieres marcharte con cuatro peniques? Estaba tan agotado, tan rendido, que acepté, cansado de aquella lucha; y cogiendo el dinero de sus garras, un poco tembloroso, me alejé un mo mento antes de que acabara de ponerse el sol, con más hambre y más sed que nunca. Pero pronto me repuse por completo gracias a un gasto de tres pe niques y, reanudando valerosamente mi camino, anduve siete millas aquella tardeMe refugié para pasar la noche al lado de otro al miar y dormí profundamente, después de haber lavado mis pies doloridos en un arroyo cercano y de haberlos envuelto en hojas frescas. Cuando volví a ponerme en camino, al día siguiente por la mañana, vi extenderse por todas partes ante mis ojos cam pos en flor y huertos. La estación estaba ya lo bas tante adelantada y los árboles estaban cubiertos de manzanas maduras y la recolección empezaba en algunos sitios. La belleza del campo me sedujo infinitamente y decidí que aquella noche me acos taría en medio de los campos, imaginándome que sería grata compañía la larga perspectiva de ramas con sus hojas graciosamente enroscadas a su alre dedorAquel día tuve varios encuentros que me inspira ron un terror cuyo recuerdo todavía está vivo en mi imaginación. Entre las gentes que vagaban por la carretera vi muchos desgraciados que me miraban ferozmente y que me llamaban cuando les había adelantado diciéndome que me acercara a hablar les, y que cuando empezaba a correr huyendo me tiraban piedras. Recuerdo sobre todo a un joven latonero ambulante lo recuerdo con su mochila y su rejuela; le acompañaba una mujer, y me miró de un modo tan terrible y me gritó de tal modo que me acercara, que me detuve y me volví a mirarleVen cuando se te llama dijo el latonero o te sa co las tripasPensé que era mejor acercarme. Cuando estuve cerca, mirándole para tratar de apaciguarlo, observé que la mujer tenía un ojo amoratado¿Dónde vas? me dijo el latonero cogiéndome de la pechera de la camisa con su mano negraA Dover dije¿De dónde vienes? insistió agarrándome más fuerte para estar bien seguro de que no me esca paríaDe Londres¿Y qué piensas hacer? ¿No serás un raterillo? No¡Ah! ¿No te quieres confesar? Vuelve a decir que no y te abro la cabezaHizo con la mano que tenía libre ademán de pe garme y, después, me miró de pies a cabeza¿Llevas encima el precio de un vaso de cerveza? preguntó el latonero Si es así dámelo pronto, an tes de que yo te lo quiteSeguramente habría cedido si en aquel momento no me hubiera encontrado con la mirada de la mu jer, que me hizo una seña imperceptible con la ca beza y movió los labios como diciéndome: NoSoy muy pobre dije tratando de sonreír y no llevo dinero. Vamos, ¿qué significa eso? dijo el latonero mirándome tan furioso que por un momento creí que veía mi dinero a través del bolsilloSeñor... balbucí¿Qué quiere decir eso? repuso él. ¿Llevas la corbata de seda de mi hermano! Quítatela, prontoY me quitó la corbata de un tirón y se la arrojó a la mujerElla se echó a reír como si lo tomara a broma, y arrojándomela de nuevo me hizo otra seña con la cabeza, mientras sus labios formaban la palabra vete. Antes de que pudiera obedecerla el latonero me arrancó la corbata de las manos con tal brutali dad que me dejó temblando como una hoja. La anudó alrededor de su cuello y después, volviéndo se hacia la mujer y jurando la tiró al sueloNo olvidaré nunca lo que sentí al verla caer sobre las piedras de la carretera, donde quedó tendida. Su cofia se había desprendido con la violencia del cho que y sus cabellos se mancharon de barro. Cuando estuve un poco más lejos, me volví a mirarlos y vi que estaba sentada a un lado del camino, enjugán dose con una punta del mantón la sangre que corría por su rostro. El latonero continuaba andandoEsta aventura me asustó de tal modo que, desde aquel momento. en cuanto me parecía ver a lo lejos a cualquier vagabundo, volvía sobre mis pasos para esconderme y permanecía quieto hasta perderle de vista. Esto se repetía con tal frecuencia que mi viaje se retrasó seriamente. Pero en aquella dificultad, como en todas las demás de mi empresa, me sentía sostenido y arrastrado por el cuadro que me había trazado de mi madre en su juventud, antes de mi llegada a este mundo. Aquella idea me acompaña ba en medio de los campos cuando me acostaba para dormir y, al despertar, la encontraba delante de mí caminando todo el día. Desde entonces su re cuerdo está siempre asociado en mi imaginación con el de la calle ancha de Canterbury, que parecía dormitar bajo los rayos del sol, y con el espectáculo de las casas antiguas, de la catedral y de los cuer vos que volaban por sus torres. Cuando llegué, por fin, a los áridos arenales que rodean Dover, esta imagen querida me devolvió la esperanza en medio de mi soledad y no me abandonó hasta que conse guí el primer objetivo de mi viaje y pisé la ciudad, el sexto día después de mi evasión. Pero entonces, cosa extraña, cuando me encontré con mis zapatos rotos, mis ropas destrozadas, la cabeza desgreñada y polvorienta y la tez quemada por el sol, en el lugar hacia el cual habían tendido todos mis deseos, la visión que me animaba se desvaneció de pronto como un sueño y me encontré solo, desanimado y abatidoEn primer lugar pregunté a unos barqueros si al guno de ellos conocía a mi tía, pero recibí muchas respuestas contradictorias. Uno me decía que vivía hacia el sur, cerca del faro, y que se había chamus cado los bigotes; otro que vivía en la parte fangosa de más allá del puerto y que sólo se la podía ver cuando estaba la marea baja; un tercero que estaba encerrada en la cárcel de Maidstone por ladrona de niños; un cuarto, por último, dijo que en la última galerna la había visto, montada en una escoba, camino de Calais. Los cocheros, a quienes me dirigí después, no fueron menos complacientes ni más respetuosos; en cuanto a los comerciantes, poco tranquilos por mi aspecto, me respondían, sin escu charme, que no podían darme nada. Entonces me sentí mucho más desgraciado y más abandonado que durante todo mi viaje. Ya no tenía nada de dine ro ni nada que vender; sentía hambre y sed, estaba agotado, y me veía más lejos de mi fin que cuando estaba en LondresSe me fue la mañana en las pesquisas y estaba sentado en los escalones de una tienda desalquila da, en el rincón de una calle, cerca de la plaza del Mercado, reflexionando en si debería tomar el ca mino de los pueblos de los alrededores, de los cua les me había hablado Peggotty, cuando de un co che de alquiler que pasaba se le cayó la manta al caballo. La recogí y la buena cara del cochero me animó a preguntarle, al devolvérsela, si sabría la dirección de miss Trotwood, aunque ya había hecho tantas veces sin éxito la pregunta que casi expiró en mis labios¿Trotwood? Yo conozco ese nombre. ¿Una se ñora vieja? Sí, casi respondí¿Muy tiesa? continuó, enderezándose. ¿Qué lleva un bolso donde podía caber toda la casa... y algo brusca, algo dura con la gente? El corazón me dejó de latir al reconocer la exacti tud evidente de la descripciónPues bien; si subes por allí y me señalaba con el látigo las alturas y sigues derecho hasta llegar a las casas que dan al mar, creo que tendrás noticias suyas. Pero mi opinión es que no te dará gran cosaToma para ti un peniqueAcepté el regalo con agradecimiento y compré pan, que me comí mientras tomaba el camino indi cado. Anduve bastante tiempo antes de llegar a las casas que me había señalado; pero por fin las viEntré en una tiendecita donde vendían toda clase de cosas, preguntando si tendrían la bondad de decirme dónde vivía miss Trotwood. Me dirigí a un hombre que estaba detrás del mostrador pesando arroz para una muchacha; pero fue la muchacha quien contestó a mi pregunta, volviéndose con vive za¡Mi señora! dijo. ¿Para qué la quieres? Necesito hablarle, si me hicieran el favor dije. ¿Quieres decir pedirle limosna? replicó ellaNo, de verdad dijeDespués, dándome cuenta de pronto que en rea lidad no tenía otro objeto, enrojecí hasta las orejas y guardé silencioLa criada de mi tía (por lo menos supuse que lo era por sus palabras) guardó el arroz en su cesta y salió de la tienda diciéndome que podía seguirla si quería saber dónde vivía miss Trotwood. No me lo hice repetir, aunque había llegado a tal grado de terror y de consternación que no me sostenían las piernas. Seguí a la muchacha y pronto llegamos ante una preciosa casita adornada con miradores y con un pequeño jardín lleno de flores muy bien cui dadas que exhalaban un perfume deliciosoEsta es la casa dijo la muchacha. Ya lo sabes, y es todo lo que tengo que decirteY se metió precipitadamente como para sacudirse toda la responsabilidad de mi visita. Yo me quedé de pie al lado de la verja mirando tristemente hacia las ventanas. Por una de ellas se veía una cortinilla de muselina entreabierta, un gran biombo verde, una mesita y un butacón, que me sugirió la idea de que mi tía quizá en aquel momento estaba sentada en él majestuosamenteMis zapatos habían llegado al estado más lamen table. La suela se había ido a pedazos, y lo de en cima estaba tan sumamente destrozado, que no parecían haber sido nunca zapatos. El sombrero, que, entre paréntesis, me había servido de gorro de dormir, estaba tan arrugado y abollado que hasta a una cazuela vieja y sin asas de un basurero la habr ía avergonzado la comparación. Mi camisa y mi pantalón, sucios de sudor, de la hierba y la tierra que me habían servido de lecho, eran unos pingajos y, mientras permanecía de pie ante la puerta, pen saba que podía servir de espantapájaros. No me había vuelto a peinar desde mi salida de Londres y mi rostro, mi cuello y mis manos, poco acostumbra dos al aire, estaban abrasados por el sol, y todo yo cubierto de polvo de arriba abajo, casi tan blanco como si saliera de un horno de cal. En aquel estado y con plena conciencia de ello estaba esperando para presentarme a mi temible tía y causarle la pri mera impresiónNada se movía en aquella ventana, por lo que su puse, al cabo de un momento, que no estaría allíLevanté la vista hacia las ventanas del piso de en cima y vi asomado a un caballero de rostro agrada ble y sonrosado, de cabellos grises, que me guiña ba un ojo de un modo grotesco, haciéndome dos o tres veces gestos contradictorios con la cabeza. Tan pronto me decía que sí como que no, y, por último, echándose a reír, desaparecióYo estaba muy desconcertado pero la conducta inesperada de aquel hombre terminó de desconcer tarme, y estaba a punto de escapar sin decir nada, para reflexionar en lo que debía hacer, cuando de la casa salió una señora con un pañuelo atado por encima de su cofia. Llevaba guantes de jardinera, un delantal con grandes bolsillos y un cuchillo enorme. A1 momento reconocí en ella a mi tía, pues salía de la casa con el mismo paso majestuoso que llevaba, y que mi pobre madre me había descrito, cuando la vio entrar en nuestro jardín de Bloonders tone¡Vete! exclamó miss Betsey sacudiendo la cabe za y gesticulando de lejos con su cuchillo. ¡Vete! ¡No quiero chicos aquí! Yo la miré temblando, con el corazón en los la bios, mientras se dirigía con paso decidido a un rincón del jardín, donde se inclinó a sacar de raíz una plantita. Entonces, sin la menor esperanza, pero con el valor de la desesperación, me acerqué con suavidad a ella y la toqué con la punta de un dedoSeñora, ¿si hiciera usted el favor? empecéElla se estremeció y levantó los ojosTía, ¿si hiciera usted el favor...? ¿Eh? dijo mi tía en un tono de sorpresa tal que en mi vida he oído nada semejanteTía, ¿si hiciera usted el favor? Soy su sobrino¡Oh Dios mío! dijo mi tía, y se dejó caer senta da en el suelo del jardínSoy David Copperfield, de Bloonderstone, en So offolk, donde estuvo usted la noche de mi nacimien to y vio a mi querida madre. Soy muy desgraciado desde que ella ha muerto. Me han abandonado; no se han ocupado de que estudie; me han abandona do a mis propias fuerzas y me han dado un trabajo para el que no estoy hecho. Me he escapado para venir a buscarla a usted y me han robado en el momento de mi evasión; he caminado todo el tiem po sin acostarme en una cama desde mi partidaAquí el valor me abandonó de pronto y, levantan do las manos para enseñarle mis andrajo y todo lo que había sufrido, yo creo que vertí todas las lágri mas que tenía en el corazón desde hacía ocho díasHasta aquel momento la fisonomía de mi tía sólo había expresado sorpresa. Sentada en la arena me miraba a la cara; pero cuando me eché a llorar se levantó precipitadamente, me agarró del cuello y me llevó a la casa. Lo primero que hizo fue abrir un gran armario, coger varias botellas y verter parte de su contenido en mi boca. Supongo que las cogió al azar y sin elegir, pues me dio anisete, salsa de an choas y un preparado para la ensalada. Después de administrarme estos remedios, como mi estado nervioso no me dejaba contener los sollozos, me hizo echar en el sofá con un chal debajo de la cabe za y el pañuelo que adomaba la suya bajo mis pies, para que no ensuciara la tela. Después se sentó detrás del biombo verde del que ya he hablado, lo que me impedía ver su rostro. A intervalos lanzaba exclamaciones de ¡Misericordia!, como cañona zos de desesperaciónAl cabo de un momento llamó: Janet dijo mi tía cuando entró la criada, sube a saludar de mi parte a míster Dick y dile que querría hablarleJanet pareció un poco sorprendida de verme en el sofá como una estatua, pues no me atrevía a mo verme por temor a disgustar a mi tía; pero se fue a cumplir la orden. Entre tanto mi tía se paseaba de arriba abajo por la habitación, con las manos en la espalda, hasta que el señor que me había hecho gestos desde la ventana entró riéndoseMíster Dick le dijo mi tía, sobre todo nada de tonterías, pues nadie puede ser más sensato que usted cuando le da la gana. Todos lo sabemos. Por lo tanto, nada de tonterías; se lo ruegoEl se puso serio inmediatamente y me miró con una cara que yo interpreté como un ruego para que no hablara del incidente de la ventanaMíster Dick continuó mi tía, usted me ha oído hablar de David Copperfield. No vaya a hacer como que no se acuerda, pues sé tan bien como usted que sí¿David Copperfield? dijo míster Dick, que me parecía no tener recuerdos muy claros sobre el asunto. ¿David Copperfield? ¡Ah, sí, sin duda; Da Pues bien dijo mi tía. Este es su hijo, que se pa recería exactamente a él si no fuera también exac tamente el retrato de su madre¿Su hijo? ¿El hijo de David? ¿Es posible? Sí dijo mi tía. Y acaba de dar un buen golpe; se ha escapado. ¡Ah! No habría sido su hermana, Bet sey Trotwood, quien se hubiera escapadoEntre tanto sacudía la cabeza, convencida, llena de confianza en el carácter y la conducta discreta de aquella niña que no había nacido¡Ah! ¿Cree usted que ella no se hubiera escapa do? dijo míster Dick¡Dios mío! ¿Es posible? dijo mi tía. ¿En qué está usted pensando? ¿Acaso no sé lo que me digo? Habría vivido siempre con su madrina, y habr íamos sido muy dichosas las dos. ¿Dónde quiere usted que su hermana se hubiera escapado y por No sé dijo míster DickPues bien repuso mi tía, dulcificada por la res puesta, ¿por qué se hace usted el tonto, cuando es agudo como la lanceta de un cirujano? Ahora usted ve al pequeño David Copperfield, y la pregunta que quería hacerle es esta: ¿Qué debo hacer? ¿Lo que usted debe hacer? dijo míster Dick con voz apagada, rascándose la frente, ¿Qué debe Sí dijo mi tía mirándole seriamente y levantan do el dedo. ¡Atención, porque necesito un consejo Pues bien; si yo estuviera en su lugar dijo míster Dick reflexionando y lanzándome una mirada vaga yo...(aquella mirada pareció proporcionarle una repentina inspiración, y añadió vivamente): yo le daría un bañoJanet dijo mi tía volviéndose con una sonrisa de triunfo que yo no comprendía todavía. Míster Dick siempre tiene razón; prepare el bañoA pesar de lo que me interesaba la conversación no podía por menos, durante todo el tiempo, obser var a mi tía y a míster Dick y hasta a Janet, y acabar el examen de la habitación en que me encontrabaMi tía era alta; sus rasgos eran pronunciados, sin ser desagradables; su rostro, su voz, su aspecto y su modo de andar, todo indicaba una inflexibilidad de carácter que era suficiente para explicarse el efecto que había causado sobre una criatura tan dulce como mi madre. Pero debía de haber sido bastante guapa en su juventud a pesar de su expre sión de altanería y austeridad. Pronto observé que sus ojos eran vivos y brillantes; sus cabellos grises formaban dos trenzas contenidas por una especie de cofia muy sencilla, que se llevaba más entonces que ahora, con dos cintas que se anudaban en la barbilla; su traje era de algodón y muy limpio, pero su sencillez indicaba que a mi tía le gustaba estar libre en sus movimientos. Recuerdo que aquel traje me hacía el efecto de una amazona a la que hubie ran cortado la falda; llevaba un reloj de hombre, a juzgar por la forma y el tamaño, colgado al cuello por una cadena, y los puños se parecían mucho a los de las camisas de hombreYa he dicho que míster Dick tenía los cabellos gri ses y el cutis fresco; llevaba la cabeza muy inclina da, y no era por la edad; me recordaba la actitud de los alumnos de míster Creackle cuando se acercaba a pegarles. Sus grandes ojos grises eran prominen tes y brillaban con una luz húmeda y extraña, lo que, unido a sus modales distraídos, su sumisión hacia mi tía y su alegría de niño cuando ella le hacía algún cumplido, me hizo pensar que debía de estar un poco chiflado, aunque me costaba trabajo expli carme cómo vivía, en ese caso, con mi tía. Iba ves tido como todo el mundo, con una chaqueta gris y un pantalón blanco; llevaba un reloj en el bolsillo del chaleco, y dinero, que hasta hacía sonar a veces como si estuviera orgulloso de elloJanet era una linda muchacha, de unos veinte años, perfectamente limpia y bien arreglada. Aun que mis observaciones no se extendieron más allá entonces, ahora puedo decir lo que sólo descubrí después, y es que formaba parte de una serie de protegidas que mi tía había ido tomando a su servi cio expresamente para educarlas en el horror al matrimonio, lo que hacía que generalmente termi nasen casándose con el repartidor del panLa habitación estaba tan bien arreglada como mi tía y Janet. Dejando la pluma un momento para reflexionar, he sentido de nuevo el aire del mar mezclado con el perfume de las flores; he vuelto a ver los viejos muebles tan primorosamente cuida dos: la silla, la mesa y el biombo verde, que per tenecía exclusivamente a mi tía, la tela que cubría la tapicería, el gato, los dos canarios, la vieja porce lana, la ponchera llena de hojas de rosa secas, el armario lleno de botellas y, en fin, lo que no estaba nada de acuerdo con el resto, mi sucia persona, tendida en el sofá y observándolo todoJanet se había marchado a preparar el baño cuando mi tía, con gran terror por mi parte, cambió de pronto de cara y se puso a gritar indignadísima Al oír esto Janet subió de la cocina como si hubie ra fuego en la casa y se precipitó a un pequeño prado que había delante del jardín y arrojó de allí a dos burros que habían tenido el atrevimiento de meterse en él montados por dos señoras, mientras que mi tía, saliendo también apresuradamente y co giendo por la brida a un tercer animal, montado por un niño, lo alejó de aquel lugar respetable dando un par de bofetones al desgraciado chico, que era el encargado de conducir los burros y se había atrevi do a profanar el lugar consagradoTodavía ahora no sé si mi tía tenía derechos posi tivos sobre aquella praderita; pero en su espíritu había resuelto que le pertenecía, y era suficienteNo se le podía hacer más sensible ultraje que dejar que un burro pisase aquel césped inmaculado. Por absorta que estuviera en cualquier ocupación; por interesante que fuera la conversación en que toma ra parte, un asno era suficiente para romper al ins tante el curso de sus ideas y se precipitaba sobre él al momentoCubos de agua y regaderas estaban siempre pre parados en un rincón para lanzarlos sobre los asal tantes; y había palos escondidos detrás de la puerta para dar batidas de vez en cuando. Era un estado de guerra permanente. Hasta creo que era una distracción agradable para los chicos que conducían los burros, y hasta quizá los más inteligentes de ellos, sabiendo lo que ocurría, les gustaba más (por la terquedad que forma el fondo de los caracteres) pasar por aquel camino. únicamente sé que hubo tres asaltos mientras se me preparaba el baño, y que en el último, el más temible de todos, vi a mi tía emprender la lucha con un chico muy duro de molle ra, de unos quince años, a quien golpeó la cabeza dos o tres veces contra la verja del jardín antes de que pudiera comprender de qué se trataba. Estas interrupciones me parecían tanto más absurdas porque en aquellos momentos estaba precisamente dándome caldo con una cucharilla, convencida de que me moría de hambre y no podía recibir el ali mento más que a pequeñas dosis y, de vez en cuando, en el momento en que yo tenía la boca abierta, dejaba la cuchara en el plato, gritando:  Janet, ¡burros!, y salía corriendo a resistir el asaltoEl baño me reconfortó mucho. Había empezado a sentir dolores agudos en todos los miembros a con secuencia de las noches a cielo raso, y estaba tan cansado, tan abatido, que me costaba trabajo per manecer despierto. Después del baño, mi tía y Ja net me vistieron con una camisa y un pantalón de míster Dick y me envolvieron en dos o tres grandes chales. Debía de parecer un envoltorio grotesco; en todo caso, tenía mucho calor. Me sentía muy débil y muy adormilado; me tendí de nuevo en el sofá y me quedé dormidoQuizá sería mi sueño consecuencia natural de la imagen que había ocupado tanto tiempo mi imagi nación; pero me desperté con la sensación de que mi tía se había inclinado hacia mí, me había aparta do los cabellos de la frente y arreglado la almohada que sostenía mi cabeza; después me estuvo con templando largo rato. Las palabras ¡pobre niño!  parecieron también resonar en mis oídos; pero no me atrevería a asegurar que mi tía las había pro nunciado, pues al despertarme estaba sentada al lado de la ventana, mirando al mar, oculta tras su biombo mecánico, que podía volverse hacia donde ella queríaNada más despertarme sirvieron la comida, que y de un pollo asado. Me senté a la mesa con las piernas encogidas como un pájaro y moviendo los brazos con dificultad; pero como había sido mi tía quien me había empaqueta do de aquel modo con sus propias manos, no me atreví a quejarme. Estaba muy preocupado por sa ber lo que sería de mí; pero como ella comía en el más profundo silencio, limitándose a mirarme con fijeza de vez en cuando y a suspirar ¡Misericor dia!, no contribuía demasiado a calmar mis inquie tudesCuando quitaron el mantel trajeron jerez, y mi tía me dio un vasito, y después envió a buscar a míster Dick, que llegó enseguida. Cuando ella le rogó que escuchara mi historia, haciéndomela contar gra dualmente en respuesta a una serie de preguntas, él la escuchó con su expresión más grave. Durante mi relato tuvo los ojos fijos en míster Dick, que sin ello se habría dormido, y cuando trataba de sonreír mi tía le llamaba al orden frunciendo las cejasNo puedo concebir cómo se le ocurrió a aquella pobre niña volverse a casar dijo mi tía cuando terminéQuizá se había enamorado de su segundo mari do sugirió míster Dick¡Amor! dijo mi tía. ¿Qué quiere usted decir? ¿Qué necesidad tenía de ello? Quizá balbució míster Dick, después de pensar un poco, quizá le gustaba¡Vaya un gusto! replicó mi tía ¡Bonito gusto para la pobre niña el confiarse a una mala persona, que no podría por menos de engañarla de un modo o de otro! ¿Qué es lo que se proponía? ¡Me gustaría saberlo! Había tenido un marido, había encontrado en el mundo a David Copperfield, a quien siempre, desde que nació, le habían entusiasmado las mu ñecas de cera. Había tenido un niño. ¡Oh, era una buena pareja de chiquillos! Cuando dio vida a este que está sentado aquí, aquel viernes por la noche, ¿qué más podría desear? Míster Dick sacudió misteriosamente su cabeza hacia mí, como si pensara que no había nada que contestar a aquelloNi siquiera ha podido tener una niña como otra persona cualquiera. ¿Y dónde está la hermana de este niño, Betsey Trotwood? ¡Mira que no nacer! ¡Calle usted, por Dios! Míster Dick parecía asustadoY aquel mediquillo, con su cabeza de medio lado continuó mi tía, Jellys o algo así era su nombre, ¿qué hacía allí? Todo lo que sabía era decirme como un lila, que es lo que era: ¡Es un niño, un niño! ¡Oh, qué imbecilidad la de toda aquella gen La dureza de su expresión turbó mucho a míster Dick, y a mí también, para ser francoY además, como si eso no fuera bastante, como si no hubiera perjudicado ya bastante a la hermana de este niño, Betsey Trotwood añadió mi tía, se vuelve a casar, se casa con un hombre que se llamaba algo así, para perjudicar a su hijo. Tenía que ser todo lo niña que era para no prever lo que ha ocurrido y que su niño llegaría un día en que se vería errante por el mundo, como Caín, antes de crecerMíster Dick me miró fijamente para identificarme bajo aquel aspectoY además aquella mujer con nombre de pagano dijo mi tía, aquella Peggotty, que también se casa, como si no hubiera visto claros los inconvenientes del matrimonio. Nada, también a casarse, según cuenta este niño. Al menos tengo la esperanza dijo mi tía moviendo la cabeza de que su marido será de la especie que tan a menudo se lee en los perió dicos y le dará buenas palizasYo no podía soportar el oír tratar así a mi querida Peggotty, ni que le desearan semejantes cosas, y le dije a mi tía que se equivocaba, y que Peggotty era la mejor amiga del mundo, la criada más fiel y más abnegada, la más constante que podía encontrarse; que me había querido siempre con ternura, y a mi madre también; que era la que la había sostenido en sus últimos momentos y que había recibido su último beso. El recuerdo de las dos personas que más me habían querido en el mundo me cortaba la voz, y me eché a llorar, tratando de decir que la casa de Peggotty siempre estaba abierta para mí; que todo lo suyo estaba a mi disposición, y que yo hubiera ido a refugiarme allí si no hubiera temido causarle dificultades insuperables en su situaciónNo pude seguir, y oculté el rostro entre las manos¡Bien, bien! dijo mi tía. El niño tiene razón de fendiendo a los que le han protegido. Janet, ¡burros! Creo que sin aquellos malditos asnos habríamos llegado a entendernos entonces. Mi tía había apo yado su mano en mi hombro y, sintiéndome anima do por aquella marca de aprobación, estaba a punto de abrazarle y de implorar su protección cuando la interrumpieron, y la confusión que le producía la lucha subsiguiente puso fin por el momento a todo pensamiento más dulce. Miss Betsey declaró con indignación, dirigiéndose a míster Dick, que había tomado una gran resolución y estaba decidida a apelar a los tribunales y a llevar ante las autorida des a todos los dueños de burros de Dover. Este acceso de asnofobia le duró hasta la hora del téDespués del té nos quedamos cerca de la venta na con objeto (yo supongo, por la expresión resuelta del rostro de mi tía) de ver de lejos a nuevos delin cuentes. Cuando fue de noche, Janet trajo las luces, echó las cortinas y puso encima de la mesa un jue go de damasAhora, míster Dick dijo mi tía seriamente y le vantando el dedo como la otra vez, tengo todavía una pregunta que hacerle. Mire a este niño..¿El hijo de David? dijo míster Dick, confuso, prestando atenciónPrecisamente dijo mi tía ¿Qué haría usted aho ¿Lo que haría del hijo de David? repitió míster DickSí replicó mi tía, del hijo de David¡Oh! dijo míster Dick. Lo que yo haría... es me terle en la cama¡Janet! gritó mi tía, con la expresión de satisfac ción triunfante que ya había visto antes. Míster Dick siempre tiene razón. Si la cama está preparada, vamos a acostarleJanet dijo que la cama ya estaba, y me hicieron subir cariñosamente, pero como si fuera un prisio nero. Mi tía iba a la cabeza, y Janet a la retaguardiaLa única circunstancia que me dio algunas esperan zas fue que, a la pregunta de mi tía a propósito de un olor a quemado que reinaba en la escalera, Ja net contestó que acababa de quemar mi ropa vieja en la cocina. Sin embargo en mi habitación no había más ropa que la que yo llevaba puesta y, cuando mi tía me dejó en mi cuarto (no sin prevenirme que la luz debía estar apagada antes de cinco minutos), le oí cerrar la puerta con llave por fuera. Re flexionando, me dije que quizá, como no me conoc ía, temí a que tuviera la costumbre de escaparme y tomaba sus precauciones en previsiónMi habitación era muy bonita. Estaba situada en lo alto de la casa y daba al mar, que la luna ilumina ba entonces. Después de haber rezado y de haber apagado la vela recuerdo que me quedé asomado a la ventana contemplando la luna sobre el agua co mo si fuera un libro mágico donde pudiera leer mi destino, o también como si fuera a ver descender del cielo, a lo largo de sus rayos luminosos, a mi madre con su niño en los brazos para mirarme co mo el último día en que había visto su dulce rostroRecuerdo también que el sentimiento solemne que llenaba mi corazón cuando quité por fin los ojos de aquel espectáculo cedió enseguida ante la sensa ción de agradecimiento y de tranquilidad que me inspiraba la vista de aquel lecho rodeado de corti nas blancas. Recuerdo todavía el bienestar con que me estiré entre aquellas sábanas, más limpias que la nieve. Pensaba en todos los lugares solitarios en que había dormido y le pedí a Dios que me hiciera la gracia de no volver a encontrarme sin asilo y de no olvidar nunca a los que no tienen un techo donde cobijarse. Recuerdo que enseguida creí poco a poco descender al mundo de los sueños por aquel haz de luz que reflejaba sobre el mar su brillo tan melancólicoAl bajar por la mañana encontré a mi tía meditan do profundamente delante del desayuno. El agua desbordaba de la tetera y amenazaba inundar el mantel cuando mi entrada le hizo salir de sus cavi laciones. Estaba seguro de haber sido el objeto de ellas, y deseaba más ardientemente que nunca sa ber sus intenciones respecto a mí; sin embargo, no me atrevía a expresar mi inquietud por temor a ofenderlaPero mis ojos no los podía dominar como mi len gua y se dirigían constantemente hacia ella durante el desayuno. No podía mirarla un momento sin que sus miradas vinieran enseguida a encontrarse con las mías; me contemplaba con aire pensativo y co mo si estuviéramos muy lejos uno de otro en lugar de estar sentados ante la misma mesa. Cuando terminamos de desayunar se apoyó con aire decidi do en el respaldo de su silla, frunció las cejas, cruzó los brazos y me contempló a su gusto con una fijeza y atención que me confundían extraordinariamenteNo había terminado todavía de desayunar y trataba de ocultar mi confusión comiendo; pero mi cuchillo se enredaba entre los dientes del tenedor, que a su vez chocaban con el cuchillo, y cortaba el jamón de una manera tan enérgica que voló por el aire en lugar de tomar el camino de mi boca. Me atraganta ba al beber el té, que se empeñaba en ahogarme; por fin renuncié a seguir y me sentí enrojecer bajo el examen escrutador de mi tía¡Vamos! dijo después de un silencioLevanté los ojos y sostuve con respeto sus mira das vivas y penetrantesLe he escrito dijo mi tía¿A...? A tu padrastro dijo. Le he enviado una carta, la que tendrá que atender, sin lo cual tendremos que vemos las caras; se lo prevengo¿Sabe dónde estoy, tía mía? pregunté con te morSe lo he dicho dijo mi tía moviendo la cabeza¿Y piensa usted... volver a ponerme en sus ma nos? pregunté balbuciendoNo lo sé dijo; ya veremos¡Oh Dios mío! ¿Qué va a ser de mí exclamé si tengo que volver a casa de míster Murdstone? No sé nada dijo mi tía, no sé nada en absoluto; ya veremosEstaba muy abatido; tenía apretado el corazón y el valor me abandonaba. Mi tía, sin ocuparse de mí, sacó del armario un delantal de peto, se lo puso, limpió ella misma las tazas, y después, cuando todo estuvo en orden y puesto en la bandeja, dobló el mantel, colocó encima las tazas y llamó a Janet para que se lo llevara todo. Después se puso guan tes para quitar las migas con una escobita, hasta que no se vio en la alfombra ni un átomo de polvo, después de lo cual limpió y arregló la habitación, que a mí me parecía estaba ya en orden perfectoCuando terminó todos estos quehaceres a su gusto, se quitó los guantes y el delantal, los dobló, los guardó en el rincón del armario de donde los había sacado y fue a sentarse con su caja de labor al lado de la mesa, cerca de la ventana abierta, y se puso a trabajar detrás del biombo verde, frente a la luz¿Quieres subir me dijo mientras enhebraba la aguja a dar los buenos días de mi parte a míster Dick y decirle que me gustaría saber si su Memoria Me levanté vivamente para cumplir su encargoSupongo dijo mi tía, mirándome tan atenta mente como a la aguja que acababa de enhebrar, supongo que el nombre de Dick te parecerá algo cortoEs lo que pensaba ayer: que me parece algo cor to respondíNo vayas a creer que no tiene otro, que podría usar si quisiera dijo mi tía con dignidad. Babley, míster Richard Babley, ese es su verdadero nom breIba a decir, por un sentimiento de respeto a causa de mi juventud y por la familiaridad, un tanto censu rable, que me había tomado, que quizá sería mejor que le llamase por su nombre entero; pero mi tía Pero no le llames en ningún caso así; no puede soportar su nombre; es una peculiaridad suya, aun que no sé si a eso se le podrá llamar siquiera man ía. Pero ha sufrido bastante por culpa de personas que llevaban ese mismo nombre para que le repug ne mortalmente, Dios lo sabe. Dick es aquí su nom bre, y en todas partes ya; es decir, si fuera alguna vez a alguna parte, que no va. Así, ten cuidado, hijo mío, y no le llames nunca más que míster DickPrometí obedecer y subí a cumplir mi mensaje; y pensaba en el camino que si míster Dick trabajaba en su Memoria desde hacía mucho tiempo con la asiduidad que ponía cuando le vi aquella mañana por la puerta abierta al bajar a desayunar, la Memo ria debía de estar acabándose. Le encontré todavía absorto en la misma ocupación, con una larga plu ma en la mano y la cabeza casi pegando contra el papel. Estaba tan abstraído que tuve tiempo de fijarme, antes de que se percatara de mi presencia, en una gran cometa que había en un rincón, en numerosos paquetes de manuscritos en desorden, plumas innumerables y, por encima de todo, una inmensa provisión de tinta (por lo menos una doce na de botellas de litro alineadas)¡Ah Febo! dijo míster Dick depositando la plu ma, no sé cómo va el mundo; pero te diré una cosa añadió bajando la voz: no querría que lo repitieras, pero..Aquí me hizo signos de que me acercara, y hablándome al oído: El mundo está loco, loco de atar, hijo mío, dijo míster Dick cogiendo tabaco de una caja redonda que había encima de la mesa y riendo de todo corazónYo cumplí mi menaje sin aventurarme a decir mi parecer sobre aquella cuestiónPues bien dijo míster Dick como respuesta; salúdala de mi parte y dile que... creo que estoy en buen camino; creo verdaderamente estar en buen camino dijo míster Dick pasándose la mano por sus cabellos grises y lanzando una mirada inquieta a su manuscrito. ¿Has estado en el colegio? Sí, señor respondí; una temporada¿Y recuerdas la fecha dijo míster Dick mirándo me fijamente y cogiendo su pluma de la muerte del Dije que creía que era en 1649Pues bien dijo míster Dick rascándose la oreja con la pluma y mirándome con expresión de duda; eso es lo que dicen los libros; pero yo no compren do cómo puede ser. Si hace tanto tiempo, ¿cómo las gentes que le rodeaban han podido tener la torpeza de meter en mi cabeza un poco de la confu sión que había en la suya cuando se la cortaron? Yo me quedé muy sorprendido de la pregunta; pe ro no pude darle ningún dato sobre el asuntoEs muy extraño dijo míster Dick lanzando una mirada de desaliento a sus papeles y volviendo a pasarse las manos por los cabellos, pero no consi go desembrollar la cuestión. No lo veo claro. Pero poco importa, poco importa dijo alegremente y más animado; tenemos tiempo. Saluda a tu tía, y que estoy en muy buen caminoMe iba, cuando llamó mi atención hacia la come ta¿Qué te parece esa cometa? Respondí que me parecía muy bonita, y que deb ía de tener lo menos siete pies de altaLa he hecho yo. La lanzaremos uno de estos días tú y yo dijo míster Dick. ¿Ves? Y me enseñaba que estaba hecha de un papel cubierto de una escritura fina y apretada, pero tan clara, que al dirigir mis miradas sobre sus líneas me pareció ver dos o tres veces alusiones a la cabeza del rey Carlos 
Hay mucho hilo bramante dijo míster Dick, y cuando sube muy alta lleva, como es natural, lo escrito muy lejos. Es una manera de propagarlo, no sé dónde puede ir a parar; depende de las circuns tancias del viento y demás, y yo lo aprovechoTenía un aspecto tan bueno, tan dulce y tan res petable, a pesar de su apariencia de fuerza y de viveza, que no estaba yo muy seguro de que no fuera una broma para divertirme, y me eché a reírÉl hizo otro tanto, y nos separamos como los mejo res amigos del mundoY bien, muchacho me dijo mi tía cuando baje¿Cómo está míster Dick? Le respondí que la saludaba, y que la Memoria estaba en muy buen camino¿Y qué piensas de míster Dick? me preguntó mi tíaTenía ganas de eludir la cuestión, contestando que me parecía muy amable; pero mi tía no se de jaba despistar así. Puso su labor sobre las rodillas y me dijo, cruzando las manos: Vamos; tu hermana Betsey Trotwood me habría dicho al momento lo que pensara de cualquier per sona. Haz todo lo posible por parecerte a tu herma na, y habla¿No está míster Dick, no está ...? Le hago esta pregunta porque no sé, no sé, tía, si no tendrá la cabeza un poco mal balbucí, dándome cuenta de que pisaba en falsoNada de eso dijo mi tía¡Oh! repuse con voz débilSi hay alguien en el mundo que no esté mal de la cabeza, precisamente es míster Dick dijo mi tía con mucha decisión y energíaYo no podía hacer nada mejor que repetir: Han dicho que estaba loco prosiguió mi tíaTengo un placer egoísta en recordar que han dicho que estaba loco, pues sin ello nunca hubiera tenido la suerte de gozar de su compañía y de sus conse jos desde hace más de diez años; a decir verdad, desde que tu hermana Betsey Trotwood me dejó defraudadaHace tanto tiempoY bonita gente era la que tenía la audacia de lla marle loco prosiguió mi tía Míster Dick era una especie de pariente lejano; pero no tengo necesidad de explicarte esto. Si no hubiera sido por mí, su propio hermano le habría encerrado para toda la vida; eso es todoMe asusta pensar la hipocresía que había en mí cuando, viendo la indignación de mi tía sobre aquel punto, traté de tomar un aire indignado como ella¡Un orgulloso idiota! dijo mi tía; porque su her mano era un poco excéntrico, aunque no es ni la mitad de excéntrico que la mayoría de la gente; no quería que le vieran en su casa y pensaba enviarle a una casa de salud, aunque le había sido particu larmente recomendado por su difunto padre, quien le consideraba casi como un idiota. Y también había que ver al hombre que pensaba así; él sí que esta ba loco, estoy seguraDe nuevo, como mi tía parecía completamente convencida, yo traté de parecerlo tambiénEntonces yo no lo consentí, y le hice una propo sición; le dije: Su hermano está completamente cuerdo y es infinitamente más sensato que usted es ni lo será nunca, al menos así lo espero; concédale una pequeña pensión y que se venga a vivir a mi casa. A mí no me asusta; no soy vanidosa, y estoy dispuesta a cuidarle, y no le maltrataré, como podr ían hacerlo, sobre todo, en un manicomio. Des pués de innumerables dificultades continuó mi tía lo conseguí, y está aquí desde entonces. Y es el mejor amigo, el hombre más amable, la criatura con quien mejor se puede vivir en el mundo. En cuanto a los consejos .... nadie sabe apreciar ni conocer el espíritu de este hombre como yoMi tía se sacudió un poco el vestido, moviendo la cabeza, como si con aquellos dos movimientos de safiara al mundo enteroTenía una hermana que era su favorita continuó, una criatura muy buena y muy cariñosa para él; pero hizo como todas las mujeres, y se casó, y el marido hizo lo que hacen todos, y la hizo desgraciada. El efecto de su desgracia sobre míster Dick (y no es locura), unido con el temor que le ins piraba su hermano y el sentimiento de la dureza con que le trataban, fue tal que le dio una fiebre cere bral; fue antes de que se instalara en mi casa; pero aquel recuerdo le resulta penoso todavía. ¿Te ha hablado del rey Carlos I? Sí, tía¡Ah! dijo frotándose la nariz, un poco contraria da; es su manera alegórica de expresarlo, pues lo une en su espíritu con una gran conmoción, lo que es bastante natural, y es como una figura de la cual se sirve, una comparación, y ¿por qué no lo ha de hacer así, si le parece bien? Ciertamente, tía dijeNo es así como se expresa la gente por lo gene ral, ni es ese el lenguaje que se emplea en nego cios, ya lo sé; por eso insisto para que no lo ponga en su Memoria¿Es que... es una Memoria sobre su propia vida Sí, pequeño respondió frotándose de nuevo la nariz. Está haciendo una Memoria para asuntos suyos, dirigida al lord Chambelan o al lord no sé cuántos; en fin, a uno de esos a quienes se paga para que reciban Memorias. Supongo que la enviará uno de estos días; todavía no ha conseguido redac tarla sin mezclar en ella la alegoría; pero ¡qué más da!, así se entretieneEl caso es que después descubrí que míster Dick trataba desde hacía diez años de impedir al rey Carlos I que apareciese en su Memoria, sin conse guirloRepito dijo mi tía que nadie conoce el espíritu de ese hombre como yo; es el más cariñoso y fácil de llevar. ¿Que le gusta lanzar una cometa de vez en cuando? ¿Eso qué significa? Franklin también soltaba cometas y era cuáquero o algo parecido, si no me equivoco, y un cuáquero soltando cometas es mucho más ridículo que otro hombre cualquieraSi hubiera podido suponer que mi tía me contaba aquellos detalles para mi educación personal o por darme una prueba de confianza, me habría sentido muy halagado y habría sacado pronósticos favora bles de semejante favor. Pero no podía hacerme ilusiones; era evidente para mí que si se metía en aquellas explicaciones era porque la cuestión se presentaba, a pesar suyo, en su espíritu, y era a sí misma a quien se dirigía y no a mí, aunque parecie ra que me dedicaba su discurso, en ausencia de mejor interlocutorAl mismo tiempo debo decir que la generosidad con que defendía a míster Dick no solamente me inspiraba muchas esperanzas egoístas, sino que también despertaba en mi corazón cierto afecto hacia ella. Creo que empezaba a darme cuenta de que, a pesar de todas sus excentricidades y extra ñas fantasías, era una persona que merecía respeto y confianza. Aunque estaba lo mismo de animada que la víspera contra los burros, y fuese violenta su indignación cuando se precipitaba al jardín para defender el césped si veía que un joven al pasar le ponía los ojos tiernos a Janet, sentada en su venta na (lo que era una de las ofensas más grandes que se podía hacer a la dignidad de mi tía), me era im posible, sin embargo, no sentir cada vez más respe to hacia ella y menos temorEsperaba con extraordinaria ansiedad la respues ta de míster Murdstone; pero hacía grandes esfuer zos para disimularlo y por serles simpático a mi tía y a míster Dick. Tenía que salir con este último a lan zar la gran cometa; pero como no tenía más trajes que el indumento un poco extravagante con que me había adornado mi tía en el primer momento, me veía obligado a permanecer en casa, excepto una hora después de oscurecer, que mi tía me hacía dar un paseo para mi salud por delante del jardín antes de meterme en la cama. Por último llegó la respues ta de míster Murdstone. Mi tía me informó, con gran terror por mi parte, que iba a venir a hablarle en persona al día siguiente. Al otro día todavía estaba con mi curioso indumento y contaba las horas tem bloroso y muy preocupado en lucha con mis espe ranzas, que sentí debilitarse, y mis temores, que podían conmigo, esperando a cada momento sen tirme estremecer a la vista de su sombrío rostro y muy impaciente porque no llegabaMi tía estaba un poco más agresiva y severa que de costumbre; en ninguna otra cosa se le notaba que se preparase a recibir al que tanto temor me inspiraba a mí. Trabajaba delante de la ventana, y yo, sentado a su lado, reflexionaba en los resulta dos posibles a imposibles de la visita de míster Murdstone. La tarde avanzaba y la comida había sido retrasada indefinidamente; pero mi tía, impa ciente ya, acababa de decir que la sirvieran, cuando lanzó un grito de alarma a la vista de un burro. ¡Cuál no sería mi consternación al ver a miss Murdstone, montada en él, atravesar con paso decidido el césped sagrado, detenerse enfrente de la casa y ¡Váyase usted; no tiene nada que hacer aquí! gritaba mi tía sacudiendo su cabeza y su puño por la ventana. ¿Cómo se atreve usted? ¡Que se mar Mi tía estaba tan exasperada por la frescura con que miss Murdstone miraba a su alrededor, que creí que perdía el movimiento y se quedaba incapaz de salir al ataque como de costumbre. Aproveché la oportunidad para informarle de quiénes eran aquella señora y aquel caballero que se acercaban a ella, pues el camino era una pendiente y el señor que se había quedado detrás era míster Murdstone en per sona¡Me tiene sin cuidado quiénes sean! exclamó mi tía sacudiendo todavía la cabeza y gesticulando desde la ventana todo lo contrario de una bienveni da ¡Que no hubieran contravenido mis órdenes! ¡No lo consentiré! ¡Que se marchen! Janet, ¡écha Yo, oculto detrás de mi tía, vi una especie de combate. El burro, con sus cuatro patas plantadas en el suelo, resistía a todo el mundo. Janet le tiraba de la brida para hacerle dar la vuelta. Míster Murds tone trataba de hacerle avanzar; miss Murdstone pegaba a Janet con su sombrilla, y muchos chi quillos acudían al ruido, gritando con todas sus fuerzasDe pronto mi tía, reconociendo entre ellos al pe queño malhechor encargado de conducir los asnos, que era uno de sus enemigos más encarnizados, aunque apenas tenía trece años, se precipitó en el teatro del combate, le cogió y le arrastró al jardín, con la chaqueta por encima de la cabeza y los talo nes arañando el suelo. Después llamó a Janet para que fuera a llamar a la policía con el objeto de que le cogieran y juzgaran allí mismo, y lo retuvo ante su vista. Pero esta escena dio fin a la comedia, pues el golfillo, que sabía muchas tretas de las que mi tía no tenía ni idea, encontró pronto medio de escapar, dejando las huellas de sus zapatones en los arriates y montándose en el burro triunfantementeMiss Murdstone había desmontado cuando ter minó el combate y esperaba con su hermano, al pie de los escalones, a que mi tía pudiera recibirlos. Un poco agitada todavía por la lucha, mi tía pasó por su lado con gran dignidad y no se preocupó de su pre sencia hasta que Janet los anunció¿Debo marcharme, tía? pregunté temblandoNo, señor; ciertamente que noY me empujó hacia un rincón a su lado. Después hizo una especie de valla con sillas, como si fuera una prisión o una barra de justicia, y continué ocu pando esta posición durante toda la entrevista, y desde allí vi entrar a míster y a miss Murdstone en la habitación¡Oh! dijo mi tía En el primer momento no sabía a quiénes tenía el gusto de hacer reproches; pero, ¿saben ustedes?, no le permito a nadie que pase con burros por esa praderita, y no hago excepcio nes; no lo permito a nadieEs una regla nada cómoda para los extraños dijo miss MurdstoneSí, ¿eh? dijo mi tíaMíster Murdstone pareció temer que se renovaran las hostilidades, y se interpuso, empezando: Usted dispense observó mi tía con una mirada penetrante. ¿Usted es míster Murdstone, que se casó con la viuda de mi difunto sobrino David Cop perfield de Bloonderstone Rookery? Pero, ¿por qué Rookery? No lo séYo soy dijo míster MurdstoneUsted me dispensará si le digo, caballero repuso mi tía, que pienso que habría sido mucho mejor y más oportuno que no se hubiera usted ocupado para nada de aquella pobre niñaSoy de la opinión de miss Trotwood, dijo miss Murdstone irguiéndose ya que considero, en efec to, a nuestra pobre Clara como una niña en todos los sentidos más esencialesEs una felicidad para usted y para mí, señora dijo mi tía, el que avanzamos por la vida sin peli gro de que nos hagan desgraciadas por nuestros atractivos personales y el que nadie pueda decir de nosotras otro tantoSin duda dijo miss Murdstone, aunque pienso que no muy dispuesta a convenir en ello de buena gana. Y ciertamente habría sido, como usted dice, mucho mejor para mi hermano si nunca se hubiera metido en semejante matrimonio. Yo siempre he sido de esa opiniónNo cabe duda dijo mi tía Janet (llamó a la cam panilla): mis saludos a míster Dick, y que le ruego que bajeHasta que llegó, mi tía, más derecha que nunca, guardó silencio, mirando a la pared, con el ceño fruncido. Cuando llegó, procedió a la ceremonia de Míster Dick, un antiguo a íntimo amigo, con cuyo juicio cuento dijo mi tía con énfasis, y como avisan do a mister Dick, que se mordía las uñas con aire atontadoMíster Dick se sacó los dedos de la boca y per maneció de pie en medio del grupo con mucha gra vedad, dispuesto a demostrar la más profunda atención. Mi tía hizo un signo de cabeza a míster Murdstone, que continuó: Miss Trotwood: al recibir su carta, consideré co mo un deber para mí y una demostración de respeto hacia usted..Gracias dijo mi tía, mirándole a la cara; pero no se preocupe por míEl venir a contestarle en persona, por mucha mo lestia que el viaje pudiera ocasionarme, mejor que escribiendo. El desgraciado niño que ha huido lejos de sus amigos y de sus ocupaciones..Y cuyo aspecto dijo su hermana, llamando la atención general sobre mi vestimenta, es tan cho cante y tan escandaloso..Jane dijo su hermano, ten la bondad de no inte rrumpirme. Este desgraciado niño, miss Trotwood, ha sido en nuestra casa la causa de muchas contra riedades y disturbios domésticos durante la vida de mi querida mujer, y también después. Tiene un carácter sombrío y se rebela contra toda autoridadEn una palabra, es intratable. Mi hermana y yo hemos tratado de corregirle sus vicios, pero sin resultado, y los dos hemos sentido, pues tengo ple na confianza en mi hermana, que era justo que recibiera usted de nuestros labios esta declaración sincera, hecha sin rabia y sin cóleraMi hermano no necesita mi testimonio para con firmar el suyo, y sólo pido permiso para añadir que entre todos los niños del mundo no creo que haya otro peorEs fuerte dijo mi tía secamenteNo es demasiado fuerte si se tienen en cuenta los hechos insistió miss Murdstone¡Ah! dijo mi tía ¿Y bien, caballero? Yo tengo mi opinión particular sobre la manera de educarle repuso míster Murdstone, cuya frente se oscurecía cada vez más a medida que mi tía le miraba con mayor fijeza. Y mis ideas están forma das en parte por lo que sé de su carácter y en parte por el conocimiento de mis recursos. No tengo que responder a nadie más que a mí mismo; he obrado, por lo tanto, de acuerdo con mis ideas, y no tengo nada que añadir. Me bastará decir que había colo cado al niño, bajo la vigilancia de uno de mis ami gos, en un comercio honroso. ¿Que esa situación no le conviene? ¿Que huye? ¿Que va como un vagabundo por las carreteras y viene aquí en andra jos a dirigirse a usted, miss Trotwood? Yo deseo po ner ante su vista las consecuencias inevitables del apoyo que usted pudiera darle en estas circunstan ciasEmpecemos por tratar la cuestión de la coloca ción honrosa. Si hubiera sido su propio hijo, ¿le habría colocado usted de la misma manera? Si hubiera sido el hijo de mi hermano dijo miss Murdstone, interviniendo en la discusión, su carác ter habría sido completamente diferenteSi aquella pobre niña, su difunta madre, hubiera vivido, ¿le habrían cargado también con esas hon rosas ocupaciones? insistió mi tíaCreo dijo míster Murdstone con un movimiento de cabeza que Clara no habría puesto nunca resis tencia a lo que mi hermana y yo hubiéramos decidi doMiss Murdstone confirmó con un gruñido lo que su hermano acababa de decir¡Hum! dijo mi tía. ¡Desgraciado niño! Míster Dick hacía sonar su dinero en el bolsillo desde hacía mucho rato, se entregaba a aquella ocupación con tal ahínco, que mi tía creyó necesa rio imponerle silencio con una mirada antes de de ¿Y la pensión de aquella pobre niña, se extinguió Se extinguió con ella replicó míster Murdstone¿Y su pequeña propiedad, la casita y el jardín, ese yo no sé qué de Rookery sin cuervos, no ha Su primer marido se lo dejó sin condiciones empezó a decir míster Murdstone, cuando mi tía le interrumpió con impaciencia y cólera visibles: ¡Dios mío, ya lo sé! ¡Le fue dejado sin condicio nes! Conocía muy bien a David Copperfield y sé que no era hombre que previera la menor dificultad aunque la hubiera tenido ante los ojos. No hay duda que se lo dejó sin condiciones; pero al volver ella a casarse, cuando tuvo la desgracia de casarse con usted; en una palabra dijo mi tía, y para hablar francamente, nadie ha dicho entonces una palabra en favor de este niñoMi pobre mujer amaba a su segundo marido, se ñora, y tenía plena confianza en él dijo mister MurdstoneSu mujer, caballero, era una pobre niña muy desgraciada, que no conocía el mundo respondió mi tía sacudiendo la cabeza. Eso es lo que era. Y ahora veamos: ¿qué nos tiene usted que decir? Únicamente esto, miss Trotwood repuso él. Es toy dispuesto a llevarme a David sin condiciones, para hacer de él lo que me convenga. No he venido para hacer promesas ni para comprometerme a nada. Usted quizá, miss Trotwood, tiene alguna intención en animarle en su huida y en escuchar sus quejas. Sus modales (debo decirlo) no me parecen muy conciliadores, y me lo hacen suponer. Le pre vengo, por lo tanto, que si se interpone usted en esta ocasión entre él y yo, es asunto terminado. Si interviene usted, miss Trotwood, su intervención tiene que ser definitiva. No hablo en broma, y no hay que jugar conmigo. Estoy dispuesto a llevárme le por primera y última vez. ¿Está él dispuesto a seguirme? Si no lo está, si usted me dice que no lo está, bajo cualquier pretexto que sea, poco me im porta; en ese caso mi puerta se le cierra para siem pre y consideraré como convenido que la suya le queda abiertaMi tía había escuchado este discurso con la máxima atención, más tiesa que nunca, con las manos cruzadas encima de las rodillas y los ojos fijos en su interlocutor. Cuando hubo terminado, miró a miss Murdstone sin cambiar de actitud, y dijo: ¿Y usted, señorita, tiene algo que añadir? Verdaderamente, miss Trotwood, todo lo que pu diera decir ha sido tan bien expresado por mi her mano, y todos los hechos que pudiera recordar han sido expuestos por él tan claramente, que no tengo más que dar las gracias por su amabilidad, o mejor dicho por su excesiva amabilidad añadió miss Murdstone con una ironía que no turbó a mi tía más de lo que hubiera desconcertado al cañón al lado del cual me había yo dormido en ChathanY el niño ¿qué dice? repuso mi tía. David, ¿estás dispuesto a partir? Contesté que no, y le rogué que no consintiera en que me llevasen. Dije que míster y miss Murdstone no me habían querido nunca; que nunca habían sido buenos para mí; que sabía que habían hecho muy desgraciada a mi madre, que me amaba tanto, y que Peggotty también lo sabía. Dije que había sufrido mucho, más de lo que se podía suponer al considerar lo pequeño que era. Y rogaba y suplica ba a mi tía (no recuerdo las frases, pero sé que estaba muy conmovido) que me protegiera y defen diera por amor a mi padreMíster Dick dijo mi tía, ¿qué le parece a usted Míster Dick reflexionó, dudó, y después, con ex presión radiante, dijo: Haga que le tomen medida cuanto antes para un traje completoMíster Dick dijo mi tía con expresión de triunfo, deme usted la mano. Su buen sentido es de un valor inapreciableDespués, habiendo estrechado vivamente la ma no de míster Dick, me atrajo hacia sí, diciendo a Puede usted marcharse cuando quiera; me que do con el niño. Si fuera como ustedes dicen, siem pre estaría a tiempo de hacer lo que ustedes han hecho; pero no creo ni una palabra de elloMiss Trotwood respondió míster Murdstone, si fuera usted un hombre..¡Bah!, tonterías dijo mi tía; cállese usted¡Qué exquisita educación! exclamó miss Murds tone levantándose. ¡Verdaderamente es demasia ¿Cree usted que no sé dijo mi tía, haciéndose la sorda a lo que decía la hermana y dirigiéndose al hermano con expresión de desdén, cree usted que no sé la vida que ha hecho llevar a aquella pobre niña, tan mal inspirada? ¿Cree usted que no sé qué día nefasto fue para la dulce criatura aquel en que le conoció, sonriendo y poniéndole los ojos tiernos? ¡Estoy segura! ¡Como si fuera usted capaz de decir una palabra cariñosa a un niño! Nunca he oído lenguaje más elegante dijo miss Murdstone¿Cree usted que no comprendo su juego lo mis mo que si lo viera continuó mi tía, ahora que le veo y que le oigo, y que, a decir verdad, es todo menos un placer para mí? ¡Ah! Ciertamente no hab ía nadie más dulce ni más sumiso que usted en aquella época. La pobre inocente no había visto nunca un cordero semejante. ¡Era tan bueno! Ado raba a la madre; tenía verdadera debilidad por el hijo; una verdadera ceguera. Sería para él un se gundo padre, y todo consistiría en vivir juntos en un paraíso de rosas, ¿no es así? ¡Vamos, vamos, déjeme en paz! dijo mi tíaEn mi vida he visto una mujer semejante exclamó miss MurdstoneY cuando ya tuvo cogida a aquella pobre insen sata continuó mi tía, y Dios me perdone por llamar así a una criatura que ya está donde usted no tiene prisa por reunirse con ella; como si todavía no les hubiera hecho usted bastante daño a ella y a los suyos, se puso usted a educarla, ¿no es así? Empezó el trabajo de educarla y la enjauló como a un pobre pajarillo para hacerle olvidar su vida pasa da y enseñarle a cantar las notas de ustedEs locura o embriaguez dijo miss Murdstone, desesperada de no poder atraer hacia sí el torrente de invectivas de mi tía, y sospecho que más bien es embriaguezMiss Betsey, sin prestar atención a la interrupción, continuó dirigiéndose a míster Murdstone y sacu Sí, míster Murdstone. Usted se hizo el tirano de aquella inocente niña y le rompió el corazón. Tenía un alma tierna, lo sé, lo sabía muchos años antes de que usted la conociera, y usted supo escoger su parte débil para darle los golpes por los que ha muerto. Esa es la verdad, le guste o no, haga usted lo que haga y le hayan servido los que le hayan servido de instrumentosPermítame preguntarle, miss Trotwood dijo miss Murdstone, a quién llama usted, con una elección de expresiones a que no estoy acostumbrada, los instrumentos de mi hermanoMiss Betsey, persistiendo en una sordera inque brantable, reanudó su discurso: Estaba a la vista, desde muchos años antes de que usted la conociera (y está por encima de la razón humana) el comprender por qué ha entrado en los planes misteriosos de la Providencia el que usted la conociera; era natural que aquella pobre criatura volviera a casarse un día; pero yo esperaba que no le saliera tan mal. Era en la época en que trajo al mundo a este niño, a este pobre niño, de quien usted se ha servido para martirizarla, lo que es ahora un recuerdo tan desagradable, que le hace aborrecer su presencia. Sí, sí; no necesita usted extremecerse continuó mi tía. Estoy convencida sin necesidad de esoMíster Murdstone permanecía todo el tiempo de pie al lado de la puerta, mirándola fijamente con la sonrisa en los labios, pero con las cejas fruncidasObservé entonces que, aunque continuaba sonrien do, había palidecido de pronto y parecía respirar con dificultadQue usted lo pase bien, caballero dijo mi tía Adiós. Buenos días, señorita continuó volviéndose bruscamente hacia la hermana. Si vuelvo a verla alguna vez pasar en burro por mi praderita, le ase guro, como que tiene usted cabeza encima de los hombros, que le arranco el sombrero y lo pateoSería necesario un pintor, y un pintor de talento excepcional, para dar idea del rostro de mi tía al hacer aquella declaración inesperada, y del de miss Murdstone al oírla. Pero el gesto no era menos elo cuente que las palabras, en vista de lo cual miss Murdstone cogió discretamente el brazo de su her mano y salió majestuosa de la casa. Mi tía, desde la ventana, los miraba alejarse, dispuesta sin ninguna duda a poner al instante su amenaza en ejecución en el caso de que el burro reaparecieraNo habiendo intentado ellos responder al desafío, el rostro de mi tía se dulcificó poco a poco, tanto que me atreví a darle las gracias y a abrazarla, lo que hice con todo mi corazón echando mis brazos alrededor de su cuello. Después di un apretón de manos a míster Dick, que quiso repetir la ceremonia muchas veces seguidas, y que saludó el feliz térmi no del asunto con repetidas carcajadasUsted se considerará a medias conmigo como tu tor de este niño, míster Dick dijo mi tíaEstaré encantado de ser el tutor del hijo de Da vidMuy bien dijo mi tía; es cosa convenida. Pensa ba en algo, míster Dick: ¿Podría llamarle Trotwood? Ciertamente, ciertamente; llámele Trotwood dijo míster Dick. Trotwood, hijo de David¿Quiere usted decir Trotwood Copperfield? preguntó mi tíaSí, sin duda; Trotwood Copperfield dijo, un poco avergonzadoMi tía estaba tan contenta con su idea, que ella misma marcó con tinta indeleble las camisas que me compraron aquel mismo día, antes de que me pusiera ninguna; y se decidió que el resto de mi ropa, que también encargó aquel mismo día, llevar ía la misma marcaY así empezó mi nueva vida, con nombre nuevo y todo nuevo. Ahora que mi incertidumbre había pa sado, me pareció durante varios días que vivía en un sueño. No se me ocurrió pensar ni por un mo mento en la curiosa pareja de tutores que eran mi tía y míster Dick. Nunca pensaba en mí de una ma nera clara. Las dos únicas cosas que veía concisas en mi espíritu eran mi remota y antigua vida en Blo onderstone, que me parecía que cada vez estaba más lejos, y la sensación de que una cortina había caído para siempre sobre mi vida en la casa Murds tone y Grimby. Nadie ha levantado después esa cortina; sólo yo ahora un momento y con mano tími da y temblorosa, para este relato, y la he vuelto a dejar caer con alegríaEl recuerdo de aquella existencia está unido en mi espíritu a tal dolor, a tal sufrimiento moral y a una desesperanza tan absoluta, que nunca he tenido valor de examinar cuánto había durado mi suplicioSi fue un año o más o menos, no lo sé. únicamente sé que fue y dejó de ser, y que ahora lo he escrito para no volver nunca a recordarloMíster Dick y yo fuimos pronto los mejores amigos del mundo, y muy a menudo, cuando había termi nado su trabajo, salíamos juntos a soltar la cometaTodos los días trabajaba largo rato en la Memoria, que no progresaba lo más mínimo a pesar de aquel trabajo constante, pues el rey Carlos I siempre apa recía en ella tarde o temprano y había que volver a empezar. La paciencia y el valor con que soportaba aquellos desengaños continuos; la idea vaga que tenía de que el rey Carlos I no tenía nada que ver en aquello; los débiles esfuerzos con que intentaba arrojarle, y la tenacidad con que el monarca venía a condenar su memoria al olvido, todo aquello me dejó una impresión profunda. No sé lo que míster Dick pensaría hacer con la memoria en el caso de terminarla (creo que él no lo sabía mejor que yo), ni dónde pensaba enviarla, ni cuáles serían los efectos del envío. Pero, en realidad, no es necesario que se preocupase demasiado, pues si había algo cierto bajo el Sol, era que aquella memoria no se terminar ía nuncaEra conmovedor verle con su cometa cuando hab ía subido a mucha altura. Lo que me había dicho en su habitación de las esperanzas que tenía sobre aquella manera de diseminar los hechos expuestos en los papeles que la cubrían, y que no eran otros que las hojas sacrificadas de alguna memoria fraca sada, le preocupaba alguna vez dentro de casa; pero una vez fuera ya no pensaba en ello. Sólo pensaba en ver volar a la cometa y en ir soltando el bramante del ovillo que tenía en la mano. Nunca tenía el aspecto más sereno. Yo a veces me decía, cuando estaba sentado a su lado por las tardes, sobre el musgo y viéndole seguir con los ojos los movimientos de la cometa, que su espíritu salía entonces de su confusión para elevarse con su juguete al cielo. Los progresos que hacía en la amistad a intimidad de míster Dick no perjudicaban en nada a los que hacía con su amiga miss Betsey, que se encariñó tanto conmigo, que en el transcurso de unas semanas acortó mi nombre de adopción, transformándolo de Trotwood en Trot; y aún animó mis esperanzas de que si seguía como había em pezado podría igualarme en el rango de sus afectos con mi hermana Betsey TrotwoodTrot dijo mi tía una noche, cuando el juego de damas estuvo colocado, como siempre, para ella y míster Dick, no debemos olvidar tu educaciónEste era mi único motivo de ansiedad, y me sentí completamente dichoso al oírle hablar de ello¿Te gustaría ir a la escuela en Canterbury? ,dijo mi tíaLe respondí que muchísimo, tanto más porque es taba cerca de ellaBueno dijo mi tía; ¿te gustaría ir mañana? Sin extrañarme ya de la general rapidez de las ideas de mi tía, no me sorprendió su brusquedad y SíBueno dijo mi tía de nuevo. Janet, pedirás el caballo gris y el coche pequeño para mañana a las diez de la mañana, y prepararás esta noche las cosas del señoritoEstaba lleno de alegría al oír dar aquellas órde nes; pero me reproché mi egoísmo cuando vi el efecto que habían causado en míster Dick. Le en tristecía tanto la perspectiva de nuestra separación y jugaba tan mal aquella noche, que mi tía, después de advertirle varias veces dando en su caja con los nudillos, cerró el juego declarando que no quería seguir jugando con él; pero al saber que yo vendría algunos sábados y que él podría ir a verme algunos miércoles, recobró un poco de valor y juró fabricar para aquellas ocasiones una cometa gigantesca, mucho más grande que aquella con que nos divert íamos ahora. Al día siguiente había vuelto a caer en su abatimiento y trataba de consolarse dándome todo lo que tenía de oro y plata; pero habiendo in tervenido mi tía, sus liberalidades se redujeron a cinco chelines; a fuerza de ruegos consiguió subir los hasta diez. Nos separamos de la manera más cariñosa a la puerta del jardín, y míster Dick no se metió en casa hasta que nos perdió de vistaMi tía, perfectamente indiferente a la opinión pública, conducía con maestría el caballo gris a través de Dover. Se sostenía derecha como un co chero de ceremonia, y seguía con los ojos los me nores movimientos del caballo, decidida a no dejarlo hacer su voluntad bajo ningún pretexto. Cuando estuvimos en el campo le dejó un poco más de li bertad, y lanzando una mirada hacia un montón de almohadones, en los que yo iba hundido a su lado, me preguntó si era felizMucho, tía, gracias a usted dijeMe agradeció tanto la contestación que, como tenía las dos manos ocupadas, me acarició la cabe za con el látigo¿Y es una escuela muy concurrida, tía? preguntéNo lo sé dijo mi tía. Lo primero vamos a casa de míster Wickfield¿Es que tiene pensión? dijeNo, Trot; es un hombre de negociosNo pedí más informes sobre míster Wickfield, y como tampoco me los dio mi tía, la conversación rodó sobre otros asuntos, hasta el momento en que llegamos a Canterbury. Era día de mercado, y a mi tía le costó mucho trabajo conducir el caballo gris a través de las carretas, las cestas y los montones de legumbres. A veces faltaba el canto de un duro para que no volcara un puesto, lo que nos valía discursos muy poco halagüeños por parte de la gente que nos rodeaba; pero mi tía guiaba siempre con la tranqui lidad más perfecta, y creo que hubiera atravesado con la misma seguridad un país enemigoPor fin nos detuvimos delante de una casa anti gua, que sobresalía en la alineación de la calle. Las ventanas del primer piso eran salientes, y también las vigas avanzaban sus cabezas talladas, de ma nera que por un momento me pregunté si la casa entera no tendría la curiosidad de adelantarse así para ver lo que pasaba en la calle. Además, todo esto no le impedía brillar con una limpieza exquisitaLa vieja aldaba de la puerta, en medio de las guir naldas de flores y frutos tallados que la rodeaban, brillaba como un estrella. Los escalones de piedra estaban tan limpios como si los acabaran de cubrir con lienzo blanco, y todos los ángulos y rincones de las esculturas y adornos, los cristalitos de las venta nas, todo estaba tan deslumbrante como la nieve que cae en las montañasCuando el coche se detuvo a la puerta, miré hacia la casa y vi una figura cadavérica que se asomó un momento a una ventana de una torrecilla en uno de los ángulos y después desapareció. El pequeño arco de la puerta se abrió entonces, presentándose ante nosotros el mismo rostro. Era completamente un cadáver, como ya me había parecido en la ven tana, aunque su rostro estaba cubierto de esas manchas que se ven a menudo en el cutis de los pelirrojos y, en efecto, el personaje era pelirrojoDebía de tener unos quince años, me pareció; pero aparentaba ser mucho mayor. Llevaba los cabellos cortados al rape; no tenía cejas ni pestañas; los ojos eran de un rojo pardo, tan desguarnecidos, tan des nudos, que yo no me explicaba cómo podrían dor mir tan descubiertos. Era cargado de hombros, hue sudo y anguloso. Vestía, con decencia, de negro, con una corbata blanca, con el traje abrochado has ta el cuello, y unas manos tan largas y tan delgadas, una verdadera mano de esqueleto, que atraía mi atención, mientras de pie, delante del caballo, se acariciaba la barbilla y nos miraba¿Está en casa míster Wickfield, Uriah Heep? dijo mi tíaSí; míster Wickfield está en casa, señora. Si quie re usted tomarse la molestia de pasar dijo, seña lando con su mano descarnada la habitación que quería designarnosBajamos del coche, dejando a Uriah Heep cui dando del caballo, y entramos en un salón un poco bajo, de forma alargada, que daba a la calle. Por las ventanas vi a Uriah Heep que soplaba en los ollares al caballo y después le cubría precipitadamente con su mano, como si le hubiera hecho un maleficioFrente a la vieja chimenea había colocados dos retratos: uno, el de un hombre de cabellos grises, pero joven; las cejas eran negras y miraba unos papeles atados con una cinta roja. El otro era el de una señora; la expresión de su rostro era dulce y seria, y me mirabaCreo que buscaba con los ojos un retrato de Uriah, cuando al fondo de la habitación se abrió una puerta y entró un caballero que me hizo volverme a mirar el retrato para cerciorarme de que no se había salido del marco; pero no: seguía quieto en su sitio, y cuando el caballero estuvo más cerca de la luz vi que tenía más edad que cuando le habían retratadoMiss Betsey Trotwood, haga usted el favor de pasar. Usted me dispensará; pero cuando han lle gado estaba ocupado. Ya conoce usted mi vida y sabe que sólo tengo un interés en el mundoMiss Betsey le dio las gracias y entramos en un despacho que estaba amueblado como el de un hombre de negocios; lleno de papeles, de libros, de cajas de estaño. Daba al jardín y estaba provisto de una caja de caudales fija en la pared, justo encima de la chimenea; Canto es así, que me preguntaba cómo harían los deshollinadores para poder pasar por detrás cuando necesitaran limpiarlaY bien, miss Trotwood dijo mister Wickfield, pues descubrí pronto que era el dueño de la casa, que era abogado y que administraba las tierras de un rico propietario de los alrededores ¿Qué le trae a usted por aquí? En todo caso espero que no sea por nada maloNo replicó mi tía; no vengo por asuntos legalesTiene usted razón dijo mister Wickfield, más va le que nos veamos por otra cosaAhora sus cabellos eran completamente blancos, aunque seguía teniendo las cejas negras. Su rostro era muy agradable y hasta debía de haber sido muy guapo. Tenía un color excesivo, que yo desde hacía mucho tiempo había aprendido, gracias a Peggotty, a atribuir al vino, y a lo mismo atribuía el sonido de su voz y su corpulencia. Estaba muy bien vestido, con traje azul, chaleco a rayas y pantalón de nan quín. Su camisa y su corbata de batista eran tan blancas y tan final, que me recordaban, en mi erran te imaginación, al cuello de un cisneEs mi sobrino dijo mi tíaNo sabia que tuviera usted un sobrino dijo mister WickfieldEs decir, mi sobrino nietoTampoco sabía que lo tuviera usted; se lo asegu ro añadió míster WickfieldLo he adoptado dijo mi tía con un gesto que in dicaba que le importaba muy poco lo que sabía o dejaba de saber, y lo he traído para meterlo en un colegio donde esté bien cuidado y le enseñen bienQuería que me dijera usted dónde podría encontrar ese colegio, y que me diera todos los datos necesa riosAntes de aventurarme a aconsejarla, permítameYa sabe usted mi vieja pregunta para todas las co sas: ¿Cuál es su verdadero objeto? ¡El diablo lleve a este hombre! Siempre quiere buscar motivos ocultos cuando están a la vista. Lo único que quiero es hacer a este niño feliz y que aprendaYo creo que debe haber algún otro motivo dijo mister Wickfield moviendo la cabeza y sonriendo con incredulidad¿Otro motivo? replicó mi tía. Usted tiene la pre tensión de obrar con transparencia en todo. Supon go que no creerá usted que es la única persona que sigue directamente su camino en el mundo Yo no tengo más que un objeto en la vida, miss Trotwood, y muchas personas lo tienen por docenas y hasta por cientos. Yo sólo tengo uno; esa es la diferencia. Pero nos hemos alejado de la cuestiónUsted me pregunta por el mejor colegio. Sea cual fuere su motivo, ¿usted quiere el mejor? Mi tía asintióEl mejor que tenemos dijo míster Wickfield re flexionando; su sobrino no puede ser admitido en él por ahora más que como externoPero entre tanto podrá vivir en cualquier otra par te, supongo dijo mi tíaMíster Wickfield dijo que sí, y después de un mo mento de discusión le propuso visitar la escuela para que pudiera juzgar ella misma. A la vuelta ver ía también las casas donde le parecía que podría dejarmeMi tía aceptó la proposición, a íbamos a salir los tres cuando mister Wickfield se detuvo para decir Pero quizá fuese mejor que nuestro amiguito no vinieseMi tía parecía dispuesta a no aceptar la proposi ción; pero, para facilitar las cosas, yo dije que esta ba dispuesto a esperarlos allí si les convenía, y volví al despacho, donde mientras los esperaba tomé posesión de la silla que había ocupado ya a mi lle gadaY sucedió que aquella silla estaba colocada frente a un pasillo estrecho que daba a la habitacioncita redonda en cuya ventana había visto el pálido rostro de Uriah Heep. Después de haber llevado el caballo a una cuadra cercana, Uriah Heep se había puesto a escribir en un pupitre y copiaba un papel fijado en un cuadro de hierro y suspendido encima del pupi tre. Aunque estaba vuelto hacia mí, al principio creí que el papel que copiaba y que se encontraba entre los dos le impedía verme; pero mirando con más detenimiento vi pronto que sus ojos penetrantes aparecían de vez en cuando bajo el manuscrito como dos soles rojos, y que me miraba furtivamente lo menos durante un minuto, aunque seguía oyén dose su pluma correr a la misma velocidad de siempre. Traté varias veces de escapar a sus mira das. Me subí a una silla para mirar un mapa en el otro extremo de la habitación; me hundí en la lectu ra de un periódico, pero sus ojos me atraían, y siempre que lanzaba una mirada sobre aquellos dos soles abrasados estaba seguro de verlos levantarse o bajarse en el mismo instantePor fin, después de esperar mucho tiempo, volvie ron mi tía y mister Wickfield. No habían obtenido el resultado que esperaban, pues si las ventajas del colegio eran incontestables, mi tía no aprobaba ninguna de las casas propuestas para que yo vivie raEs una lata dijo mi tía No sé qué hacer, TrotEn efecto; es molesto dijo míster Wickfield; pero yo sé lo que podía usted hacer¿Qué? dijo mi tíaDeje usted aquí a su sobrino por el momento. Es un niño tranquilo, que no me molestará nada. La casa es buena para estudiar, tranquila como un convento, y casi tan grande. ¡Déjelo aquí! La proposición le gustaba a mi tía; pero dudaba en aceptar por delicadeza, y yo lo mismoVamos, miss Trotwood dijo míster Wickfield; no hay otro modo de salvar la dificultad. Y es solamen te un arreglo temporal. Si no resulta bien, si nos molesta, tanto a unos como a otros, siempre esta mos a tiempo de separarnos, y entre tanto podre mos encontrar algo que convenga más. Por el mo mento, lo mejor es dejarlo aquíSe lo agradezco mucho, y veo que él también lo agradece; pero..Vamos; ya sé lo que quiere decir exclamó míster Wickfield, y no quiero forzarla a que acepte favores de mí; pagará usted la pensión si quiere; no pelea remos por el precio, pero la pagará si usted quiereEsta condición dijo mi tía, sin disminuir en nada mi reconocimiento, me deja más tranquila y estaré encantada de dejarlo aquíEntonces vamos a ver a la pequeña dueña de mi casa dijo míster WickfieldSubimos por una vieja escalera, con una balaus trada tan ancha que se hubiera podido andar por ella, y entramos en un viejo salón algo oscuro, ilu minado por tres o cuatro de las extrañas ventanas que había observado desde la calle. En los huecos había asientos de madera, que parecían provenir de los mismos árboles de los que se habían hecho el suelo, encerado, y las grandes vigas del techo. La habitación estaba muy bien amueblada, con un piano y un deslumbrante mueble verde y rojo; había flores en los floreros y parecía estar todo lleno de rincones, y en cada uno había algo: o una bonita mesa, o un costurero, o una estantería, o una silla, o cualquier otra cosa; tanto que yo pensaba a cada instante que no había en la habitación rincón más bonito que en el que yo estaba, y un momento des pués descubría otro retiro más agradable todavía. El salón tenía el sello de quietud y de exquisita limpie za que caracterizaba la casa exteriormenteMíster Wickfield llamó a una puerta de cristales que había en un rincón, y una niña de mi edad apa reció al momento y le besó. En su carita reconocí inmediatamente la tranquila y dulce expresión de la señora que había visto retratada en el piso de aba jo. Me parecía que era el retrato quien había cre cido, haciéndose mujer, mientras que el original continuaba siendo niña. Tenía el aspecto alegre y dichoso, lo que no impedía que su rostro y sus mo dales respirasen una tranquilidad, una serenidad de alma, que no he olvidado ni olvidaré jamásHe aquí la pequeña dueña de mi casa dijo míster Wickfield, mi hija Agnes. Cuando oí el tono con que pronunciaba aquellas palabras y el modo como agarraba su mano, comprendí que aquel era el motivo de su vidaLlevaba un minúsculo cestito con las llaves y tenía todo el aspecto de una ama de casa bastante seria y bastante entendida para gobernar la vieja moradaEscuchó con interés lo que su padre le decía de mí, y cuando terminó propuso a mi tía que fuera con ella a ver mi habitación. Fuimos todos juntos; ella nos guió a una habitación verdaderamente mag nífica, con sus vigas de nogal, como las demás, y sus cuadraditos de cristales, y la hermosa balaus trada de la escalera llegaba hasta allíNo puedo recordar dónde ni cuándo había visto en mi infancia vidrieras pintadas en una iglesia, ni recuerdo los asuntos que representarían. Sé única mente que cuando vi a la niña llegar a lo alto de la vieja escalera y volverse para esperamos, bajo aquella luz velada, pensé en las vidrieras que había visto hacía tiempo, y su brillo dulce y puro se asoció desde entonces a mi espíritu con el recuerdo de Agnes WickfieldMi tía estaba tan contenta como yo de las deci siones que acababa de tomar, y bajamos juntos al salón, muy dichosos y muy agradecidos. Mi tía no quiso oír hablar de quedarse a comer, por temor de no llegar antes de la noche a su casa con el famoso caballo gris, y creo que míster Wickfield la conocía demasiado bien para tratar de disuadirla. De todos modos, le hicieron tomar algo. Agnes volvió a su cuarto con su aya, y míster Wickfield a su despa cho, y nos dejaron solos para que pudiéramos des pedimos tranquilosMe dijo que míster Wickfield se encargaría de arreglar todo lo que me concerniese y que no me faltaría nada, y después añadió los mejores conse jos y las palabras más afectuosasTrot dijo mi tía al terminar su discurso, a ver si te haces honor a ti mismo, a mí y a míster Dick, y Yo estaba muy conmovido, y todo lo que pude hacer fue darle las gracias, encargándole toda clase de cariños para míster DickNo hagas nunca una bajeza; no mientas nunca; no seas cruel; evita estos tres vicios, Trot, y siempre tendré esperanzas en tiPrometí lo mejor que pude que no abusaría de su bondad y que no olvidaría sus recomendacionesEl caballo está a la puerta dijo mi tía; me voy; quédate aquíA estas palabras me abrazó precipitadamente y salió de la habitación, cerrando la puerta tras de síAl principio me sorprendió esta brusca partida y temí haberla disgustado; pero cuando la vi por la ventana subir al coche con tristeza y alejarse sin levantar los ojos comprendí mejor lo que sentía, y no le hice ya aquella injusticiaA las cinco se cenaba en casa de míster Wick field. Había recobrado ánimos y sentía apetito. Sólo había dos cubiertos; sin embargo, Agnes, que había esperado en el salón a su padre, se sentó frente a él en la mesa; yo me extrañaba que él hubiera co mido sin ellaDespués de comer volvimos a subir al salón, y en el rincón más cómodo Agnes preparó para su padre un vaso y una botella de vino de Oporto. Yo creo que no habría encontrado en su bebida favorita su perfume acostumbrado si se la hubieran servido otras manosAllí pasó dos horas bebiendo vino en bastante cantidad, mientras Agnes tocaba el piano, trabajaba o charlaba con él y conmigo. Él estaba la mayor parte del tiempo alegre y charlatán como nosotros; pero a veces la miraba y caía en un silencio soña dor. Me parecía que ella se daba cuenta enseguida, y trataba de arrancarle de sus meditaciones con una pregunta o una caricia; entonces salía de su ensue ño y bebía más vinoAgnes hizo los honores del té; después pasó el tiempo hasta la hora de acostarnos. Su padre la estrechó en sus brazos y la besó, y al marcharse pidió que llevasen las velas a su despacho. Yo tam bién subí a acostarmePor la tarde había salido un rato para echar una mirada a las antiguas casas y a la hermosa cate dral, preguntándome cómo habría podido atravesar aquella antigua ciudad en mi viaje y pasar, sin sa berlo, al lado de la casa donde debía vivir tan pron to. Al volver vi a Uriah Heep que cerraba el bufeteMe sentía benevolente hacia todo el género huma no y le dirigí algunas palabras, y al despedirme le tendí la mano. Pero ¡qué mano húmeda y fría tocó la mía! Me pareció sentir la mano de la muerte, y me froté después. la mía con fuerza para calentarla y borrar la huella de la suyaFue tan desagradable que cuando entré en mi habitación todavía sentía su frío y humedad en mi memoria. Asomándome a la ventana vi uno de los rostros tallados en las cabezas de las vigas que me miraba de reojo, y me pareció que era Uriah Heep que había subido allí de algún modo, y la cerré con prisaAl día siguiente, después del desayuno, entré de nuevo en la vida de colegio. Míster Wickfield me acompañó al escenario de mis futuros estudios. Era un edificio de piedra, en el centro de un patio donde se respiraba un aire científico muy en armonía con los cuervos y las cornejas que bajaban de las torres de la catedral para pasearse, con paso majestuoso, por la hierba. Me presentaron a mi nuevo maestro, el doctor StrongEl doctor Strong me pareció casi tan oxidado co mo la verja de hierro que rodeaba la fachada y casi tan pesado como las grandes umas de piedra colo cadas en la verja a intervalos iguales en lo alto de sus pilares, como un juego de bolos gigantescos preparado para que el Tiempo lo tirase. Estaba en la biblioteca; me refiero al doctor Strong. Llevaba la ropa mal cepillada, los cabellos despeinados, largas polainas negras desabrochadas y los zapatos abier tos como dos cavernas sobre la alfombra. Volvió hacia mí sus ojos apagados, que me recordaron los de un caballo ciego al que había visto pacer y cojear sobre las tumbas del cementerio de BloonderstoneMe dijo que se alegraba mucho de verme, y me tendió una mano, con la que yo no sabía qué hacer, porque ella tampoco hacía nadaSentada trabajando no lejos del doctor había una linda muchacha, a quien llamaba Annie, y supuse que sería su hijaMe sacó de mis meditaciones cuando se arrodilló en el suelo para atar los zapatos del doctor Strong y abrocharle las polainas, lo que hizo con prontitud y cariño. Cuando terminó y nos dirigimos a la clase, me sorprendió mucho oír a míster Wickfield despe dirse de ella bajo el nombre de mistress Strong, y me preguntaba si no sería por casualidad la mujer de algún hijo, cuando el mismo doctor disipó mis dudasA propósito, Wickfield dijo parándose en un pa sillo, con una mano apoyada en mi hombro, ¿no ha encontrado usted todavía nada que pueda convenir No dijo míster Wickfield, todavía noDesearía que fuera lo más pronto posible, Wick field dijo el doctor Strong, pues Jack Maldon es pobre y está ocioso, y son dos cosas malas, que traen a veces resultados peores. Y es lo que dice el doctor Wats añadió mirándome y moviendo la ca beza al mismo tiempo que hablaba, que Satanás encuentra siempre trabajo para las manos ociosasEn verdad, doctor replicó míster Wickfield, que el doctor Wats habría podido decir con la misma razón que Satanás siempre encuentra algo que hacer para las manos ocupadas. Las personas ocupadas también toman parte en el mal del mun do, puede usted estar seguro, y si no, ¿qué es lo que han hecho desde hace un siglo o dos los que más han trabajado en adquirir poder o dinero? ¿Cree usted que no han hecho también bastante Jack Maldon nunca trabajará demasiado para adquirir lo uno ni lo otro dijo el doctor Strong, res tregándose la barbilla con aire pensativoEs posible dijo míster Wickfield, y me recuerda usted nuestro asunto, y le pido perdón por haberme alejado de él. No; todavía no he encontrado nada para Jack Maldon. Creo añadió titubeando que adivino sus aspiraciones, y eso hace la cosa más difícilMis objetivos dijo el doctor Strong son colocar de un modo conveniente al primo de Annie, que además es para ella un amigo de la infanciaSí, ya sé dijo míster Wickfield: en Inglaterra o en el extranjeroSí dijo el doctor, evidentemente sorprendido de la afectación con que pronunciaba aquellas pala bras: en Inglaterra o en el extranjeroSon sus propias palabras dijo míster Wickfield. o en el extranjeroSin duda respondió el doctor,sin duda; lo uno o lo otro¿Lo uno o lo otro? ¿Le es indiferente? preguntó míster WickfieldSí contestó el doctor¿Sí? dijo el otro con sorpresaCompletamente indiferente¿No tiene usted ningún motivo para preferir en el extranjero mejor que en Inglaterra? No respondió el doctorMe veo obligado a creerle, y no hay duda de que le creodijo míster Wickfield. La misión que usted me ha encargado es mucho más sencilla en ese caso de lo que había creído. Confieso que tenía sobre ello ideas muy distintasEl doctor Strong le miró con una sorpresa que terminó en una sonrisa, y aquella sonrisa me animó mucho, pues respiraba bondad y dulzura que, unida a la sencillez que se encontraba también en todos sus modales rompió el hielo formado por la edad y los largos estudios. Aquella sencillez era lo mejor para atraer a un joven discípulo como yo. El doctor andaba delante de nosotros con paso rápido y des igual, contestando sí,  no ,  perfectamente y otras respuestas breves sobre el mismo asuntoMientras nosotros le seguíamos observé que míster Wickfield hablaba solo moviendo la cabeza con expresión grave, creyendo que yo no le veíaLa clase era una gran sala, en la quietud de un rincón de la casa, desde donde se veía por un lado media docena de las grandes urnas y por el otro un jardín retirado que pertenecía al doctor Strong y en un lado del cual podían verse los melocotones puestos a madurar al sol. También había grandes áloes en cajones encima del musgo, por fuera de las ventanas, y las hojas tiesas de aquella planta, que parecían hechas de zinc pintado, han quedado asociadas durante mucho tiempo en mi memoria como símbolo de silencio y retiro. Veinticinco alum nos, poco más o menos, estaban estudiando en el momento de nuestra llegada. Todo el mundo se levantó para dar los buenos días al doctor Strong, y después se quedaron en pie al vernos a míster Wickfield y a míUn nuevo alumno, caballeros dijo el doctor: Trotwood CopperfieldUn joven llamado Adams, que era el primero de la clase, salió de su sitio para darme la bienvenida. Su corbata blanca le daba aspecto de joven ministro anglicano, lo que no le impedía ser amable y de carácter alegre. Me señaló mi sitio y me presentó a los diferentes maestros con tan buena voluntad que, de haber sido posible, me hubiese quitado toda la timidezPero me parecía que hacía tanto tiempo que no me encontraba entre chicos de mi edad, excepto lado como nunca. Tenía tal conciencia de haber vivido escenas de las que ellos no tenían ni idea, y adquirido una experiencia fuera de mi edad, aspecto y condición, que creo que casi me reprochaba como una impostura el presentarme ante ellos como un colegial cualquiera. Había perdido durante el tiem po, más o menos largo, de mi estancia en Murdsto ne y Grimby la costumbre de los juegos y diversio nes de los chicos de mi edad, y sabía que me en contraría torpe y novato. Lo poco que había podido aprender anteriormente se había borrado tan por completo de mi memoria por las preocupaciones sórdidas que agobiaban mi espíritu día y noche, que cuando me examinaron para ver lo que sabía re sultó que no sabía nada, y me pusieron en la última clase. Pero por preocupado que estuviera de mi torpeza en los ejercicios corporales y de mi ignoran cia en estudios más serios, estaba infinitamente más incómodo pensando en el abismo mil veces mayor que abría entre nosotros mi experiencia de las cosas que ellos ignoraban y que, desgraciada mente, yo no desconocía ya. Me preguntaba lo que podrían pensar si llegaran a saber que conocía íntimamente la prisión de Bench King's. Mis moda les ¿no revelarían todo lo que había hecho en la sociedad de los Micawber? ¿Aquellas ventas, aque llos préstamos y aquellas comidas que eran su con secuencia? Quizá alguno de mis compañeros me había visto atravesar Canterbury, cansado y andra joso, y quizá me reconocería. ¿Qué dirían ellos, que daban tan poco valor al dinero, si supieran cómo había contado yo mis medios peniques para com prar todos los días la carne y la cerveza y los trozos necesarios para mi subsistencia? ¿,Qué efecto produciría aquello sobre niños que no conoc ían la vida de las calles de Londres, si llegaban a saber que yo había frecuentado los peores barrios de la gran ciudad, por avergonzado que pudiera estar de ello? Mi espíritu estaba tan impresionado con aquellas ideas el primer día que pasé en la escuela del doctor Strong que estaba pendiente de mis miradas y mis movimientos, preocupado de que alguno de mis camaradas pudiera acercárseme. En cuanto se terminó la clase hui a toda prisa, por te mor a comprometerme si respondía a sus avances amistososPero la influencia que reinaba en la antigua casa de míster Wickfield empezó a obrar sobre mí en el momento en que llamé a la puerta con mis nuevos libros debajo del brazo, y sentí que mis temores se disipaban. Al subir a mi habitación, tan ordenada, la sombra seria y grave de la vieja escalera disipó mis dudas y mis temores y arrojó sobre mi pasado una oscuridad propicia. Permanecí en mi habitación estudiando con ahínco hasta la hora de cenar (sal íamos de la escuela a las tres) y bajé con la espe ranza de llegar a ser un niño cualquieraAgnes estaba en el salón esperando a su padre, a quien retenía en su despacho un asunto. Vino hacia mí con su sonrisa encantadora y me preguntó lo que me había parecido la escuela. Yo respondí que pensaba que iba a estar muy bien en ella, pero que todavía no me había acostumbrado¿Tú no has ido nunca a la escuela? le dijeAl contrario; todos los días estoy en ella¡Ah!; pero ¿quieres decir aquí en tu casa? Papá no podría prescindir de mí dijo sonriendo, necesita a su lado al ama de casaTe quiere mucho; estoy seguroMe indicó que sí y se acercó a la puerta para es cuchar si subía, con objeto de salirle al encuentro en la escalera. Pero como no oyó nada, volvió hacia míMamá murió en el momento de nacer yo me dijo con su habitual expresión dulce y tranquila Sólo conozco de ella su retrato, que está abajo. Ayer lo vi mirarlo. ¿,Sabías quién era? Sí le dije; ¡se te parece tanto! También esa es la opinión de papá dijo satisfe cha; pero... ahora sí que es papáSu tranquilo rostro se iluminó de alegría al salirle al encuentro, y entraron juntos dándose la manoMe recibió con cordialidad y me dijo que estaría muy bien con el doctor Strong, que era el mejor de los hombresQuizá haya gentes, no lo sé, que abusen de su bondad dijo míster Wickfield; no los imites nunca, Trotwood; es el ser menos desconfiado que existe, y, sea cualidad o defecto, es una cosa que siempre hay que tener en cuenta en el trato que se tenga con élMe pareció que hablaba como hombre contrariado o descontento de algo; pero no tuve tiempo de dar me mucha cuenta. Anunciaron la comida y bajamos a sentarnos a la mesa en los mismos sitios que la víspera. Apenas acabábamos de empezar cuando Uriah Heep asomó su cabeza roja y su mano des carnada por la puertaMister Maldon querría hablar unas palabras con el señor¡Cómo! ¡Si no hace un instante que nos hemos separado! dijoEs verdad, señor; pero acaba de volver para de cirle dos palabrasAl mismo tiempo que tenía la puerta entreabierta, Uriah me había mirado y había mirado a Agnes, a los platos, a las fuentes y a todo lo que la habitación contenía, aunque no pareció mirar más que a su amo, sobre el cual se fijaban respetuosamente sus ojos rojosDispénseme; es únicamente para decirle que re flexionando... observó una voz detrás de Uriah, al mismo tiempo que su cabeza era empujada y susti tuida por la del nuevo interlocutor. Le ruego que me perdone la indiscreción; pero, puesto que no puedo elegir, cuanto antes me marche, mejor. Mi prima Annie me había dicho, cuando habíamos hablado de este asunto, que prefería tener a sus amigos lo más cerca posible mejor que verlos desterrados; y el viejo doctor..interrumpió gravemente míster WickfieldEl doctor Strong, naturalmente repuso el otroYo le llamo el viejo doctor; pero es lo mismo, ¿sabe No lo sé dijo míster WickfieldPues bien; el doctor Strong dijo el otro, el doctor Strong parecía de la misma opinión, creo yo; ahora, según lo que usted me propone, parece ser que ha cambiado de idea. En ese caso, no tengo nada que decir, excepto que cuanto antes, mejor. De manera que, sólo he vuelto para decirle que cuanto antes, mejor. Cuando hay que tirarse al agua de cabeza, de nada sirve titubearSi lo quiere usted así, mister Maldon, puede us ted contar con ello dijo míster WickfieldGracias dijo el otro muy agradecido; a caballo regalado no se le mira el diente. Si no fuera por eso me atrevería a decir que habría sido mejor que mi prima Annie hubiese arreglado las cosas a su modo; Annie no habría tenido más que decírselo al viejo doctor..¿Se refiere usted a que mistress Strong no habr ía tenido más que decírselo a su marido, no es así? dijo míster WickfieldExactamente replicó Maldon. Con que ella le hubiera dicho que fueran las cosas de otra manera, lo habrían sido como la cosa más natural¿Y por qué como la cosa más natural, míster Maldon? preguntó míster Wickfield, que seguía comiendo tranquilamente¡Ah! Porque Annie es una chiquilla encantadora, y el viejo doctor, el doctor Strong quiero decir, no es precisamente un muchacho dijo Jack Maldon rién dose. No quiero ofender a nadie, míster Wickfield; quiero únicamente decir que supongo que alguna compensación es necesaria y razonable en esa clase de matrimonios¿Compensaciones para la señora, caballero? preguntó míster Wickfield con gravedadSí; para la señora, caballero contestó Jack Mal don riendoPero observando que mister Wickfield continuaba su comida con la misma tranquila impasibilidad y que no había esperanzas de que se ablandara un solo músculo de su rostro, añadió: Sin embargo, ya he dicho todo lo que tenía que decir, y pidiéndole de nuevo perdón por ser inopor tuno, me retiro. Naturalmente que seguiré sus con sejos, considerando el asunto como cosa tratada entre usted y yo solamente, y no haré referencia a ello en casa del doctor¿Ha comido usted? preguntó míster Wickfield señalándole la mesaGracias; voy a comer con mi prima Annie dijo Maldon. AdiósMíster Wickfield, sin levantarse, lo miró pensativo mientras se marchaba. Maldon era uno de esos muchachos superficiales, guapos, charlatanes y de aspecto confiado y atrevido. Esta fue la primera vez que vi a Jack Maldon, a quien no esperaba conocer tan pronto cuando oí al doctor hablar de él aquella mañanaCuando terminamos de comer subimos al salón, y todo sucedió exactamente como el día anteriorAgnes puso los vasos y botellas en el mismo rincón y míster Wickfield se sentó a beber y bebió bastan te. Agnes tocó el piano para él y trabajó y charló y jugó varias partidas al dominó conmigo. A su hora hizo el té; y después, cuando yo cogí mis libros para repasarlos, ella también los miró para decirme lo que sabía de ellos (que era mucho más de lo que yo creía) y me indicó la mejor manera de estudiar y de entenderlos. La veo con sus modales modestos, tranquilos y ordenados, y oigo su hermosa voz se rena, mientras escuchaba sus palabras; la influencia beneficiosa que llegó a ejercer en todo sobre mí más adelante empezaba ya a dejarse sentir. Amo a Emily, y no puedo decir que amo a Agnes; es com pletamente distinto: pero siento que donde Agnes está, con ella están la paz, la bondad y la verdad, y que la plácida luz de vidriera de iglesia que he visto hace tiempo la ilumina siempre, y a mí también cuando estoy a su lado, y a todo lo que la rodeaLlegó la hora de acostarse. Acababa de dejarnos, y yo daba la mano a míster Wickfield para despedi mos, cuando me detuvo diciendo: ¿Qué te gusta más, Trotwood, estar con nosotros Estar aquí contesté presuroso¡Si usted puede; si le gusta! Pero temo que es un poco triste nuestra vida, muchacho dijo¿Por qué va a ser más triste para mí que para Agnes? No es nada triste¿Que Agnes? repitió acercándose despacio a la gran chimenea y apoyándose en ella. ¿Que Ag Aquella noche había bebido (me pareció) hasta tener los ojos inyectados. Ahora no podía vérselos porque tenía la cabeza baja y los tapaba además con sus manos; pero hacía un momento me lo hab ía parecidoAhora me pregunto si mi Agnes estará cansada de mí. Yo nunca podré cansarme de ella; pero es tan diferente, tan completamente diferente..Hablaba para sí sin dirigirse a mí, así es que per manecí inmóvilEs una casa vieja y triste y una vida monótonaPero necesito tenerla cerca de mí, lo necesito. Sí; sólo la idea de que puedo morir y dejarla, o de que puede ella morir y dejarme, viene como un espectro a amargar mis horas más felices, y solamente pue do ahogarlo en..No pronunció la palabra; pero se acercó lenta mente al sitio en que había estado sentado a hizo el gesto de servirse vino de la botella vacía; después la dejó y volvió a pasearseY si ese miserable pensamiento es tan punzante teniéndola a mi lado prosiguió, ¿que sería si estu viera lejos? No, no, no; no puedo decidirmeVolvió a apoyarse en la chimenea durante tanto tiempo, que yo no sabía qué decidir, si marcharme, exponiéndome a interrumpirle, o continuar inmóvil como estaba hasta que saliese de sus sueños. Por último se rehizo y buscó por la habitación hasta que me encontraron sus ojos¿Te quedas con nosotros, verdad, Trotwood? dijo con su tono habitual, y como si contestara a algo que yo acabara de decir. Me alegro mucho; nos harás compañía a los dos. Será un bien que te quedes; bien para mí, bien para Agnes, y quizá bien para todosPara mí estoy seguro dije. ¡Estoy aquí tan con Eres un buen chico dijo míster Wickfieldy pue des permanecer aquí todo el tiempo que quierasMe estrechó la mano y me dio un golpe afectuoso en el hombro. Después me dijo que por la noche, cuando tuviera algo que estudiar después de que Agnes se acostara, o si quería leer por gusto, podía bajar a su estudio si él estaba allí y quería hacerloLe di las gracias por su bondad, y como él se bajó enseguida y yo no estaba cansado bajé también con un libro en la mano para disfrutar durante media hora del permisoPero viendo luz en la habitación redonda y sin tiéndome inmediatamente atraído por Uriah Heep, que ejercía una especie de fascinación sobre mí, entré. Le encontré leyendo un gran libro con tal atención, que su dedo huesudo seguía apuntando cada línea y dejando una huella a todo lo largo de la página, como la de un caracolTrabaja usted hasta muy tarde esta noche, Uriahle dijeSí, míster Copperfield dijo Uriah, mientras yo cogía un taburete frente a él para hablarle con más comodidadObservé que no sabía sonreír; únicamente abría la boca, y se le marcaban dos arrugas duras a cada lado de las mejillasNo estoy trabajando para el bufete, míster Cop perfield dijo Uriah¿En qué trabaja entonces? preguntéEstoy estudiando Derecho dijo Uriah. En este momento aprendo la práctica de Tidd. ¡Qué escritor este Tidd, míster Copperfield! Mi taburete era un buen sitio de observación, y le contemplé mientras leía de nuevo después de aque lla calurosa exclamación y seguía otra vez las líneas con su dedo. Observé también que las aletas de su nariz, que era delgada y puntiaguda, tenían un sin gular poder de contracción y dilatación, y parecía guiñar con ellas en lugar de con los ojos, que no decían nada en absoluto¿Supongo que será usted un gran abogado? dije después de mirarle durante un rato¿Yo, míster Copperfield? dijo Uriah. ¡Oh, no! Yo soy una persona muy humildePensé que no debía ser aprensión mía lo que me había hecho sentir el contacto de sus manos, pues continuamente las restregaba una con otra como para calentarlas, y las secaba furtivamente con su pañueloSé muy bien lo humilde de mi condición dijo Uriah Heep con modestia comparándome con los demás. Mi madre es también una persona muy humilde; vivimos en una casa modestísima, míster Copperfield; pero tenemos mucho que agradecer a Dios. El oficio de mi padre era muy modesto: era sepulturero¿Dónde está ahora? preguntéAhora está en la gloria, míster Copperfield dijo Uriah. Pero ¡cuántas gracias no hemos recibido! ¿No debo dar mil gracias a Dios por haber entrado con míster Wickfield'? Le pregunté a Uriah si estaba desde hacía mucho tiempo con élEstoy aquí desde hace cuatro años, míster Cop perfield dijo Uriah cerrando el libro, después de señalar cuidadosamente el sitio en que se inte rrumpía. Entré aquí un año después de la muerte de mi padre. Y también qué enorme gracia debo a la bondad de míster Wickfield, que me permite es tudiar gratuitamente cosas que hubieran estado por encima de los humildes recursos de mi madre y míosEntonces, ¿al terminar sus estudios de Derecho se hará usted procurador? dijeCon la bendición de la Providencia, míster Cop perfield respondió Uriah¡Quién sabe si no llegará usted a ser un día el socio de míster Wickfield dije yo para hacerme agradable y entonces será Wickfield y Heep, o Heep, sucesor de Wickfield! ¡Oh, no, míster Copperfield! replicó Uriah sacu diendo la cabeza Soy demasiado humilde para esoVerdaderamente se parecía de una manera asombrosa a la cabeza tallada en el extremo de la viga cerca de mi ventana mientras estaba así sen tado en su humildad, mirándome de lado con la boca abierta y las arrugas en las mejillasMíster Wickfield es un hombre excelente, míster Copperfield dijo Uriah ; pero si usted le conoce desde hace mucho tiempo sabrá sobre él más de lo que yo pueda decirleLe repliqué que estaba convencido; pero que no hacía mucho tiempo que le conocía, aunque era muy amigo de mi tía¡Ah! En verdad, míster Copperfield, su tía es una mujer muy amableCuando quería expresar entusiasmo se retorcía de la manera más extraña; nunca he visto nada más feo. Así, olvidé por un momento los cumplidos que hacía de mi tía, para fijarme en las sinuosidades de serpiente que imprimía a todo su cuerpoUna señora muy amable, míster Copperfield re puso, y creo que tiene una gran admiración por miss AgnesRespondí que sí, aunque no sabía nada. ¡Dios me Y espero que usted piensa como ella; ¿no es Todo el mundo debe estar de acuerdo en eso respondí yo¡Oh!, muchas gracias por esa observación, míster Copperfield dijo Uriah Heep. Eso que dice usted es tan cierto; a pesar de mi humildad sé que es tan cierto. ¡Oh, gracias, míster Copperfield! Y se retorció en la exaltación de sus sentimientosDespués se levantó y empezó a prepararse para marcharMi madre debe estar esperándome dijo mirando un reloj opaco a insignificante que sacó del bolsillo, y debe de empezar a estar inquieta, pues dentro de nuestra humildad nos queremos mucho. Si quisiera usted venir a vernos un día y tomar una taza de té en nuestra pobre morada mi madre se sentiría tan orgullosa como yo de recibirleRespondí que iría con mucho gustoGracias, míster Copperfield dijo Uriah poniendo su libro encima del estante ¿Supongo que estará usted aquí bastante tiempo? Le dije que suponía que viviría con míster Wick field mientras estuviera en el colegio¡Ah! exclamó Uriah. Entonces pienso que termi nará usted entrando en los negocios, míster Cop perfieldYo dije que no tenía la menor intención de ello y que a nadie se le había ocurrido pensar semejante cosa; pero Uriah se empeñaba en contestar a todas mis réplicas: ¡Oh, sí, míster Copperfield; segura mente!, o bien:  ¡Oh, naturalmente, míster Cop perfield; estoy seguro de que será así!. Por último, cuando terminó sus preparativos, me preguntó si le permitía apagar la luz, y al contestarle que sí, la apagó al instante, y después de estrecharme la mano (que en la oscuridad me pareció un pez), entreabrió la puerta de la calle, se deslizó fuera y la volvió a cerrar, dejándome que buscara mi camino a tientas, lo que hice con mucho trabajo, después de tropezar contra su taburete. Por esto sin duda estu ve soñando con él la mitad de la noche. Entre otras cosas, le vi lanzar al mar la casa de míster Peggotty para dedicarse a una expedición pirata bajo una bandera negra que llevaba como divisa  La prácti ca de Tidd y que nos arrastraba tras de sí bajo aquella enseña diabólica a la pequeña Emily y a mí para ahogarnos en los mares españolesAl día siguiente, cuando fui a la escuela, me sentí menos tímido, y mucho menos al otro, y así fui por grados hasta que me encontré completamente a mis anchas y feliz entre mis nuevos compañerosTodavía era torpe en los juegos y estaba atrasado en ¡Os estudios; pero contaba con la costumbre para conseguir lo primero, y pensaba trabajar mu cho en lo segundo. En consecuencia, me puse con ahínco a las dos cosas. En los juegos y en lo serioCreo que aproveché bastante, y en muy poco tiem po mi vida en Murdstone y Grimby me pareció tan lejana que me costaba trabajo creer en ella, mien tras que mi vida actual me era tan familiar que me parecía que la llevaba hacía mucho tiempoLa escuela del doctor Strong era inmejorable y se parecía tan poco a la de míster Creakle como el bien y el mal. Estaba dirigida con un orden grave y decoroso y por un buen sistema. En todas las cosas se apelaba al honor y a la buena fe de los alumnos, con la intención confesada de contar con estas cua lidades mientras no se diera motivo para lo contra rio. Esta confianza daba los mejores resultadosTodos sentíamos que tomábamos parte en la buena marcha del establecimiento y que a nosotros tocaba mantener su reputación y su honor. Así, todos nos encariñábamos vivamente con la casa y, por mi parte, puedo responder que no he visto ni a uno de mis camaradas que no pensase como yoEstudiábamos con todas nuestras fuerzas, para hacer honor al doctor, y en el recreo nos divertía mos mucho y gozábamos de mucha libertad. Re cuerdo que con todo aquello hablaban muy bien de nosotros en la ciudad, y que nuestra conducta y modales rara vez perjudicaban la reputación del doctor Strong o la de sus alumnos. Algunos de los mayores, que vivían en casa del doctor, me informa ron de ciertos detalles de su vida. No hacía todavía un año que se había casado con la linda mujer que vi en su despacho. Por su parte había sido un ma trimonio de amor. La chica no tenía dinero, según decían nuestros camaradas; pero, en cambio, pose ía una cantidad enorme de parientes pobres, siem pre dispuestos a invadir la casa de su marido. Se atribuían los modales distraídos del doctor a las pesquisas constantes a que se entregaba sobre las raíces griegas. En mi inocencia, o mejor dicho en mi ignorancia, suponía que el doctor tenía una especie de manía botánica, tanto más cuanto siempre iba mirando al suelo al andar. Fue bastante más tarde cuando llegué a saber que se trataba de las raíces de las palabras, y que tenía intención de hacer un nuevo diccionario. Adams, que era el primero de la clase y que tenía mucha disposición para las ma temáticas, había calculado el tiempo que tardaría el doctor en hacer aquel diccionario; teniendo en cuen ta su plan primitivo y los resultados obtenidos, cal culaba que para dar fin a aquella empresa necesi taría mil seiscientos cuarenta y nueve años a partir del último aniversario del doctor, que había cumpli do entonces los sesenta y dos. Pero el doctor era el ídolo de los alumnos, y, en realidad, hubiese sido necesario que el colegio hubiera estado compuesto por niños muy malos para que fuera de otro modo, pues verdaderamente era el mejor de los hombres, lleno de una fe tan sencilla, que habría podido con mover hasta los corazones de piedra de las grandes urnas alineadas a lo largo de la verja cuando pa seaba de arriba abajo en el patio, bajo las miradas de los cuervos y de las comejas, que le seguían volviendo la cabeza con expresión de lástima, como si supieran que estaban mucho más al corriente que él de los asuntos de este mundo. Si un vagabundo, atraído por el crujir de sus zapatos, lograba acercársele lo bastante para llamar su atención con un relato de miseria, podía estar seguro de obtener de su caridad lo suficiente para vivir bien dos díasSabían esto tan bien en la casa, que los maestros y los discípulos de más edad saltaban muchas veces por la ventana para arrojar a los mendigos antes de que el doctor pudiera percatarse de su presencia, y muchas veces hasta se había hecho esto a unos pasos de él sin que se diera cuenta. Una vez fuera de sus dominios y desprovisto de toda protección era como una oveja para los rateros. De buena ga na se habría quitado las polainas para darlas. A decir verdad, circulaba entre nosotros una historia que se remontaba a no sé qué época y se fundaba en no sé qué autoridad, pero que yo creo que era cierta. Se decía que un día de invierno, en que hac ía mucho frío, el doctor había dado sus polainas a una pobre mujer, que enseguida había suscitado el escándalo de la vecindad paseando de puerta en puerta a su nene envuelto en aquellos pañales im provisados, con gran sorpresa de todos, pues las polainas del doctor eran tan conocidas en los alre dedores como la catedral. La leyenda añadía que el único que no las reconoció fue el doctor, que, vién dolas poco después en el escaparate de una tienda de compraventa de mala fama, donde recibían toda clase de cosas a cambio de un vaso de ginebra, se detuvo a examinarlas con aire de aprobación, como si observase en ellas algún nuevo perfeccionamien to en su corte que les diera una ventaja señalada sobre las suyasLo que era un encanto era ver al doctor con su mujercita. Tenía una manera afectuosa y paternal de demostrarla su ternura, que sólo con eso se ex presaba la bondad de aquel hombre. A menudo los veía paseando por el jardín, por donde estaban los melocotones, y a veces lo había observado de cer ca en el despacho del doctor o en el salón. Ella parecía cuidarle y quererle mucho, aunque su in terés por el diccionario nunca me pareció demasia do grande, a pesar de que los bolsillos y el sombre ro del doctor estaban siempre llenos de fragmentos de aquel trabajo y generalmente parecía que se lo explicaba a ella mientras se paseabanYo veía mucho a mistress Strong, pues se había aficionado a mí desde el día en que me presentaron al doctor, y siempre continuó interesándose por mí con cariño. Quería mucho a Agnes y venía a menu do a nuestra casa. Era curioso que con míster Wick field estaba siempre nerviosa, y parecía tenerle miedo. Cuando venía a vernos por la tarde, evitaba siempre aceptar su brazo para volver a su casa, y me pedía a mí que la acompañara. A veces, cuando atravesábamos alegremente el patio de la catedral sin esperar encontrar a nadie, veíamos aparecer a Jack Maldon, que se sorprendía mucho de vemosLa madre de mistress Strong me entusiasmabaSe llamaba mistress Mackleham; pero los chicos hacía maniobrar contra el doctor al numeroso ba tallón de sus parientes. Era una mujercita de ojos penetrantes, que llevaba siempre, cuando iba muy vestida, una toca adornada con flores artificiales y dos mariposas, también artificiales, que revolotea ban alrededor de las flores. Se decía entre nosotros que aquella toca procedía, seguramente, de Francia y, en efecto, su origen debía de ser de aquella inge niosa nación; pero lo que sé con certeza es que aparecía por las noches por todas partes por donde mistress Mackleham hacía su entrada, pues tenía un cestito chino para llevarla de una casa a otraLas mariposas tenían el don de revolotear con sus alas temblorosas como las abejas laboriosas, aun que al doctor Strong sólo le ocasionaba gastos, y conste que no adopto el nombre por faltarle al respeto, con toda comodidad una noche que se me hizo memorable por otro inci dente que también voy a relatar. El doctor daba aquella noche una reunión de despedida en honor de Jack Maldon, que se marchaba a las Indias, donde iba como cadete en un regimiento o algo parecido, habiendo terminado por fin aquel asunto míster Wickfield. Ese día era también el cumpleaños del doctor. Hacíamos una fiesta y le habíamos hecho nuestro regalo por la mañana. El número uno había pronunciado un discurso en nombre de todos los alumnos y le habíamos vitoreado hasta quedar roncos, lo que le había emocionado haciéndole llorar. Y ahora, por la noche, míster Wickfield, Ag nes y yo veníamos a tomar el té en su compañíaHe olvidado, doctor dijo la madre de mistress Strong cuando nos hubimos sentado, felicitarle en este día, como es de rigor, aunque en mi caso esto no es una fórmula; permítame desearle muchas felicidades para este año y muchos que le siganMuchas gracias, señora contestó el doctorMuchos, muchos, muchos años de felicidad dijo , no solamente por usted, sino también por Annie, por Jack Maldon y por otras muchas personasMe parece que fue ayer, Jack continuó, cuando eras una criaturita. Copperfield sería mayor que tú cuando cortejabas a Annie detrás de las grosellas en el fondo del jardínMamá dijo mistress Strong, ya no te debe im portar estoAnnie, no seas absurda repuso su madre. Si te ruborizas al oír estas cosas ahora, que eres toda una señora casada, ¿cuándo vas a dejar de azorar ¡Vaya, Annie exclamó Jack Maldon, vamos! Sí, John; de hecho una señora madura, aunque no lo sea por la edad; porque ¿quién me ha oído decir que una muchacha de veinte años sea madura por la edad? Tu prima es la mujer del doctor y como tal la he descrito. Es mejor para ti, John, que tu pri ma sea la mujer del doctor; has encontrado en él un buen amigo con influencia, que aún será mejor, me atrevo a predecírtelo, si te lo mereces. No es falsa vanidad, pues dudo en admitir francamente que hay algunos miembros de nuestra familia que necesitan un amigo. Tú eras uno de ellos, antes de que la influencia de tu prima te lo hubiese procuradoEl doctor, en la bondad de su corazón, movió su mano como para quitarle importancia y ahorrar a Jack Maldon que siguieran insistiendo. Pero mis tress Mackleham se cambió a una silla cerca del doctor, y dándole con el abanico en la manga dijo: No, realmente, mi querido doctor; debe usted dispensarme que me entrometa, porque lo siento tan intensamente, que casi puede llamarse una monomanía. Es como una obsesión. Usted ha sido una bendición para nuestra familia. Usted realmente es nuestra providenciaTonterías, tonterías dijo el doctorNo, no; dispénseme usted repuso Sin nadie presente más que nuestro querido a ínti mo amigo míster Wickfield, no puedo consentir que me achiquen; voy a tener que reclamar los privile gios de suegra si siguen ustedes así y reñirles. Soy completamente franca; lo que diga es lo que dije cuando me sorprendió usted tanto la primera vez; ¿se acuerda usted qué sorprendida estaba cuando pidió la mano de Annie? No porque fuera nada ex traordinario el hecho de la petición, sería ridículo decirlo, sino porque usted conoció a su pobre padre y a ella cuando era un bebé de seis meses. No me lo figuraba a usted bajo ese aspecto, ni como novio posible para nadie¡Ay, ay! dijo el doctor de buen humor. Eso no importaabanico en los labios; me importa mucho recordar estas cosas, que se me pueden discutir si me equi voco. Pues bien, entonces hablé a Annie y le conté lo que había sucedido: Querida mía, ha venido el doctor Strong, que ha pedido tu mano. ¿Hice yo la menor presión? No; le dije:  Mira, Annie; dime la verdad ahora mismo. ¿Está libre tu corazón?Mamá me contestó llorando, soy muy joven lo era realmente y casi no sé si tengo corazón.  Entonces, querida mía le dije, puedes estar segura de que está libre. De todos modos, el doctor Strong está en una gran inquietud y se le debe contestarNo se le puede tener esperando en ese estado.  Mamá me dijo Annie, todavía llorando, ¿será des graciado sin mí? Si fuera a serlo, le respeto y le estimo tanto, que creo que lo aceptaré. Así fue decidido; y entonces, pero nada más que entonces, le dije a Annie:  El doctor Strong no solamente será tu marido, sino que representará también a tu padre, la cabeza de nuestra familia; representará la sabiduría, el rango, y puede decirse también la for tuna de nuestra familia; en resumen, será nuestra providencia. Usé esa palabra en aquella ocasión, y hoy la he vuelto a repetir. Si tengo algún mérito, es la constanciaSu hija permanecía silenciosa a inmóvil durante aquel discurso, con los ojos fijos en el suelo; su primo, de pie a su lado y mirando también al sueloPor fin dijo dulcemente, con voz temblorosa: Mamá, espero que hayas terminadoMi querida Annie repuso terminado aún. Como me preguntas,te contesto, y no he terminado. Me quejo de que realmente eres un poco descastada con tu familia, y como es inútil quejarme a ti, quiero quejarme a tu marido. Ahora, mi querido doctor, mire a su tontuela mujerAl volver el doctor su bondadoso rostro con sonri sa de sencillez y dulzura hacia ella, inclinó aún más la cabeza. Observé que míster Wickfield la miraba fijamenteCuando el otro día le dije a esta antipática prosiguió su madre moviendo la cabeza y su aba nico coquetonamente hacia ella que había una necesidad en la familia que podría contarle a usted; mejor dicho, que debía contársela, me dijo que hablar de ello era pedir un favor, y que como usted era demasiado generoso para ella, pedir era tener, y que no lo diría nuncaAnnie, querida mía dijo el doctor, aquello estu vo mal, porque fue robarme una alegríaCasi con las mismas palabras que yo se lo dije exclamó su madre. Desde ahora en adelante, en cuanto sepa que hay algo que no lo va a decir por esa razón, estoy casi segura, mi querido doctor, de que se lo diré yo mismaMe alegrará que lo haga repuso el doctorCiertamenteBien; entonces lo haré dijo hechoSupongo que por haber conseguido lo que quería golpeó varias veces la mano del doctor con su aba nico, que había besado antes, y se volvió triunfante a su primer asientoDespués llegó más gente. Entre otros, dos pro fesores con Adams, y la charla se hizo general y, como es natural, versó sobre Jack Maldon, sobre su viaje, sobre el país donde iba y sus diversos planes y proyectos. Partía aquella noche después de la cena en silla de postas para Gravesen, donde el barco en que iba a hacer el viaje lo esperaba, y a menos de que le dieran permiso, o a causa de la salud, partía para no sé cuántos años. Recuerdo que fue generalmente reconocido que la India era un país calumniado, al que no había nada que obje tar más que un tigre o dos y un poco de calor exce sivo durante gran parte del día. Por mi parte, miraba a Jack Maldon como a un Simbad moderno y me lo figuraba amigo íntimo de todos los rajás del Oriente, sentado fumando largas pipas de oro, que lo menos tendrían una milla de largas si se hubieran podido desenvolverYo sabía que mistress Strong cantaba muy bien, porque la había oído a menudo cuando estaba sola; pero fuera porque le asustaba cantar delante de gente o porque aquella noche no tenía buena voz, el caso es que no pudo cantar. Intentó un dúo con su primo Maldon, pero no pasó del principio, y des pués, cuando intentó cantar sola, aunque empezó dulcemente, se apagó su voz de pronto, dejándola confusa, con la cabeza inclinada encima de las te clasEl buen doctor dijo que estaba nerviosa, y para animarla propuso un juego general de cartas, de lo que entendía tanto como de tocar el trombón; pero le tomó bajo su custodia como compañero y le daba lecciones, diciéndole como primera iniciación que le entregara todo el dinero que llevase en el bolsilloFue un juego divertido, no siendo la menor di versión las equivocaciones del doctor, que eran innumerables a pesar de la vigilancia de las maripo sas y de su indignación. Mistress Strong había re nunciado a jugar, bajo el pretexto de no encontrarse muy bien, y su primo Maldon también se excusó porque todavía tenía algunos paquetes por hacerCuando volvió de hacerlos, se sentó a charlar con ella en el sofá. De vez en cuando Annie iba a mirar las cartas del doctor y le aconsejaba una jugadaEstaba muy pálida, estaba muy pálida cuando se inclinaba hacia él, y me pareció que su dedo tem blaba al señalar las cartas; pero el doctor era com pletamente feliz con aquella atención y no se daba cuentaLa cena no fue tan alegre; todos parecían sentir que una separación de aquella índole era algo em barazoso, y cuanto más se acercaba el momento, más aumentaba la tensión. Jack Maldon intentaba estar muy charlatán, pero no era espontáneo y lo estropeaba todo. Y según me pareció también, lo recordando continuamente episodios de la infancia de MaldonEl doctor, convencido sin embargo (estoy seguro) de que había hecho felices a todos, estaba muy contento y no se le ocurría sospechar que pudiera haber alguien que no estuviera alegreAnnie querida dijo mirando su reloj y llenando su vaso, va a ser la hora de partida de tu primo Jack y no debemos retenerle, pues ni el tiempo ni la ma rea esperan. Jack Maldon, va usted a emprender un largo viaje a un país extranjero; muchos hombres lo han hecho y muchos lo harán hasta el fin de los tiempos. Los vientos que usted va a afrontar han conducido a cientos y miles de hombres a la fortuna y han vuelto a traer a millares y millares felizmente a su patriaEs una cosa realmente conmovedora dijo mis tress Macklheam, por cualquier lado que se mire, el ver a un muchacho agradable, a quien se conoce desde la infancia, partir para el otro extremo del mundo dejando todo lo que conoce detrás de sí y sin saber lo que le espera. Un joven que hace un esfuerzo semejante merece una protección cons tante dijo mirando al doctorEl tiempo correrá deprisa para usted, Jack Mal don prosiguió el doctor y deprisa para todos noso tros. Algunos difícilmente podemos esperar, si guiendo el curso natural de las cosas, el poder felici tarle a su regreso; sin embargo, lo mejor es tener esperanza, y ese es mi caso. No le cansaré con buenos consejos. Ha tenido usted durante mucho tiempo un buen modelo delante con su prima AnnieImítela todo lo más que puedaMistress Macklheam se abanicaba moviendo la cabezaQue siga usted bien, Maldon dijo el doctor po niéndose de pie, con lo que todos nos levantamosLe deseo un próspero viaje, una carrera brillante y un feliz regreso a su paísTodos brindamos por él y todos le estrechamos la mano, después de lo cual se despidió de las seño ras y se precipitó a la puerta, donde fue recibido, al subir al coche, por una tremenda descarga de vivas de los alumnos, que se habían reunido allí con aquel objetoCorrí para reunirme con ellos y llegué muy cerca del coche en el momento de arrancar, y me causó una impresión muy fuerte, en medio del ruido y del polvo, ver a Jack Maldon con el rostro agitado y algo color cereza entre sus manosDespués de vitorear también al doctor y a su se ñora, los chicos se dispersaron, y yo volví a entrar en la casa, donde encontré a todos formando corro alrededor del doctor, discutiendo sobre la marcha de Jack Maldon, sobre su valor, sus emociones y todo lo demás. En medio de todas aquellas ob servaciones, mistress Mackleham gritó: No estaba allí, y cuando la llamaron no contestóEntonces todos salieron a un tiempo del salón para ver qué pasaba, y nos la encontramos tendida en el suelo del vestíbulo. En el primer momento fue muy grande la alarma; pero enseguida se dieron cuenta de que sólo estaba desmayada y de que empezaba ya a volver en sí con los medios que en esos casos se emplean. El doctor, levantándole la cabeza y apoyándola en sus rodillas, separó los bucles de su frente y dijo mirando a su alrededor: ¡Pobre Annie! ¡Es tan cariñosa, que la partida de su amigo de la infancia ha sido la causa de esto! ¡Cómo lo siento! ¡Estoy muy disgustado! Cuando Annie abrió los ojos y vio dónde estaba y que todos la rodeaban, se levantó a inclinó la cabe za en el pecho del doctor, no sé si para apoyarse o para ocultarla, y todos entramos de nuevo en el salón, dejándola con el doctor y con su madre. Pe ro, al parecer, ella dijo que se encontraba mejor de lo que había estado durante todo el día y quiso vol ver entre nosotros. La trajeron muy pálida y débil y la sentaron en el sofáAnnie, querida mía dijo su madre arreglándole el traje; mira, has perdido uno de tus lazos. ¿Quiere alguien ser tan amable de buscarlo? Es una cinta de color cerezaEra la que llevaba en el pecho. La buscaron, y yo también la busqué por todas partes, estoy seguro; pero nadie consiguió encontrarla¿No recuerdas si la tenías hace un momento, Annie? dijo su madreMe sorprendió cómo, estando tan pálida, pudo ponerse de pronto roja como la grana al contestar que sí la tenía hacía un momento; pero que no me recía la pena buscarlaSeguimos buscándola sin resultado y, por último, insistió tanto en que no merecía la pena, que las pesquisas se enfriaron. Cuando dijo que se encon traba completamente bien, todos nos levantamos y dijimos adiósVolvíamos muy despacio míster Wickfield, Agnes y yo. Agnes y yo admirábamos la luz de la luna; pero míster Wickfield no levantaba los ojos del sue lo. Cuando por fin llegamos delante de nuestra puerta, Agnes se dio cuenta de que había olvidado su bolsita de labor. Encantado de poder prestarle algún servicio, volví corriendo a buscarlaEntré en el comedor, que era donde se la había dejado; estaba oscuro y desierto, pero una puerta de comunicación entre aquella habitación y el estu dio del doctor, donde había luz, estaba abierta, y me dirigí allí para decir lo que deseaba y pedir una velaEl doctor estaba sentado en su butaca al lado de la chimenea y su mujer en un taburete a sus pies. El doctor, con una sonrisa complaciente, leía en alta voz un manuscrito explicación de su teoría sobre aquel interminable diccionario, y ella le miraba; pero con una expresión que no le había visto nuncaEstaba tan bella y tan pálida, tan fija en su abs tracción, con una expresión tan completamente salvaje y como sonámbula, en un sueño de horror de no sé qué. Sus ojos estaban completamente abiertos, y sus cabellos castaños caían en dos es pesos bucles sobre sus hombros y su blanco traje, desaliñado por la falta de la cinta. Recuerdo perfec tamente su aspecto, y todavía hoy no puedo decir lo que expresaba, y me lo pregunto al recordarlo, trayéndolo de nuevo ante mi actual experiencia¿orgullo?, ¿amor?, ¿confianza? Vi todo aquello y, dominándolo todo, vi aquel horror de no sabía quéMi entrada diciendo lo que deseaba le hizo volver en sí y también cambió el curso de las ideas del doctor, pues cuando volví a entrar a devolver la luz, que había cogido de la mesa, le acariciaba la cabe za con ternura paternal, diciéndole que era un egoísta, que abusaba de su bondad leyéndole aquello y que debía marcharse a la camaPero ella le pidió con insistencia que la dejara es tar con él, que la dejara convencerse de que poseía toda su confianza (casi balbució estas palabras), y volviéndose hacia él, después de mirarme a mí cuando salía de la habitación, le vi cruzar las manos sobre las rodillas y mirarle con la misma expresión, aunque algo más tranquila, mientras él reanudaba su lecturaAquello me impresionó hondamente y lo recordé mucho tiempo después, como tendré ocasión de relatar cuando sea oportunoNo he vuelto a mencionar a Peggotty desde mi huida; pero, como es natural, le había escrito una carta en cuanto estuve establecido en Dover, y des pués otra muy larga, conteniendo todos los detalles relatados aquí, en cuanto mi tía me tomó seriamen te bajo su protección. Al ingresar en la escuela del doctor Strong le escribí de nuevo detallándole mi felicidad y mis proyectos, y no hubiera tenido ni la mitad de satisfacción gastándome el dinero de míster Dick de la que tuve enviando a Peggotty su media guinea de oro. Hasta entonces no le había contado el episodio del muchacho del burroA mis cartas contestaba Peggotty con la prontitud aunque no con la concisión de un comercianteToda su capacidad de expresión (que no era muy grande por escrito) se agotó con la redacción de todo lo que sentía respecto a mi huida. Cuatro pági nas de incoherentes frases llenas de interjecciones, sin más puntuación que los borrones, eran insufi cientes para su indignación. Pero aquellos borrones eran más expresivos a mis ojos que la mejor litera tura, pues demostraban que Peggotty había llorado al escribirme. ¿Qué más podía desear? Me di cuenta al momento de que la pobre mujer no podía sentir ninguna simpatía por miss BetseyEra demasiado pronto, después de tantos años de pensar de otro modoNunca llegamos a conocer a nadie me escribía, pues pensar que miss Betsey pueda ser tan distinta de lo que siempre habíamos supuesto... ¡Qué lec ción! Era evidente que todavía le asustaba mi tía, y aunque me encargaba que le diera las gracias, lo hacía con bastante timidez; era evidente que temía que volviera a escaparme, a juzgar por las repetidas instancias de que no tenía más que pedirle el dinero necesario y meterme en la diligencia de YarmouthEn su carta me daba una noticia que me impre sionó mucho. Los muebles de nuestra antigua casa habían sido vendidos por los hermanos Murdstone, que se habían marchado, y la casa estaba cerrada, hasta que se vendiera o alquilara. Dios sabe que yo no había tenido sitio en ella mientras ellos habían habitado allí; pero me entristeció pensar que nues tra querida y vieja casa estaba abandonada, que las malas hierbas crecerían en ella y que las hojas se cas invadirían los senderos. Me imaginaba el viento del invierno silbando alrededor, la lluvia fría cayendo sobre los cristales de las ventanas y la luna llenan do de fantasmas las paredes vacías y velando ella sola. Pensé en la tumba debajo de los árboles y me pareció como si la casa también hubiera muerto y todo lo relacionaba con mis padres desaparecidosNo había más noticias en la carta de Peggotty aparte de que Barkis era un excelente marido, según decía, aunque seguía un poquito agarrado; pero todos tenemos nuestros defectos, y ella tam bién estaba llena de ellos (yo estoy seguro de no haberle conocido ninguno). Barkis me saludaba y me decía que mi habitacioncita siempre estaba dis puesta. Míster Peggotty estaba bien, y Ham tam bién, y mistress Gudmige seguía como siempre, y Emily no había querido escribirme mandándome su cariño, pero decía que me lo enviara Peggotty de su parteTodas estas noticias se las comunicaba yo a mi tía como buen sobrinito, evitando sólo nombrar a Emily, pues instintivamente comprendía que a mi tía le haría poca gracia. Al principio de mi ingreso a la escuela, miss Betsey fue en varias ocasiones a Canterbury a verme, siempre a las horas más in tempestivas, con la idea, supongo, de sorprenderme en falta. Pero como siempre me encontraba estu diando y con muy buena fama, oyendo en todas partes hablar de mis progresos, pronto interrumpió sus visitas. Yo la veía un sábado cada tres o cuatro semanas, cuando iba a Dover a pasar un domingo, y a míster Dick lo veía cada quince días, los miér coles. Llegaba en la diligencia a mediodía para quedarse hasta la mañana siguienteEn aquellas ocasiones míster Dick nunca viajaba sin su neceser completo de escritorio conteniendo buena provisión de papel y su Memoria, pues se le había metido en la cabeza que apremiaba el tiempo y que realmente había que terminarla cuanto antesMíster Dick era muy aficionado a las galletas, y mi tía, para hacerle los viajes aún más agradables, me había dado instrucciones para abrirle crédito en una confitería; lo que se hizo estipulando que no se le serviría más de un chelín en el curso de un díaEsto y la referencia de que ella pagaba las peque ñas cuentas del hotel donde pasaba la noche me hicieron sospechar que sólo le dejaba sonar el dine ro en el bolsillo; pero gastarlo, nunca. Más adelante descubrí que así era, o por lo menos que había un arreglo entre él y mi tía, a quien tenía que dar cuen ta de todo lo que gastase, y como él no tenía el menor interés en engañarla y siempre estaba dese ando complacerla, era muy moderado en sus gas tos. En este punto, como en tantos otros, míster Dick estaba convencido de que mi tía era la más sabia y admirable de todas las mujeres, y me lo repetía a todas horas en el mayor secreto y siempre en un murmulloTrotwood me dijo míster Dick un día con cierto aire de misterio, y después de haberme hecho aquella confidencia. ¿Quién es ese hombre que se oculta cerca de nuestra casa para asustarla? ¿Para asustar a mi tía? Míster Dick asintióYo creí que nada podía asustarla me dijo, por que ella... (Aquí murmuró suavemente ...), no se lo digas a nadie, pero es la más sabia y la más admi rable de todas las mujeresDespués de decir esto dio un paso atrás para ver el efecto que aquella declaración me producíaLa primera vez que vino continuó míster Dick estaba... Veamos... mil seiscientos cuarenta y nue ve es la fecha de la ejecución del rey Carlos  Creo que me dijiste mil seiscientos cuarenta y nueveSíNo comprendo cómo puede ser insistió míster Dick muy confuso y moviendo la cabeza No creo que pueda ser tan viejo¿Fue en aquella fecha cuando apareció el hom bre? preguntéPorque realmente continuó míster Dick no veo cómo pudo ser en aquel año, Trotwood. ¿Has en contrado esa fecha en la historia? Sí, señor¿Y la historia no mentirá nunca? ¿Tú qué crees? dijo míster Dick con un rayo de esperanza en los ojos¡Oh, no, no! repliqué de la manera más rotundaEra joven a ingenuo, y lo creía asíEntonces no puedo creerlo repitió míster DickEn esto hay alguna confusión; sin embargo, fue muy poco después de la equivocación (meter algo de la confusión de la cabeza del rey Carlos en la mía) cuando llegó por primera vez aquel hombre. Estaba paseándome con tu tía después del té, precisamen te cuando anochecía, y él estaba allí, al lado de la casa¿Se paseaba? pregunté¿Que si se paseaba? repitió míster Dick. Déja me que recuerde un poquito. No, no; no paseabaPara terminar antes, le pregunté: Nada, porque no estaba allí contestó míster Dick. Hasta que se acercó a ella por detrás y le murmuró algo al oído. Ella se volvió y se sintió in dispuesta. Yo también me había vuelto para mirarle; pero él se marchó. Pero lo más extraño es que ha continuado oculto siempre, no sé si dentro de la tierra¿Está oculto desde entonces? preguntéEs seguro que lo estaba repuso míster Dick mo viendo gravemente la cabeza, pues no habíamos vuelto a verle nunca hasta ayer por la noche. Está bamos paseando cuando se acercó otra vez por detrás. Yo lo reconocí¿Y mi tía volvió a asustarse? Se estremeció continuó míster Dick imitando el movimiento y haciendo castañetear sus dientes y se apoyó en la tapia y lloró. Pero mira, Trotwood y se acercó para hablarme más bajo. ¿Por qué le dio dinero a la luz de la luna? Quizá era un mendigoMíster Dick sacudió la cabeza, rechazando la idea, y después de repetir muchas veces y con gran convicción: No; no era un mendigo, me dijo que desde su ventana había visto a mi tía, muy tarde ya, en la noche, dando dinero al hombre que estaba por fuera de la verja a la luz de la luna. Y entonces el hombre había vuelto a esconderse debajo de la tierra. Después de darle el dinero, mi tía volvió apresurada y furtiva hacia la casa, y a la mañana siguiente todavía la notaba muy distinta de como estaba siempre, lo que confundía mucho el espíritu de míster DickNunca creí, al menos al principio, que aquel des conocido fuera otra cosa que un fenómeno de la imaginación de míster Dick; una de aquellas cosas como la del rey Carlos, que tantas preocupaciones le causaba. Pero después, reflexionando algo, em pecé a temer si no habrían tratado, por medio de amenazas, de arrancar al pobre míster Dick de la protección de mi tía, y si ella, fiel a la amabilidad que yo conocía en ella, se habría visto obligada a comprar con dinero la paz y el reposo de su prote gido. Como ya me había encariñado mucho con míster Dick y me interesaba por su felicidad, du rante mucho tiempo, cuando llegaba el miércoles, estaba preocupado pensando en si le vería apare cer en la imperial de la diligencia como de costum bre; pero siempre llegaba, con sus cabellos grises y su cara sonriente y feliz. Nunca tuvo nada más que decirme de aquel hombre que asustaba a mi tíaAquellos miércoles eran los días más felices en la vida de míster Dick, y tampoco eran los menos feli ces de la mía. Pronto se hizo amigo de todos los chicos de la escuela, y aunque nunca tomaba parte activa en los juegos, no tratándose de la cometa, demostraba tanto interés como nosotros en todos¡Cuántas veces le he visto absorto en una partida de bolos o de peón, mirándonos con interés profun do y perdiendo la respiración en los momentos críti cos! ¡Cuántas veces le he visto subido en un pica cho para abarcar todo el campo de acción y mo viendo el sombrero por encima de sus cabellos gri ses, olvidado hasta de la cabeza del rey Carlos! ¡Cuántas horas de verano le he visto pasar pendien te del criquet! ¡Cuántos días de invierno le he visto, con la nariz azul por el frío y el viento, mirándonos patinar y aplaudiendo en su entusiasmo con sus Era el favorito de todos, y su ingenio para las co sas pequeñas era trascendental. Sabía pelar naran jas de formas tan distintas, que nosotros no tenía mos ni idea. No desechaba nada, convertía en peo nes de ajedrez los huesos de chuleta, hacía carros romanos con cartas viejas, ruedas con un carrete y jaulas de pájaro con trocitos de alambre; pero lo más admirable eran las casas que hacía con pajas o con hilos. Estábamos seguros de que con sus manos sabría hacer todo lo que quisiéramosLa fama de míster Dick no quedó confinada a los pequeños. Al cabo de pocos miércoles el doctor Strong en persona me hizo algunas preguntas sobre él, y yo le contesté todo lo que sabía por mi tía. Al doctor le interesó muchísimo y me pidió que en la próxima visita se lo presentara. Después de cumpli da esta ceremonia el doctor rogó a míster Dick que siempre que no me encontrase en las oficinas de la diligencia fuera allí directamente a esperar la hora de salida, y pronto míster Dick hizo costumbre de ello, y si nos retrasábamos un poco, como sucedía a menudo, se paseaba por el patio esperándomeAllí hizo amistad con la linda mujercita del doctor (pálida y triste desde hacía tiempo, se le veía me nos que antes y había perdido mucha de su alegría, pero no por eso estaba menos bonita), y fue por grados tomando cada vez más confianza, hasta que terminó entrando a esperarme en claseSe sentaba siempre en un rincón determinado y en un taburete determinado, que bautizamos con el nombre de Dick. Allí permanecía tiempo y tiempo, con la cabeza inclinada, escuchándonos con pro funda veneración por aquella cultura que él nunca había podido adquirirAquella veneración la extendía míster Dick al doc tor, de quien pensaba que era el más sutil filósofo de cualquier época. Pasó mucho tiempo antes de que se decidiera a hablarle de otro modo que con la cabeza descubierta, y aun después, cuando el doc tor se había hecho muy amigo suyo y paseaban juntos por el patio, por el lado que los chicos lla mábamos el paseo del doctor, míster Dick no podía por menos que quitarse el sombrero de vez en cuando, para demostrar su respeto por tanta sabiduría. ¿Cómo empezó el doctor a leerle frag mentos de su famoso diccionario mientras se pa seaban? No lo sé; quizá al principio pensaba que era lo mismo que leerlo solo. Sin embargo, también se hizo costumbre, y míster Dick lo escuchaba con el rostro resplandeciente de orgullo y de felicidad, y en el fondo de su corazón estaba convencido de que el diccionario era el libro más delicioso del mundoCuando pienso en aquellos paseos por delante de las ventanas de la clase; el doctor leyendo con su sonrisa complaciente y acompañando en ocasiones su lectura de un grave movimiento de cabeza, y míster Dick escuchando embelesado, mientras su pobre cerebro vagaba, Dios sabe dónde, en alas de las palabras complicadas, pienso que era una de las cosas más tranquilas y dulces que he visto en mi vida, y creo que si hubieran podido pasear así siempre más hubiera valido. Hay muchas cosas que han hecho mucho ruido en el mundo sin valer ni la mitad que aquello, a mis ojosAgnes fue una de las personas que antes se hizo amiga de míster Dick, y también cuando íbamos a casa hizo amistad con Uriah HeepLa amistad entre míster Dick y yo crecía por mo mentos, pero de un modo extraño, pues míster Dick, que era nominalmente mi tutor y venía a verme como mi guardián, era quien me consultaba siempre en sus pequeñas dudas y dificultades a invariable mente se guiaba por mis consejos, no solamente sintiendo un gran respeto por mi natural inteligencia, sino convencido de que había sacado mucho de mi tíaUn jueves por la mañana, cuando volvía de acompañar a míster Dick desde el hotel a la diligen cia, antes de entrar en clase me encontré a Uriah Heep en la calle; hablamos y me recordó mi prome sa de tomar una tarde el té con ellos, y añadió con Aunque no espero que vaya usted, míster Cop perfield; ¡somos una gente tan humilde! Yo, en realidad, todavía no había visto claro si me gustaba Uriah o si me repugnaba; todavía estaba en esas dudas cuando me lo encontré cara a cara en la calle. Pero sentí como una afrenta el que me supu siera orgulloso, y le dije que únicamente había es perado a que ellos me invitaran¡Oh!, si es así, míster Copperfield dijo Uriah; si verdaderamente no es nuestra humildad lo que le detiene, ¿quiere usted venir esta tarde? Pero si fuera nuestra modestia, no le importe decírmelo, míster Copperfield, pues estamos tan convencidos de nuestra situación..Le respondí que hablaría de ello a míster Wick field, y que si lo aprobaba, como estaba seguro, iría con gusto. Así, a las seis de la tarde le anuncié que cuando él quisieraMi madre se sentirá muy orgullosa dijo; mejor dicho, así se sentiría si no fuera pecado, míster CopperfieldSin embargo, usted esta mañana ha supuesto que yo pecaba de eso mismoNo, no, querido míster Copperfield, créame, noTal pensamiento nunca se me ha pasado por la imaginación. Nunca me hubiera parecido usted or gulloso por encontrarnos demasiado humildes¿Ha estudiado usted mucho Derecho últimamen te? pregunté por cambiar la conversación¡Oh míster Copperfield! Mis lecturas mal pueden llamarse estudios. Por la noche he pasado a veces una hora o dos con el libro de TiddPresumo que será muy difícilA veces sí me resulta algo duro contestó Uriah, pero no sé lo que podrá ser para una persona en otras condicionesDespués de tamborilear en su barbilla con dos dedos de su mano esquelética, añadió: Hay expresiones, ¿sabe usted, míster Copper field?, palabras y términos latinos en el libro de Tidd que confunden mucho a un lector de cultura tan modesta como la mía¿Le gustaría a usted aprender latín? le dije viva mente. Yo podría enseñárselo a medida que yo mismo lo estudio¡Oh!, gracias míster Copperfield respondió sacu diendo la cabeza Es usted muy bueno al ofrecerse, pero yo soy demasiado humilde para aceptar¡Qué tontería, Uriah! Perdóneme, míster Copperfield; se lo agradezco infinitamente y sería para mí un placer muy grande, se lo aseguro; pero soy demasiado humilde para ello. Hay ya bastante gente deseando agobiarme con el reproche de mi inferior situación; no quiero herir sus ideas estudiando. La instrucción no ha sido hecha para mí. En mi situación vale más no aspirar a tanto. Si quiero avanzar en la vida tengo que hacerlo humildemente, míster CopperfieldNo había visto nunca su boca tan abierta ni las arrugas de sus mejillas tan profundas como en el momento en que expuso aquel principio sacudiendo la cabeza y retorciéndose con modestiaCreo que está usted equivocado, Uriah; y estoy seguro de poder enseñarle algunas cosas si usted tuviera ganas de aprenderlasNo lo dudo, míster Copperfield respondió, estoy seguro; pero como usted no está en una situación humilde quizá no sabe juzgar a los que lo estamosYo no quiero insultar con mi instrucción a los que están por encima de mí; soy demasiado modesto para ello... Pero hemos llegado a mi humilde mora da, míster CopperfieldEntramos directamente desde la calle en una habitación baja, decorada a la antigua, donde en contramos a mistress Heep, el verdadero retrato de Uriah, salvo que más menudo. Me recibió con la mayor humildad y me pidió perdón por besar a su hijoPero, ve usted dijo, por pobres que seamos, te nemos uno por otro un afecto que es muy natural y no hace daño a nadieLa habitación, medio gabinete, medio cocina, es taba muy decente. Los cacharros para el té estaban preparados encima de la mesa, y el agua hervía en la lumbre. No sé por qué se sentía que allí faltaba algo. Había una cómoda con un pupitre encima, donde Uriah leía o escribía por las noches. También estaba su carpeta azul, llena de papeles, y una serie de libros, a la cabeza de los cuales reconocí a Tidd. En un rincón había una alacena donde tenían todo lo más indispensable. No recuerdo que los objetos en particular dieran la sensación de miseria ni de economía; pero la habitación entera daba aquella impresiónQuizá formaba parte de la humildad de mistress Heep su luto continuado; a pesar del tiempo trans currido desde la muerte de su marido, seguía con su luto de viuda. Puede que hubiera alguna ligera modificación en la cofia, pero todo lo demás seguía tan severo como el primer día de su viudezHoy es un día memorable para nosotros, mi que rido Uriah dijo mistress Heep haciendo el té, por la visita de míster Copperfield. Habría deseado que tu padre continuara en el mundo aunque sólo hubie ra sido para recibirle esta tarde con nosotrosEstaba seguro de que dirías eso, madreYo estaba algo confuso con aquellos cumplidos; pero en el fondo me halagaba mucho que me trata sen como a un huésped de importancia, y encontra ba a mistress Heep muy amableMi Uriah esperaba ese favor desde hace mucho tiempo continuó mistress Heep, pero temía que la modestia de su situación fuera obstáculo para elloYo también lo temía, pues somos, hemos sido y seremos siempre tan modestos..No veo razón para ello repuse, a menos que les gusteGracias repuso mistress Heep, pero recono cemos nuestra situación y se lo agradecemos másMistress Heep fue acercándose a mí poco a poco, mientras Uriah se sentaba enfrente, y empezaron a ofrecerme con mucho respeto los mejores bocados, aunque, a decir verdad, no había nada muy delica do; pero tomé bien sus buenas intenciones y me sentía muy conmovido por sus amabilidades. La conversación recayó primero sobre los tíos, y yo les hablé, como es natural, de mi tía; después tocó el turno a los padres, y yo, naturalmente, hablé de los míos; después, mistress Heep se puso a contar cosas de padrastros, y yo también empecé a decir algo del mío; pero me acordé de que mi tía me aconsejaba siempre que guardara silencio sobre aquello y me detuve. Lo mismo que un taponcillo chico no habría podido resistir a un par de sacacor chos, o un dientecito de leche no habría podido luchar contra dos dentistas, o una pelota entre dos raquetas, así estaba yo, incapaz de escapar a los asaltos combinados de Uriah y de su madre. Hacían de mí lo que querían; me obligaban a decir cosas de las que no tenía la menor intención de hablar, y me ruborizo al confesar que lo consiguieron con tanta facilidad porque, en mi ingenuidad infantil, me sent ía muy halagado con aquellas conversaciones con fidenciales y me consideraba como el patrón de mis dos huéspedes respetuososSe querían mucho entre sí, eso es cierto, y creo que aqueIlo también influía sobre mí. Pero ¡había que ver la habilidad con que el hijo o la madre cog ían el hilo del asunto que el otro había insinuado! Cuando vieron que ya nada podrían sacarme sobre mí mismo (pues respecto a mi vida en Murdstone y Grimby y mi viaje pennanecí mudo), dirigieron la conversación sobre míster Wickfield y Agnes. Uriah lanzaba la pelota a su madre; su madre la cogía y volvía a lanzársela a Uriah; él la retenía un momen to y volvía a lanzársela a mistress Heep. Aquel ma nejo terminó por turbarme tanto que ya no sabía qué decir. Además, también la pelota cambiaba de naturaleza. Tan pronto se trataba de míster Wick field como de Agnes. Se aludía a las virtudes de míster Wickfield; después, a mi admiración por Ag nes; se hablaba un momento del bufete y de los negocios o la fortuna de míster Wickfield, y un ins tante más tarde de lo que hacíamos después de la comida. Luego trataron del vino que míster Wickfield bebía, de la razón que le hacía beber y de que era una lástima que bebiese tanto. En fin, tan pronto de una cosa, tan pronto de otra, o de todas a la vez, pareciendo que no hablaban de nada, sin hacer yo otra cosa que animarlos a veces para evitar que se sintieran aplastados por su humildad y el honor de mi visita, me percaté de que a cada instante dejaba escapar detalles que no tenía ninguna necesidad de confiarles y veía el efecto en las finas aletas de la nariz de Uriah, que se levantaban con deliciaEmpezaba a sentirme incómodo y a desear mar charme, cuando un caballero que pasaba por delan te de la puerta de la calle (que estaba abierta, pues hacía un calor pesado impropio de la estación), volvió sobre sus pasos, miró y entró gritando: David Copperfield, ¿es posible? ¡Era míster Micawber! Míster Micawber, con sus lentes de adorno, su bastón, su imponente cuello blanco, su aire de elegancia y su tono de condes cendencia: no le faltaba nadaMi querido Copperfield dijo míster Micawber ten diéndome la mano, he aquí un encuentro que podr ía servir de ejemplo para llenar el espíritu de un sentimiento profundo por la inestabilidad a incerti dumbre de las cosas humanas ...; en una palabra, es un encuentro extraordinario. Me paseaba por la calle, reflexionando en la posibilidad de que surgiera algo, pues es un punto sobre el que tengo algunas esperanzas por el momento, y he aquí que preci samente surge ante mí un amiguito que me es tan querido y cuyo recuerdo se une al de la época más importante de mi vida; a la época que ha decidido mi existencia, puedo decirlo. Copperfield, querido No sé, verdaderamente no lo sé, si estaba conten to de haberme encontrado allí a míster Micawber; pero me alegraba verlo y le estreché la mano con fuerza, preguntándole cómo estaba su señora y los niñosMuchas gracias me contestó con su peculiar moviniento de mano y metiéndose la barbilla en el cuello de la camisa Ella está ahora reponiéndose; los mellizos ya no se alimentan de las fuentes de la naturaleza; en resumen dijo míster Micawber en uno de sus arranques de confianza, los ha desteta do, y ahora me acompaña en mis viajes. Estoy se guro, Copperfield, de que estará encantada de rea nudar la amistad con un muchacho que ha sido en todos sentidos digno ministro del altar sagrado de la amistadYo también le dije que me gustaría mucho verlaEs usted muy bueno dijo míster MicawberSonrió de nuevo, volvió a meter la barbilla en la corbata y miró a su alrededorPuesto que no he encontrado a mi amigo Cop perfield en la soledad dijo sin dirigirse a nadie en particular, sino ocupado en restaurar sus fuerzas en compañía de una señora viuda y de su joven vástago; en una palabra, de su hijo (esto fue dicho en un nuevo arranque de confianza), quisiera tener el honor de serles presentadoNo podía evadirme de presentarle a Uriah Heep y a su madre, y cumplí aquel deber. A consecuencia de la humildad de mis amigos, míster Micawber se vio obligado a sentarse e hizo con la mano un mo vimiento de la mayor cortesíaTodo amigo de mi amigo Copperfield dijo tiene derechos sobre míNo tenemos la audacia, caballero dijo mistress Heep de pretender tener la amistad de míster Cop perfield. únicamente él ha tenido la bondad de venir a tomar el té con nosotros, y le estamos muy agra decidos del honor de su visita, como también a us ted, caballero, por su amabilidadEs usted demasiado buena, señora dijo míster Micawber saludándola ¿Y qué hace usted, Copper field? ¿Continúa en el almacén de vinos? Tenía muchas ganas de llevarme de allí a míster Micawber, y le respondí, cogiendo mi sombrero y enrojeciendo mucho (estoy seguro), que era discí pulo del doctor Strong¡Discípulo! dijo míster Micawber levantando las cejas. Estoy encantado de lo que me dice. Aunque un espíritu como el de mi amigo Copperfield, con su conocimiento de los hombres y de las cosas, no necesita la instrucción que otro cualquiera necesi taría continuó, dirigiéndose a Uriah y a su madre, eso no quita que precisamente fuera imposible en contrar terreno más propicio y de una fertilidad ocul ta; en una palabra añadió sonriendo en un nuevo acceso de confianza, es una inteligencia capaz de adquirir una instrucción completa y clásica sin nin guna restricciónUriah, frotándose lentamente sus largas manos, hizo un movimiento para expresar que compartía aquella opinión¿Quiere usted que vayamos a ver a mistress Mi cawber? dije con la esperanza de llevármeloSi es usted tan amable, Copperfield replicó le vantándose. No tengo inconveniente en decir ante nuestros amigos aquí presentes que he luchado desde hace muchos años con las dificultades pecu niarias (estaba seguro de que diría algo de aquello, pues no dejaba nunca de vanagloriarse de lo que llamaba sus dificultades); tan pronto he triunfado sobre ellas como me han..., en una palabra, me han echado abajo. Ha habido momentos en que he re sistido de frente, y otros en que he cedido ante el número y en que le he dicho a mistress Micawber en el lenguaje de Catón: Platón, razonas maravi llosamente; todo ha terminado, no lucharé másPero en ninguna época de mi vida continuó míster Micawber he disfrutado en más alto grado de satis facciones íntimas como cuando he podido verter mis penas (si es que puedo llamar así a las dificul tades provenientes de embargos y préstamos) en el pecho de mi amigo CopperfieldCuando míster Micawber terminó de honrarme con aquel discurso, añadió: Buenas noches, mistress Heep; soy su servidorY salió conmigo del modo más elegante, haciendo sonar el empedrado bajo sus tacones y tarareando una canción durante el caminoLa casa donde paraban los Micawber era peque ña, y la habitación que ocupaban tampoco era grande. Estaba separada de la sala común por un tabique y olía mucho a tabaco. También creo que debía de estar situada encima de la cocina, porque a través de las rendijas del suelo subía un humo grasiento y maloliente que impregnaba las paredesTampoco debía de estar lejos del bar, pues se oían ruidos de vasos y llegaba el olor de las bebidas. Allí, tendida en un sofá colocado debajo de un grabado que representaba un caballo de raza, estaba mis tress Micawber, a quien su marido dijo al entrarQuerida mía, permíteme que te presente a un discípulo del doctor StrongObservé que, aunque míster Micawber se con fundía mucho respecto a mi edad y situación, siem pre recordaba como una cosa agradable que era discípulo del doctor StrongMistress Micawber se sorprendió mucho, pero es taba encantada de verme. Yo también estaba muy contento, y después de un cambio de cumplidos cariñosos, me senté en el sofá a su ladoQuerida mía dijo Micawber, si quieres contarle a Copperfield nuestra situación actual, que le gustará conocer, yo iré entretanto a echar una ojeada al periódico para ver si surge algo en los anunciosLes creía a ustedes en Plimouth dije cuando Mi cawber se marchóMi querido Copperfieldreplicó ella; en efecto, hemos estado allí¿Para tomar posesión de un destino? Precisamente dijo mistress Micawber para to mar posesión de un destino; pero la verdad es que en la Aduana no quieren un hombre de talento. La influencia local de mi familia no podía sernos de ninguna utilidad para proporcionar un empleo en la provincia a un hombre de las facultades de míster Micawber. No quieren un hombre así, pues sólo habría servido para hacer más visible la deficiencia de los demás. Tampoco he de ocultarle, mi querido Copperfieldcontinuó mistress Micawber, que la rama de mi familia establecida en Plimouth, al saber que yo acompañaba a mi marido, con el pequeño Wilkis y su hermana y con los dos mellizos, no le recibieron con la cordialidad que era de esperar en los momentos trágicos por los que atravesábamosEl caso es dijo mistress Micawber bajando la voz, y esto entre nosotros, que la recepción que nos hicieron fue un poco fría¡Dios mío! dijeSí continuó mistress Micawber. Es triste consi derar a la humanidad bajo ese aspecto, Copperfield; pero la recepción que nos hicieron fue decididamen te un poco fría. No hay que dudarlo. El hecho es que mi familia de Plimouth se puso completamente en contra de míster Micawber antes de una se manaYo le dije (y lo pienso) que debían avergonzarse de su conductaHe aquí lo que ha pasado continuó mistress Mi cawber. En semejantes circunstancias, ¿qué podía hacer un hombre del orgullo de mi marido? No hab ía otro recurso que pedir a aquella gente el dinero necesario para volver a Londres; el caso era volver, fuera como fuera¿Y entonces se volvieron ustedes? Sí; volvimos todos respondió mistress Micaw ber. Desde entonces he consultado con otros miembros de mi familia sobre el partido que debía tomar míster Micawber, pues sostengo que hay que tomar una resolución, Copperfield insistió mistress Micawber, como si yo le dijera lo contrario. Es evi dente que una familia compuesta de seis personas, sin contar a la criada, no puede vivir del aireCiertamente, señora dijeLa opinión de las diversas personas de mi familia continuó mistress Micawber fue que mi marido debía inmediatamente dedicar su atención al carbónA los carbones repitió mistress Micawber. Al co mercio del carbón. Micawber, después de tomar informes concienzudos, pensó que quizá habría esperanzas de éxito, para un hombre de capacidad, en el negocio de carbones de Medway y decidió que lo primero que había que hacer era visitar el Med way. Y con ese objeto hemos venido. Digo hemos, míster Copperfield, porque yo nunca abandonaré a Micawberañadió con emociónMurmuré algunas palabras de admiración y apro baciónHemos venido repitió mistress Micawber y hemos visto el Medway. Mi opinión sobre la explo tación del carbón por ese lado es que puede reque rir talento, pero que sobre todo requiere capitalTalento, míster Micawber tiene de sobra; pero capi tal, no. Según creo, hemos visto la mayor parte del Medway, y esta ha sido mi opinión personal. Des pués, como ya estábamos tan cerca de aquí, Mi cawber opinó que sería estar locos marchamos sin ver la catedral; en primer lugar, porque no la había mos visto nunca, y merece la pena, y además, por que había muchas probabilidades de que surgiera algo en una ciudad que tiene semejante catedral. Y estamos aquí ya hace tres días, y todavía no ha surgido nada. Usted no se extrañará demasiado, mi querido Copperfield, si le digo que, por el momento, esperamos dinero de Londres para pagar nuestros gastos en este hotel. Hasta la llegada de esa suma continuó mistress Micawber con mucha emoción, estoy privada de volver a mi casa (me refiero a nuestro alojamiento de Pentonville) para ver a mi hijo, a mi hija y a mis dos mellizosSentía la mayor simpatía por el matrimonio Mi cawber en aquellas circunstancias difíciles, y así se lo dije a él, que volvía en aquel momento, añadien do que sentía mucho no tener bastante dinero para prestarles lo que necesitaban. La respuesta de míster Micawber me demostró la inquietud de su espíritu, pues dijo estrechándome las manos: Copperfield, es usted un verdadero amigo; pero aun poniendo las cosas en lo peor, ningún hombre puede decirse que está sin un amigo mientras tenga una navaja de afeitarAl oír aquella idea terrible, mistress Micawber se abrazó a su marido pidiéndole que se tranquilizaraÉl lloró; pero no tardó mucho en reponerse, pues un instante después llamaba para encargar al mozo un siguiente díaCuando me despedí de ellos me instaron los dos tan vivamente para que fuera a comer con ellos antes de su partida, que me fue imposible negarmePero como no sabía si podría it al día siguiente, pues tenía mucho trabajo que preparar por la no che, quedamos en que mister Micawber pasaría por la tarde por el colegio (estaba convencido de que los fondos que esperaba de Londres le llegarían aquel día) para enterarse de si podia ir o no. Así es que el viernes por la tarde vinieron a buscarme cuando estaba en clase, y encontré a mister Micaw ber en el salón, y quedamos en que me esperasen a comer al día siguiente. Cuando le pregunté si había recibido el dinero, me estrechó la mano y desaparecióAquella misma noche, estando asomado a mi ventana, me sorprendió y preocupó bastante el verle pasar del brazo de Uriah Heep, que parecía agradecer con profunda humildad el honor que le hacían, mientras míster Micawber se deleitaba ex tendiendo sobre él una mano protectora. Pero to davía quedé más sorprendido cuando al llegar al hotel al otro día a la hora indicada me enteré de que mister Micawber había estado en casa de Uriah Heep tomando ponche con él y con su madreY le diré una cosa, mi querido Copperfield me dijo míster Micawber; su amigo Heep será un buen abogado. Si le hubiera conocido en la época en que mis dificultades terminaron en aquella crisis, todo lo que puedo decir es que estoy convencido de que mis negocios con los acreedores habrían terminado mucho mejor de lo que terminaronNo comprendía cómo habrían podido terminar de otro modo, puesto que mister Micawber no había pagado nada; pero no quise preguntarlo. Tampoco me atreví a decir que esperaba que no se hubiera sentido demasiado comunicativo con Uriah, ni a preguntarle si habían hablado mucho de mí. Temía herirle; mejor dicho, temía herir a su señora, que era muy susceptible. Pero aquella idea me preocupó mucho, y hasta después he pensado en ellaLa comida fue soberbia. Un plato de pescado, carne asada, salchichas, una perdiz y un puddingVino, cerveza, y al final mistress Micawber nos hizo con sus propias manos un ponche calienteMíster Micawber estaba muy alegre. Muy rara vez le había visto de tan buen humor. Bebía tanto pon che, que su rostro relucía como si le hubieran barni zado. Con tono alegremente sentimental propuso beber a la prosperidad de la ciudad de Canterbury, declarando que había sido muy dichoso en ella, igual que su señora, y que no olvidaría nunca las horas agradables que había pasado aquí. Después brindó a mi salud; y luego los tres estuvimos recor dando nuestra antigua amistad y, entre otras cosas, la venta de todo cuanto poseíanMás tarde yo propuse beber a la salud de mis tress Micawber, y dije con timidez: Si usted me lo permite, mistress Micawber, me gustaría beber a su salud ahora, con lo que su marido se lanzó en un elogio pomposo de ella, declarando que había sido para él un guía, un filósofo y un amigo, y acon sejándome que cuando estuviera en edad de ca sarme buscase una mujer como aquella, si es que era posible encontrarlaA medida que el ponche disminuía, míster Micaw ber se iba poniendo más alegre. También mistress Micawber cedió a su influencia, y nos pusimos a . Cuando llegamos a  Aquí está mi mano, hermano verdadero, los tres nos agarramos las manos alrededor de la mesa, y cuando llegamos a lo de tomar un recto guía, aunque no teníamos idea de a qué podía referirse, estábamos realmente conmovidosEn una palabra, nunca he visto a nadie tan ale gremente jovial como a míster Micawber hasta el último momento aquella noche cuando me despedí cariñosamente de él y de su amable esposa. Por lo tanto, no estaba preparado, a las siete de la maña na siguiente, para recibir la siguiente carta, fechada a las nueve de la noche, un cuarto de hora después Mi querido y joven amigo: La suerte está echada; todo ha terminadoOcultando las huellas de las preocupaciones bajo una mascara de alegría, no le he informado a us ted esta noche de que ya no tenemos esperanzas de recibir el dinero. En estas circunstancias, humi llantes de sufrir, humillantes de contemplar y humillantes de relatar, he saldado las deudas con traídas en este establecimiento firmando una letra pagadera a quince días fecha en mi residencia de Pentonville, en Londres, y cuando llegue el mo mento no se podrá pagar. Resultado, la ruina. La pólvora estalla y el árbol caeDeje al desgraciado que se dirige a usted, mi querido Copperfield, ser un ejemplo para toda su vida. Con esta intención le escribo y con esta esperanza. Si pienso que al menos puedo serie útil de este modo, será como una luz en la sombr ía existencia que me queda, aunque, a decir ver dad, en estos momentos la longevidad es extraor dinariamente problemáticaEstas son las últimas noticias, mi querido Copperfield, que recibirá del Me impresionó tanto el contenido de aquella car ta desgarradora, que corrí al momento hacia el hotel, con intención de entrar, antes de ir al colegio, y tratar de calmar y consolar a míster MicawberPero a la mitad del camino me encontré la diligencia de Londres. El matrimonio Micawber iba sentado en la imperial. El parecía completamente tranquilo y dichoso y sonreía escuchando a su mujer, mientras comía nueces que sacaba de una bolsita de papelTambién se veía asomar una botella por uno de los bolsillos. No me veían, y juzgue que, pensándolo bien, era mucho mejor no llamar su atención. Con el espíritu libre de un gran peso, me metí por una ca llejuela que llevaba directamente al colegio, y en el fondo me sentí bastante satisfecho de su marcha, lo que no me impedía quererlos como siempre¡Mis días de colegial! ¡El silencioso deslizarse de mi existencia! ¡El oculto a insensible progreso de mi vida; de la niñez a la juventud! Dejadme que piense, mirando hacia atrás, en el agua que corre de aquel río que ahora es sólo un cauce seco y con hojas. Quizá a lo largo de su cur so podré encontrar aún huellas que me recuerden su correr de antañoY durante un momento volveré a ocupar mi sitio en la catedral, donde íbamos todos los domingos por la mañana, después de reunirnos con tal fin en clase. El olor a tierra húmeda, el aire frío, el senti miento de que la puerta de la iglesia está cerrada al mundo, el sonido del órgano bajo los arcos blancos de la nave central, son las alas que me sostienen planeando sobre aquellos días lejanos, como si soñara medio despiertoYa no soy el último de la clase. En pocos meses he saltado sobre varias cabezas. Pero Adams, el primero, me parece todavía una criatura extraordi naria y lejana, colocada en alturas inaccesiblesAgnes dice que no, y yo digo que sí, insistiendo, porque ella no sabe el talento, la sabiduría que po see Adams, que es quien ocupa ese lugar, al que Agnes aspira verme llegar algún día. Adams no es mi amigo, ni mi protector, como Steerforth, pero siento por él veneración y respeto; sobre todo me interesa pensar lo que hará cuando salga del cole gio, y pienso si habrá en el mundo alguien bastante presuntuoso que se atreva a competir con élPero... ¿a quién recuerdo ahora? A miss Shephe rd, a quien amoMiss Shepherd es alumna de miss Nitingal, y yo adoro a miss Shepherd. Es una niña de carita re donda y bucles rubiosLas alumnas de miss Nitingal van también a la ca tedral los domingos, y yo no puedo mirar a mi libro, pues a pesar mío tengo que estar mirando a miss Shepherd. Cuando el coro canta, me parece oír a miss Shepherd. Introduzco en secreto el nombre de miss Shepherd en los oficios, lo pongo en medio de la familia real. Y en casa, solo en mi habitación, estoy a punto de gritar: ¡Oh miss Shepherd, miss Shepherd! , en un arrebato de entusiasmoDurante cierto tiempo estoy en la mayor incerti dumbre, sin saber los sentimientos de ella; pero por fin la suerte me es propicia y nos encontramos en casa del profesor de baile. Miss Shepherd baila conmigo. Toco su guante, y siento un estremeci miento que me sube desde el puño a la punta de los pelos. No digo nada tierno a miss Shepherd, pero nos comprendemos. Miss Shepherd y yo vivimos en la esperanza de estar un día unidos¿Por qué doy a hurtadillas a miss Shepherd doce nueces de Brasil? No expresan cariño; son difíciles de envolver, formando un paquete poco regular; son muy duras y cuesta trabajo cascarlas aun en la ren dija de una puerta; además la almendra es aceitosaSin embargo, me parece un regalo conveniente para ofrecer a miss Shepherd. También le llevo bizcochos calientes y naranjas, muchísimas naran jas. Un día doy un beso a miss Shepherd en el guardarropa. ¡Qué éxtasis! Y cuál es mi indignación al día siguiente cuando oigo rumores de que miss Nitingal ha castigado a miss Shepherd por torcer los pies hacia adentroMiss Shepherd es la preocupación y el sueño de mi vida. ¿Cómo es posible que haya roto con ella? No lo sé. Sin embargo, es un hecho. Oigo contar bajito que miss Shepherd se ha atrevido a decir que le fastidia que la mire tanto, y que ha confesado que le gusta más Jones. ¡Jones! ¡Un muchacho que no vale la pena! El abismo se abre entre nosotros. Por último, otro día que me encuentro, mientras paseo, con las alumnas de miss Nitingal, miss Shepherd hace un gesto al pasar y se ríe con su compañeraTodo ha terminado. La pasión de mi vida (como a mí me parece que ha durado una vida es como si así fuera) ha pasado; mis Shepherd desaparece de los oficios, la familia real no vuelve a saber de ellaObtengo un puesto más adelantado en clase y nadie turba mi reposo. Ya no soy amable con las alumnas de miss Nitingal, ni me gusta ninguna, aunque fueran dos veces más numerosas y veinte veces más guapas. Considero las lecciones de baile como una molestia y me pregunto por qué esas ni ñas no bailarán solas dejándonos en paz. Me hago fuerte en versos latinos y olvido abrocharme las botas. El doctor Strong habla de mí públicamente como de un muchacho de mucho porvenir. Míster Dick está loco de alegría, y mi tía me envía una guinea en el primer correoLa sombra de un chico de una camicería aparece ante mí como la cabeza armada en Macheth¿Quién es ese muchacho? Es el terror de la juven tud de Canterbury. Corren rumores de que la médu la de buey con que unge sus cabellos le da una fuerza sobrenatural, y que podría luchar contra un hombre. Es un chico de cara ancha, con cuello de toro, las mejillas rojas, mal espíritu y peor lengua. Y el principal empleo que hace de ella es hablar mal de los alumnos del doctor Strong. Dijo públicamente que con una sola mano y la otra atada a la espalda era capaz de dar una paliza a cualquiera y nombró a varios (a mí entre otros). Esperaba en la calle a los más pequeños de nuestros compañeros y los machacaba a puñetazos. Un día me desafió en voz alta al pasar por su lado, a consecuencia de lo cual decidí que nos pegásemosEn una noche de verano, en una verde hondona da, en el rincón de una tapia, nos encontramos. Me acompañan unos cuantos compañeros elegidos; mi adversario ha llegado con otros dos carniceros, un mozo de café y un deshollinador. Terminados los preliminares, el carnicero y yo nos encontramos frente a frente. En un instante me hace ver las es trellas asestándome un golpe en una ceja. Un minu to después ya no sé dónde está la tapia ni dónde estoy yo, ni veo a nadie. Pierdo la noción de quién es el carnicero y quién soy yo. Me parece que nos confundimos uno con otro, luchando cuerpo a cuer po sobre la hierba aplastada bajo nuestros pies. A veces veo a mi enemigo ensangrentado, pero tran quilo; a veces no veo nada y me apoyo sin aliento contra la rodilla de uno de mis compañeros. Otras veces me lanzo con furia contra el carnicero y me araño los puños con su rostro, lo que no parece turbarle lo más mínimo. Por fin, me despierto con la cabeza mal, como si saliera de un profundo sueño, y veo al carnicero que se aleja arreglándose la blu sa y recibiendo las felicitaciones de sus dos compa ñeros y del deshollinador y del mozo de café, de lo que deduzco, muy justamente, que la victoria es suyaMe llevan a casa en un estado deplorable, me aplican carne cruda encima de los ojos, me frotan con vinagre y brandy. Mi labio superior se hincha poco a poco de una manera desenfrenada. Durante tres o cuatro días no salgo de casa; no estoy nada guapo con la pantalla verde encima de los ojos, y me aburriría mucho si Agnes no fuera para mí una hermana. Simpatiza con mis infortunios, lee para mí en voz alta, y gracias a ella el tiempo pasa rápida y dulcemente. Agnes es mi confidente y le cuento con todo detalle mi aventura con el carnicero y todas las ofensas que me había hecho; ella opina que no podía por menos que pegarme, aunque tiembla y se estremece al pensar en aquel terrible combateEl tiempo pasa sin que yo me dé cuenta, pues Adams no está ya a la cabeza de la clase. Hace ya mucho tiempo que salió del colegio, tanto que cuando vuelve a hacer una visita al doctor Strong soy yo el único que queda de su época. Va a entrar en la Audiencia, y piensa hacerse abogado y llevar peluca. Me sorprende que sea tan modesto; además, su aspecto es mucho menos imponente de lo que yo creía y todavía no ha revolucionado el mundo, como yo me esperaba, pues me parece que las cosas siguen lo mismo que antes de que Adams entrara en una vida activaAquí hay una laguna en la que los grandes gue rreros de la historia y de la poesía desfilan ante mí en ejércitos innumerables. Parece que no se aca ban nunca. ¿Qué viene después? Estoy a la cabeza de la clase y miro desde mi altura la larga fila de mis camaradas, observando con un interés lleno de condescendencia a los que me recuerdan lo que yo era a su edad. Además, me parece que ya no tengo nada que ver con aquel niño; lo recuerdo como algo que se ha dejado en el camino de la vida, algo al lado de lo que se ha pasado, y a veces pienso en él como si fuera un extraño¿Y la niña de mi llegada a casa de míster Wick field, dónde está? También ha desaparecido, y en su lugar una criatura que es exactamente el retrato de abajo y que no es ya una niña dirige la casa; Agnes, mi querida hermana, como yo la llamo, mi guía, mi amiga, el ángel bueno de todos los que viven bajo su influencia de paz y de virtud y de mo destia; Agnes es ahora una mujer¿Qué nuevo cambio se ha operado en mí? He crecido, mis rasgos se han acentuado y he adquiri do alguna instrucción durante los años transcurri dos. Llevo un reloj de oro con cadena, una sortija en el dedo meñique y una chaqueta larga. Abuso del cosmético, lo que, unido con la sortija, es mala se ñal. ¿Estaré enamorado de nuevo? Sí; adoro a la mayor de las hermanas LarkinsLa mayor de las hermanas Larkins no es ninguna niña. Es alta, morena, con los ojos negros, y una hermosa figura de mujer. Miss Larkins, la mayor, no es ninguna chiquilla, pues su hermana pequeña no lo es, y la mayor debe de tener tres o cuatro años más. Quizá miss Larkins tenga unos treinta años. Y mi pasión por ella es desenfrenadaMiss Larkins, la mayor, conoce a muchos oficia les, y es una cosa que me molesta mucho el verla hablar con ellos en la calle, y verlos a ellos cruzar de acera para salirle al encuentro cuando ven desde lejos su sobrero (le gustan los sombreros de colores muy vivos) al lado del sombrero de su hermana. Ella se ríe, habla y parece divertirse mucho. Yo paso todos mis ratos de ocio paseando con la esperanza de encontrarla, y si consigo verla (tengo derecho a saludarla, pues conozco a su padre), ¡qué felicidad! Verdaderamente merezco al menos un saludo de vez en cuando. Las torturas que soporto por la no che, en el baile, pensando que miss Larkins bailará con los oficiales, necesitan compensación, y cuento con ella si hay justicia en el mundoEl amor me quita el apetito y me obliga a llevar constantemente una corbata nueva; no estoy tran quilo más que cuando me pongo mis mejores trajes y limpio mis zapatos una y otra vez. Así me parece que soy más digno de la mayor de las Larkins. Todo lo que le pertenece o se relaciona con ella se me hace precioso. Míster Larkins, un caballero viejo, brusco, con papada doble y uno de los ojos inmóvi les en la cara, me parece el hombre más interesan te. Cuando no puedo encontrar a su hija voy a los sitios donde tengo esperanzas de encontrarme con él. Le digo: ¿Cómo está usted, míster Larkins? ¿Y las señoras, siguen bien?. Y mis palabras me pa recen tan reveladoras, que me sonrojo. Pienso con tinuamente en mi edad; tengo diecisiete años; pero aunque sean muy pocos para miss Larkins, la ma yor, ¡qué me importa! No tardaré en tener veintiunoAl atardecer me paseo por los alrededores de casa con míster Larkins, aunque me destroza el corazón ver a los oficiales que entran en ella y oírles en el salón donde miss Larkins está tocando el harpa. En varias ocasiones me he paseado por allí tristemen te, cuando ya todos estaban acostados y tratando de adivinar cuál será la habitación de la mayor de las Larkins (y confundiéndola de fijo con la de su padre). A veces desearía que hubiera fuego en la casa para atravesarla entre la gente inmóvil de te rror y apoyando una escala en su ventana salvarla en mis brazos. Después me gustaría volver a bus car algo que ella hubiera olvidado y morir entre las llamas. Por lo general era muy desinteresado en mi amor y me conformaba con expirar ante miss Lar kins haciendo un gesto noble. Por lo general era así; pero no siempre. A veces tenía pensamientos más alegres, y mientras me visto (ocupación de dos horas) para un gran baile que van a dar los Larkins y por el que suspiro hace semanas, dejo a mi espíri tu libre, en sueños agradables, y me figuro que ten go el valor de hacer una declaración a miss Larkins y me la represento reclinando su cabeza en mi hombro y diciendo: ¡Oh míster Copperfield! ¿Pue do dar crédito a mis oídos?; y me figuro a míster Larkins esperándome a la mañana siguiente y di ciéndome:  Querido Copperfield, mi hija me lo ha contado todo, y su excesiva juventud no es un in conveniente. ¡Aquí tenéis veinte mil libras y sed felices!. Me imagino a mi tía cediendo y bendi ciéndonos y a míster Dick y al doctor Strong pre senciando la ceremonia de nuestro matrimonioCreo que no me falta sentido común ni modestia; lo creo pensando en mi pasado; sin embargo, hacía aquellos planesEntro en la casa encantada, donde hay luces, charlas, músicas, flores y oficiales (los veo con pe na), y la mayor de las Larkins, radiante de bellezaEstá vestida de azul y con flores azules en sus ca bellos (no me olvides), como si ella necesitara no me olvides. Es la primera fiesta de importancia a que he sido invitado y estoy muy cohibido, porque nadie se ocupa de mí ni parece que tengan nada que decirme, excepto míster Larkins, que me pre gunta por mis compañeros de colegio. Podría haber evitado el hacerlo, pues no he ido a su casa para que se me ignoreDespués de permanecer en la puerta durante cier to tiempo y recrear mis ojos con la diosa de mi co razón, ella se acerca a mí, ¡ella!, la mayor de las Larkins y me pregunta con amabilidad si no bailoCon usted sí, miss Larkins¿Con nadie más? me pregunta ellaNo tengo gusto en bailar con nadie másMiss Larkins ríe ruborizada (por lo menos a mí me Este baile no puedo; el próximo lo bailaré con gustoLlega el momentoCreo que es un vals dice miss Larkins titubean do un poco cuando me acerco a ella ¿Sabe usted bailar el vals? Porque si no, el capitán Bailey..Pero yo bailo el vals (y hasta me parece que muy bien) y me llevo a miss Larkins, quitándosela al capitán Bailey y haciéndole desgraciado, no me cabe duda; pero no me importa. ¡He sufrido tanto! Estoy bailando con la mayor de las Larkins... No sé dónde, entre quién, ni cuánto tiempo; sólo sé que vuelo en el espacio, con un ángel azul, en estado de delirio, hasta que me encuentro solo con ella sen tado en un sofá. Ella admira la flor (camelia rosa del Japón; precio, media corona) que llevo en el ojal. Se Pido por ella un precio inestimable, miss Larkins¿De verdad? ¿Qué pide usted? me contesta miss LarkinsUna de sus flores, que será para mí mayor tesoro que el oro de un avaroEs usted muy atrevido dijo miss Larkins,tomeMe la dio con agrado. Yo la acerqué a mis labios, y después me la guardé en el pecho. Miss Larkins, riendo, se agarró de mi brazo y me dijo: Ahora vuelva usted a llevarme al lado del capitán BaileyEstoy perdido en el recuerdo de la deliciosa en trevista y del vals, cuando la veo dirigirse hacia mí, del brazo de un caballero de cierta edad que ha estado jugando toda la noche al whist. Me dice: ¡Oh! Aquí está mi atrevido amiguito. Míster Ches tler desea conocerle, míster CopperfieldNoto enseguida que debe de ser un amigo de mucha confianza y me siento halagadoAdmiro su buen gusto dice míster Chestier, le honra. No sé si le interesará a usted el cultivo de tierras; pero poseo una finca muy grande, y si algu na vez le apetece acercarse por allí, por Ashford, a visitarnos, tendremos mucho gusto en hospedarle en casa todo el tiempo que quieraDoy a míster Chestier las gracias más efusivas y le estrecho las manos. Creo estar en un sueño de felicidad, bailo otro vals con la mayor de las Larkins ¡dice que bailo tan bien! y vuelvo a casa en un estado de beatitud indescriptible. Toda la noche estoy bailando el vals en mi imaginación, enlazando con mi brazo el tape azul de mi divinidad. Durante varios días sigo perdido en extáticas reflexiones; pero no la veo en la calle ni en su casa. Me consue la de ello el recuerdo sagrado de la flor marchitaTrotwood me dice Agnes un día después de ce nar, ¿a que no lo figuras quién se casa mañana? Alguien a quien admiras¿Supongo que no serás tú, Agnes? Yo no contesta levantando su rostro risueño de la música que estaba copiando ¿Lo has oído, papá? Es miss Larkins, la mayor¿Con... con el capitán Bailey? tengo apenas la fuerza de preguntarNo, con ningún capitán; con míster Chestler, que es un agricultorDurante una o dos semanas estoy abatido. Me quito la sortija, me pongo las peores ropas, dejo de usar cosmético y lloro con frecuencia sobre la flor marchita que fue de miss Larkins. Al cabo de aquel tiempo observo que me cansa ese género de vida, y habiendo recibido otra provocación del carnicero, tiro la flor, le cito, nos pegamos y le venzo con glo ria. Esto y la reaparición de mi sortija y el use mode rado del cosmético son las últimas huellas que en cuentro de mi llegada a los dieciocho añosNo sé si estaba alegre o triste cuando mis días de colegio terminaron y llegó el momento de abando nar la casa del doctor Strong. ¡Había sido muy feliz allí! Tenía verdadero cariño al doctor y, además, en aquel pequeño mundo se me consideraba como una eminencia. Estas razones me hacían estar tris te; pero otras bastantes más insustanciales me ale graban. Vagas esperanzas de ser un hombre inde pendiente; de la importancia que se da a un hombre independiente; de las cosas maravillosas que pod ían ser ejecutadas por aquel magnífico animal, y de los mágicos efectos que yo no podría por menos de causar en sociedad; todo esto me seducía. Estas fantásticas consideraciones tenían tanta fuerza en mi cerebro de chiquillo que me parece, según mi actual modo de pensar, que dejé el colegio sin la pena debida, y aquella separación no causó en mí la impresión que sí causaron otras. Trato en vano de recordar lo que sentí entonces y cuáles fueron las circunstancias de mi partida; pero no ha dejado huella en mis recuerdos. Supongo que el porvenir abierto ante mí me ofuscaba. Sé que mi experiencia juvenil contaba entonces muy poco o nada, y que la vida me parecía un largo cuento de hadas que iba a empezar a leer, y nada másMi tía y yo sosteníamos frecuentes deliberaciones sobre la carrera que debía seguir. Durante un año o más traté en vano de encontrar contestación satis factoria a su insistente pregunta: Por más que pensaba, no descubría ninguna afi ción especial por nada. Si me hubiera sido posible tener por inspiración conocimientos de náutica creo que me habría gustado tomar el mando de una va liente expedición que en un buen velero diera la vuelta al mundo en un viaje triunfante de ex ploración; así me habría sentido satisfecho. Pero, falto de aquella inspiración milagrosa, mis deseos se limitaban a dedicarme a algo que no le resultara muy costoso a mi tía y a cumplir mi deber en lo que fueraMíster Dick asistía con toda regularidad a nues tros conciliábulos, con su expresión más grave y reflexiva. Sólo en una ocasión se le ocurrió propo ner una cosa (no sé cómo se le ocurrió aquello); el caso es que propuso que me dedicase a caldereroMi tía recibió tan mal la proposición que al pobre mister Dick se le quitaron las gams de volver a me terse en la conversación. Se limitaba a mirar aten tamente a mi tía, interesándose por lo que ella pro ponía y haciendo sonar su dinero en el bolsilloTrot, voy a decirte una cosa, querido me dijo una mañana miss Betsey. Era por Navidad, y después de salir yo del colegio. Puesto que todavía no hemos decidido la cuestión principal y teniendo en cuenta que debemos hacer lo posible para no equi vocamos, creo que lo mejor sería pensarlo más detenidamente. Así, tú podrías considerarlo desde un punto de vista nuevo, y no como un colegialLo haré tíaSe me ha ocurrido prosiguió miss Betsey que un ligero cambio, una mirada a la vida, podía ayu darte a fijar tus ideas y a formar un juicio más sere no. Supongamos que hicieras un pequeño viaje; por ejemplo, que fueras a tu antigua aldea y visitaras a aquella... a aquella mujer extraña que tenía un nombre tan salvaje dijo mi tía frotándose la nariz, pues no había perdonado todavía a Peggotty que se llamara asíDe todo lo que hubieras podido proponerme, tía, es lo que más me gusta dijeBien repuso ella; es una suerte, porque yo tam bién lo deseo mucho. Además, es natural y lógico que te guste, y estoy convencida de que todo lo que hagas, Trot, será siempre natural y lógicoAsí lo espero, tíaTu hermana Betsey Trotwood dijo mi tía habría sido la muchacha más razonable del mundoQuerrás ser digno de ella, ¿no es así? Espero ser digno de usted, tía, y eso me bastaCada vez pienso más que es una suerte para tu pobre madre, tan niña, el haber dejado el mundo dijo mi tía mirándome con satisfacción, pues ahora el orgullo de tener un hijo así le habría trastornado el juicio si le quedara algo. (Mi tía siempre se excu saba de su debilidad por mí achacándosela a mi pobre madre.) ¡Dios lo bendiga, Trot, cómo me la ¿Espero que sea de un modo agradable, tía? dije¡Se parece tanto a ella, Dick! continuó miss Betsey con énfasis, Es enteramente igual a ella en aquella tarde en que la conocí, antes de que nacie ras, Trot. ¡Dios de mi corazón, es exactamente igual, cuando me mira; sus mismos ojos! ¿De verdad? dijo mister DickY también se parece a David dijo mi tía con de cisión¿Se parece mucho a David? dijo mister DickPero lo que deseo sobre todo, Trot, es que lle gues a ser (no me refiero al físico; de físico estás muy bien) todo un hombre, un hombre enérgico, de voluntad propia, con resolución dijo mi tía sacu diendo su puño cerrado hacia mí, con energía, con carácter, Trot; con fuerza de voluntad, que no se deje influenciar (excepto por la buena razón) por nada ni por nadie; ese es mi deseo; eso es lo que tu padre y tu madre necesitaban, y Dios sabe que si hubieran sido así, mejor les habría idoYo manifesté que esperaba llegar a ser lo que ella deseabaPara que tengas ocasión de obrar un poco por tu cuenta, voy a enviarte solo a ese pequeño viaje dijo mi tía. En el primer momento había pensado que mister Dick fuera contigo; pero meditándolo bien, prefiero que se quede aquí cuidándomeMister Dick pareció por un momento algo desilu sionado; pero el honor y la dignidad de tenerse que quedar cuidando de la mujer más admirable del mundo hizo que volviera la alegría a su rostroAdemás dijo mi tía, tiene que dedicarse a la Memoria¡Ah!, es cierto dijo mister Dick con precipita ción. Estoy decidido, Trotwood, a terminarla inme diatamente; time que terminarse inmediatamente, para enviarla, ya sabes; y entonces dijo mister Dick después de una larga pausa,y entonces, al freír será el reír ...A consecuencia de los cariñosos proyectos de mi tía, pronto me vi provisto de dinero y tiernamente despedido para mi expedición. Al partir, mi tía me dio algunos consejos y muchos besos, y me dijo que como su objetivo era que tuviese ocasión de ver mundo y de pensar un poco, me recomendaba que me detuviera algunos días en Londres, si que ría, al it a Sooffolk o al volver; en una palabra, era completamente libre de hacer lo que quisiera duran te tres semanas o un mes, sin otras condiciones que las de reflexionar, ver mundo y escribirle tres veces por semana teniéndola al corriente de mi vidaEn primer lugar me dirigí a Canterbury para decir adiós a Agnes y a míster Wickfield (mi antigua habi tación en aquella casa todavía me pertenecía)También quería despedirme del buen doctor StrongAgnes se puso muy contenta al verme y me dijo que la casa no le parecía la misma desde que yo no estabaYo tampoco me reconozco desde que me he marchado le dije; me parece que he perdido mi mano derecha, aunque es decir muy poco, pues en la mano no tengo el corazón ni la cabeza. Todo el que te conoce te consulta y se deja guiar por ti, AgnesEs porque todos los que me conocen me miman demasiado me contestó sonriendoNo, Agnes; es que tú eres diferente a todos; tan buena, tan dulce, tan acogedora; además, siempre tienes razónMe estás hablando me dijo con alegre sonrisa, mientras continuaba su trabajo como si fuera la mayor de las LarkinsVamos; no está bien que abuses de mis confi dencias le respondí enrojeciendo al recuerdo de mi ídolo de cintas azules. Pero es que no podía por menos de confesarme a ti, Agnes, y no perderé nunca esa costumbre si tengo penas, y si me ena moro, te lo diré enseguida, si es que quieres oírlo, aun cuando sea que me enamore en serioPero si siempre te has enamorado en serio dijo Agnes echándose a reír¡Ah!, entonces era un niño, un colegial dije tam bién riendo, pero algo confuso. Los tiempos han cambiado, y temo que algún día tomaré ese asunto terriblemente en serio. Lo que me extraña es que tú no hayas llegado a eso, AgnesAgnes, riendo, sacudió la cabezaYa sé que no, pues me lo habrías dicho, o por lo menos dije viéndola enrojecer ligeramente me lo habrías dejado adivinar. Pero no conozco a nadie que sea digno de lo cariño, Agnes; necesitaría co nocer a un hombre de un carácter más elevado y dotado de más mérito que todos los que lo han ro deado hasta ahora para dar mi consentimiento. De aquí en adelante vigilaré a tus admiradores, y te prevengo que seré muy exigente con el elegidoHabíamos charlado hasta aquel momento en un tono de broma lleno de confianza, aunque mezclado con cierta seriedad, resultado de la amistad íntima que nos había unido desde la infancia; pero de pronto Agnes levantó los ojos y, cambiando de tono, Trotwood, quiero decirte una cosa, y quizá no vuelva a tener, en mucho tiempo, ocasión de pre guntártela; es algo que nunca me decidiría a pre guntar a otro. ¿Has observado en papá un cambio Lo había observado y me había preguntado a mí mismo muchas veces si ella no se daba cuenta. Mi rostro traicionaba sin duda lo que pensaba, pues bajó los ojos al momento y vi que estaban llenos de lágrimasDíme lo que ves dijo en voz bajaTemo. ¿Puedo hablarte con toda franqueza, Ag nes? Ya sabes el cariño que le tengo a tu padreSí dijo ellaTemo que se perjudique con esa costumbre, que ha ido aumentando por días desde mi llegada a esta casa. Se ha vuelto muy nervioso, o al menos a mí me lo pareceY no te equivocas dijo Agnes moviendo la cabe zaLe tiemblan las manos, no habla claro y a veces sus ojos no se fijan. He observado que en esos momentos, cuando no está en su estado normal, es casi siempre cuando le buscan para algún asuntoSí, Uriah dijo AgnesY la idea de que no se encuentra en estado de ocuparse de ello, que no lo ha comprendido bien o que no ha podido disimular su estado parece ator mentarle de tal modo, que al día siguiente todavía es peor, y peor al otro; y de eso proviene su agota miento y su aire asustado. Pero no te preocupes demasiado, Agnes, porque muy pocas veces le he visto en ese estado. El otro día le encontré con la cabeza apoyada en su pupitre y llorando como un niñoAgnes apoyó suavemente su mano sobre mis la bios, y un instante después se había unido a su padre en la puerta del salón y se apoyaba en su hombro. Me miraban los dos, y me conmovió pro fundamente la expresión del rostro de Agnes. Había en su mirada una ternura tan profunda por su padre, tanto reconocimiento; me pedía de tal modo que fuera indulgente para juzgarle y que no pensara mal; parecía a la vez tan orgullosa de él, tan abne gada, tan compasiva y tan triste; me expresaba con tanta claridad que estaba segura de mi simpatía, que todas las palabras del mundo no me habrían podido decir más ni conmoverme más profunda mente. Debíamos tomar el té en casa del doctorLlegamos a la hora de costumbre y lo encontramos en el estudio, al lado del fuego, con su esposa y su suegra. El doctor, que parecía creer que yo partía para la China, me recibió como a un huésped a quien se quiere hacer honor y pidió que pusieran un leño en la chimenea, para ver a la luz de la llama el rostro de su antiguo alumnoYa no veré muchos rostros nuevos en el lugar de Trotwood, mi querido Wickfield dijo el doctor ca lentándose las manos; me vuelvo perezoso y quie ro descansar. Dentro de seis meses lo dejaré todo en otras manos y me dedicaré a una vida tranquilaYa hace diez años que dice usted lo mismo, doc tor dijo míster WickfieldSí; pero ahora estoy decidido contestó el doc tor. El primero de mis profesores me sucederáEsta vez es definitivo, y pronto tendrá usted que formalizar un contrato entre nosotros con todas las cláusulas obligatorias que hacen parecer a dos hombres de honor que se comprometen, dos pillos que desconfían el uno del otroY también tendré que tener cuidado para que no le engañen a usted dijo míster Wickfield, lo que ocurriría infaliblemente si lo hiciera usted solo. Pues bien; estoy dispuesto, y desearía que todos mis trabajos fuesen asíY entonces, ya sólo me ocuparé del diccionario y de otro contrato... mi AnnieMíster Wickfield la miró. Estaba sentada con Ag nes al lado de la mesa de té y me pareció que evi taba los ojos del anciano con una timidez desacos tumbrada, que sólo consiguió atraer más sobre ella su atención, como si se le hubiera ocurrido un pen samiento secretoParece ser que ha llegado un correo de la India dijo después de un momento de silencioEs verdad; lo olvidaba. Y hasta hemos recibido cartas de Jack MaldonMi pobre Jack dijo mistress Mackleham¡Cuando pienso que está en ese clima terrible, don de hay que vivir, según me han dicho, sobre un montón de arena abrasadora y bajo un sol que cie ga! Y él parecía fuerte; pero no lo era. El muchacho contaba con su valor más que con su naturaleza, mi querido doctor, cuando con tantos ánimos empren dió aquel viaje. Annie querida, estoy segura de que recuerdas perfectamente que tu primo no ha sido nunca fuerte, lo que se llama robusto dijo mistress Mackleham con énfasis y mirándonos a todos Lo sé desde los tiempos en que mi hija y él eran pe queños y se paseaban del brazo todo el díaAnnie no contestóLo que usted dice me hace suponer que mister Maldon está enfermo dijo míster Wickfield¿Enfermo? replicó el Veterano Amigo mío, está... toda clase de cosas..¿Excepto bien? dijo mister WickfieldExcepto bien, naturalmente repuso pues estoy segura de que ha cogido insolaciones terribles, fiebres y todo lo que se pueda imaginar; en cuanto al hígado añadió con resignación, se des pidió de él desde el primer momento que se vio allí¿Y es él quien les dice todo eso? preguntó míster Wickfield¿Decírnoslo él? Amigo mío repuso mistress Mackleham sacudiendo su cabeza y su abanico, ¡qué poco le conoce usted cuando hace esa pre gunta! ¿Decirlo él? No. Antes se dejaría arrastrar de los talones por cuatro caballos salvajes que decirlo¡Mamá! dijo mistress StrongAnnie, querida mía replicó su madre. De una vez por todas te ruego que no me interrumpas más, a no ser para darme la razón. Sabes tan bien como yo que te primo antes se dejaría arrastrar por un número infinito de caballos salvajes (no sé por qué me voy a limitar a cuatro, no debo limitarme a cua tro), ocho, dieciséis, treinta y dos, antes que pro nunciar una palabra que pueda desbaratar los pla nes del doctorLos planes de Wickfielddijo el doctor, restregán dose la cara y mirando, arrepentido, a su mujer; es decir, el plan formado entre los dos. Yo sólo dije: Cerca o lejosY yo dije: Lejos añadió míster Wickfield grave mente; y como tuve ocasión de enviarle lejos, mía es la responsabilidad¿Quién habla de responsabilidades? dijo . Todo ha estado muy bien hecho, mi querido Wickfield. Además, sabemos que todo ha sido con las mejores intenciones del mundo; pero si ese po bre muchacho no puede vivir allí, ¡qué se le va a hacer! Si no puede vivir, morirá antes que desbara tar los proyectos del doctor. Le conozco muy bien dijo mistress Mackleham moviendo el abanico con ademán de tranquila y profética resignación; estoy segura de que morirá antes que desbaratar los pla nes del doctorPero, señora dijo alegremente el doctor Strong, yo no soy tan fanático en mis proyectos que no pueda destruirlos o modificarlos. Si mister Maldon vuelve a Inglaterra a causa de su mala salud, no le dejaremos que se vuelva a marchar y trataremos de proporcionarle algo más ventajoso aquíMistress Mackleham quedó tan sorprendida de la generosidad de estas palabras (que no había pre visto ni provocado), que no pudo más que decir al doctor que no esperaba menos y que se lo agradec ía muhcísimo; y repitió muchas veces su gesto favo rito besando la punta del abanico antes de acariciar con él la mano de su sublime amigo. Después de lo cual regañó a su hija porque no era más expansiva cuando el doctor colmaba de bondades a un antiguo compañero de infancia, y esto únicamente por cari ño a ella. Más tarde estuvo hablando de los méritos de muchos miembros de su familia que sólo necesi taban a alguien que les pusiera el pie en el estriboTodo aquel tiempo su hija Annie no había desple gado los labios ni levantado los ojos. Míster Wick field no había dejado de mirarla y parecía no darse cuenta de que tal atención por ella, muy evidente, sin embargo, pudiese extrañar a los demás, pues le preocupaba tanto mistress Strong y los pensa mientos que le sugería, que estaba completamente absorto. Por último, preguntó qué era, en realidad, lo que Jack Maldon escribía sobre su situación y a quién había dirigido sus cartasHe aquí dijo mistress Mackleham cogiendo por encima de la cabeza del doctor una carta de la chi menea, he aquí lo que ese pobre muchacho dice al mismo doctor. ¿Dónde está? ¡Ah, aquí! Siento mucho verme obligado a decirle que mi salud se ha resentido bastante y que temo verme en la necesi dad de volver a Inglaterra por algún tiempo; es mi única esperanza de curación. Me parece que está bastante claro. ¡Pobre muchacho! Su única espe ranza de curación. Pero la carta a Annie es más explícita todavía. Annie, enséñame otra vez esa cartaAhora no, mamá contestó ella en voz bajaHija mía, en algunas cosas eres verdaderamente ridícula replicó su madre y descastada con tu fami lia. Ni siquiera hubiéramos oído hablar de esa carta si yo no te la pido. ¿Te parece eso tener confianza en el doctor, Annie? Me sorprendes; debías cono cerle mejorMistress Strong sacó la carta de mala gana, y cuando la cogí para entregársela a su madre vi que la mano de Annie temblabaAhora veamos dijo mistress Mackleham po niéndose los lentes. ¿Dónde está el párrafo?...  El recuerdo de los tiempos pasados, mi muy querida Annie..., etc... ; no es aquí. El amable y viejo cen sor ... ¿Quién será? Querida Annie, tu primo Mal don escribe de un modo ilegible; pero ¡qué estúpida soy! es el doctor, ¡naturalmente! ¡Oh! ¡Ya lo creo Aquí se detuvo para besar el abanico y dar con él al doctor, quien nos miraba a todos con una sonrisa plácida y satisfechaAhora lo he encontrado:  No te sorprenderá sa ber, Annie (claro que no, sabiendo que nunca ha sido realmente fuerte. ¿Qué decía yo hace un mo mento?) que he sufrido tanto en este lugar lejano, que he decidido abandonarlo, suceda lo que suce da, con un permiso de enfermo, si puedo, o dimi tiendo totalmente si no lo consigo. Todo lo que he sufrido y sufro aquí no es imaginable. Y sin la prontitud para actuar de la mejor de las criaturas dijo mistress Mackleham, repitiendo sus gestos telegráficos al doctor, y doblando la carta me sería imposible pensar en su regresoMíster Wickfield no dijo una palabra, aunque la anciana le miró esperando su comentario; perma neció sentado, severamente silencioso, con los ojos fijos en el suelo. Mucho después de abandonar aquel asunto para ocupamos de otros, todavía con tinuaba así; únicamente, levantado sus ojos de vez en cuando, clavaba su mirada pensativa en el doc tor, en su mujer o en los dosEl doctor era muy aficionado a la música y Agnes cantaba con mucha dulzura y expresión. También Annie cantaba. Cantaron juntas, y después estuvie ron tocando a cuatro manos; fue un pequeño con cierto. Pero observé dos cosas: en primer lugar, que, aunque Annie se había repuesto por completo, era evidente que un abismo la separaba de míster Wickfield, y en segundo lugar, que la intimidad de mistress Strong con Agnes disgustaba a míster Wickfield, quien la vigilaba con inquietud. Debo con fesar que el recuerdo de cómo la había visto el día de la partida de Jack Maldon me volvió a la imagi nación con un significado que nunca le había atri buido y que me confundió. La inocente belleza de su rostro no me pareció ya tan pura como entonces, y desconfiaba de su gracia espontánea y del encan to de sus aptitudes. Y al contemplar a Agnes senta da a su lado y al pensar en su candor a inocencia, me decía que quizás era aquella una amistad muy desigualSin embargo ellas gozaban tan vivamente, que su alegría hizo pasar la velada en un instante. En el momento de la partida ocurrió un pequeño inciden te, que recuerdo muy bien. Se despedían una de otra y Agnes iba a besar a Annie, cuando míster Wickfield pasó entre ellas como por casualidad y se llevó bruscamente a Agnes. Entonces volví a ver en el rostro de mistress Strong la expresión que había observado la noche de la partida de su primo, y me pareció estar todavía de pie ante la puerta del estu dio del doctor. Sí, así era como le había mirado aquella nocheNo puedo decir la impresión que aquella mirada me produjo ni por qué me resultó imposible olvidar la; pero no pude, y después, cuando pensaba en ella, hubiera preferido recordarla adornada, como antes, de inocente belleza. Su recuerdo me perse guía al volver a casa. Me parecía que dejaba una nube sombría suspendida sobre la casa del doctor, y al respeto que sentía por sus cabellos grises se le unía una gran compasión por aquel corazón tan confiado con los que le engañaban y un profundo desprecio contra sus pérfidos amigos. La sombra inminente de una gran tristeza y de una gran ver güenza, aunque imprecisa todavía, proyectaba una mancha sobre el lugar tranquilo testigo del trabajo y de los juegos de mi infancia y le marchitaba a mis ojos. Ya no me gustaba pensar en los grandes álo es de largas hojas que florecían cada cien años solamente, ni en el césped verde y unido, ni en las urnas de piedra del paseo del doctor, ni en el sonido de las campanas de la catedral, que lo dominaban todo con sus armonías. Me parecía que el tranquilo santuario de mi infancia había sido profanado en mi presencia y que habían arrojado su paz y su honor a los vientosCon la mañana llegó mi despedida de aquella vie ja casa que Agnes había llenado para mí con su influencia, y esta preocupación fue suficiente para absorber mi espíritu. No dudaba de que volvería muy pronto y que quizá muy a menudo ocuparía mi habitación de siempre; pero había dejado de habi tarla; los buenos tiempos habían pasado, y se me apretaba el corazón al empaquetar las cows que me quedaban para enviarlas a Dover, y no me preocu paba de que Uriah pudiera verlo, que se apresuraba tanto a mi servicio, que me acuso de haber faltado a la caridad suponiendo que estaba muy satisfecho con mi marchaMe separaba de Agnes y de su padre haciendo vanos esfuerzos para soportar aquella pena como un hombre cuando subía a la diligencia de LondresEstaba tan dispuesto a olvidar y a perdonarlo todo mientras atravesaba la ciudad, que tuve ganas de saludar a mi antiguo enemigo el carnicero y de echarle cuatro chelines para que bebiera a mi salud; pero le encontré con un aspecto tan de carnicero recalcitrante y estaba tan feo con la mella de un diente que yo le había roto en nuestro último com bate, que me pareció más oportuno no ocuparme de élRecuerdo que la principal preocupación de mi espíritu cuando nos pusimos en marcha era pare cerle lo más viejo posible al conductor, para lo cual trataba de sacar una voz ronca. Mucho trabajo me costó conseguirlo; pero tenía gran interés en ello porque era un medio seguro de no parecer niño¿,Va usted a Londres? me dijo el conductorSí, William dije en tono condescendiente (le co nocía algo), voy a Londres, y después a SooflulkSabía William, tan bien como yo, que en aquella época del año igual podría ir a la pesca de la balle na; pero yo lo tomé por un cumplidoNo sé dije con indecisión si tiraré algún tiro que otroHe oído decir que los pájaros son muy difíciles de alcanzar allí dijo WilliamSí; eso he oído respondí¿Es usted del condado de Sooffolk? me pre guntóSí contesté dándome importancia; de allí soySe dice que por esa parte los son una cosa exquisita dijo WilliamYo no sabía nada; pero comprendí que era ne cesario apoyar las instituciones de mi región, y de ningún modo dejar ver que las desconocíaAsí es que moví la cabeza con malicia, como di ciendo: ¡Ya lo creo!¿Y los caballos? dijo William. ¡Ahí es nada! Una jaca de Sooffolk vale su peso en oro. ¿No se ha dedicado usted nunca a la cría de caballos en Soof No dijePues detrás de mí va un caballero que se ha de dicado a la cría caballar a gran escalaEl caballero en cuestión me miró de un modo te rrible. Era bizco, tenía la barbilla prominente; llevaba un sombrero claro de copa alta, un pantalón de terciopelo de algodón, abrochado a los lados desde las caderas hasta las suelas de los zapatos, y apo yaba la barbilla en el hombro del conductor, tan cerca de mí, que sentía su aliento en mis cabellosCuando me volví para mirarle, lanzaba a los caba llos una ojeada de entendimiento¿No es verdad? dijo William¿Si no es verdad qué? dijo el caballero de detrásQue se ha dedicado usted a la cría caballar en Sooffolk a gran escalaYa lo creo dijo el otro, y no hay clase de perros ni caballos de los que no haya yo sacado crías. Hay hombres que tenemos afición a los perros y a los caballos. Yo dejaría de comer y de beber, les sacri ficaría con gusto la casa, la mujer, los hijos, la ins trucción, el fumar y el dormir¿No le parece que no es lo más propio para un hombre así el it detrás del conductor? me dijo Wi lliam al oído, mientras arreglaba las riendasSaqué en consecuencia que deseaba que cam biáramos de sitio, y se lo propuse enrojeciendoBien; si a usted le da lo mismo dijo William creo que será más correctoSiempre he considerado aquella concesión como mi primera falta en la vida. Después de haber elegi do mi asiento en las oficinas y de haber escrito al lado de mi nombre: En el pescante, y de haber dado media corona al tenedor de libros por que me lo reservara; después de haberme puesto un gabán nuevo expresamente en honor de aquel eminente lugar; después de presumir mucho de it en él y pa recerme que hacía honor al coche; después de todo eso, he aquí que a la primera insinuación me dejo suplantar por un hombre desarrapado, que no tiene más mérito que el oler a cuadra y ser capaz de pa sar por encima de mí con la ligereza de una mosca mientras los caballos van casi al galopeTengo cierta inseguridad en mí mismo que me ha jugado muy malas pasadas en muchas ocasiones, y aquel incidente, del cual fue teatro la imperial de la diligencia de Canterbury, no era muy a propósito para disminuírmela. Fue en vano que tratase de refugiarme en la voz cavernosa. Por mucho que ha blaba desde el fondo del estómago, sentía que es taba completamente vencido y que era deplorable mente jovenDurante el viaje resultó muy interesante verme presumiendo sobre la diligencia, bien vestido, bien educado y con la bolsa llena, reconociendo, al pa sar, los lugares en los que había dormido durante mi penoso viaje de niño. Mis pensamientos encon traban en aquello amplio motivo de reflexión, y mi rando pasar a los vagabundos y reconociendo aquellas miradas, que recordaba tan bien, me pare cía sentir todavía la mano del latonero estrujándome la camisa. Al bajar por la estrecha calle de Chatham vi la callejuela en que estaba la tienda del viejo monstruo que me había comprado la chaqueta, y adelanté vivamente la cabeza para mirar el sitio en que había estado esperando tanto tiempo mi dinero, primero a la sombra y luego al sol. Y ya casi en Londres, cuando pasé cerca de Salem House, don de míster Creakle nos había azotado tan cruelmen te, habría dado cuanto poseía por poder bajarme, darle una buena paliza y poner en libertad a los alumnos, pobres pajarillos enjauladosLlegamos al hotel de La Cruz de Oro, en Cha ring Cross, situado en una calle cerrada. El mozo me introdujo en el comedor, y una criada me en señó una habitación pequeña que olía a establo y que estaba tan herméticamente cerrada como una tumba. Yo sentía mi gran juventud sobre la con ciencia y me daba cuenta de que eso era la causa de que nadie me respetase. La criada no hacía caso de lo que le decía, y el mozo se permitía, con inso lente familiaridad, darme consejos para ayudarme en mi inexperienciaAhora veamos dijo el camarero de modo confi dencial; ¿qué es lo que quiere usted comer? A los jovencitos como usted suelen gustarles las aves¿Quiere usted un pollo? Le dije lo más majestuosamente que pude que me tenían sin cuidado los pollos¿No lo quiere usted? dijo el camarero. Pues los jovencitos por lo general están hartos de vaca y de cordero. ¿Qué le parecería una chuleta de carnero? Asentí a aquello, porque tampoco se me ocurría otra cosa¿Quiere usted patatas? me preguntó el mozo con una sonrisa insinuante a inclinando la cabeza hacia un lado. En general, los jovencitos están hartos de patatasLe ordené con mi voz más profunda que me traje ra una chuleta de carnero con patatas, y que pre guntara en las oficinas si no había alguna carta para Trotwood Copperfield. Sabía muy bien que no podía haberla; pero pensé que aquello me haría parecer muy hombre. Pronto volvió diciendo que no había nada (yo hice como que me sorprendía mucho) y empezó a poner mi cubierto en una mesita al lado de la chimenea. Mientras se dedicaba a aquella faena me preguntó qué quería beber y a mi res puesta de media botella de jerez, me temo, en contró una buena ocasión para componer la medida del licor con los restos de varias botellas. Lo sos peché porque mientras leía el periódico le vi, por encima de un tabiquillo muy bajo que formaba en la misma sala un departamento para él, muy ocupado vertiendo el contenido de muchas botellas en una sola, como un farmacéutico preparando una poción según la receta. Además, cuando probé el vino me pareció que estaba algo insípido y que contenía más migas de pan inglés de lo que podía esperarse en un vino extranjero. Sin embargo, tuve la debili dad de beberlo sin decir nadaDespués de cenar, encontrándome en un agrada ble estado de ánimo (de lo que saqué en conse cuencia que hay momentos en los que el envene namiento no es tan desagradable como dicen), de cidí it al teatro. Escogí Coven Garden, y allí, en el fondo de un palco central, asistí a la representación de Julio César y de una pantomima nueva. Cuando vi a todos aquellos nobles romanos entrando y sa liendo de escena para que yo me divirtiera, en lugar de ser, como en el colegio, pretextos odiosos de una tarea ingrata, no puedo expresar el placer ma ravilloso y nuevo que sentí. La realidad y la ficción que se combinaban en el espectáculo, la influencia de la poesía, de las luces, de la música, de la multi tud, las mutaciones de escena, todo, en fin, dejó en mi espíritu una expresión tan conmovedora y abrió ante mí tan ¡limitadas regiones de delicias, que al salir a la calle a media noche, con una lluvia torren cial, me pareció que caía de las nubes después de haber llevado durante más de un siglo la vida más romántica, para encontrarme con un mundo misera ble, lleno de fango, de faroles, de coches, de para guas..Había salido por una puerta diferente a la que había entrado, y por un momento permanecí indeci so, sin moverme, como si fuera verdaderamente extraño a aquella tierra; pero pronto me hicieron volver en mí los empujones, y tomé el camino del hotel dando vueltas en mi espíritu a aquel hermoso sueño que todavía me parecía tener ante los ojos mientras comía ostras y bebía cervezaEstaba tan lleno del recuerdo del espectáculo y del pasado, pues lo que había visto en el teatro me hacía el efecto de una pantalla deslumbrante detrás de la cual veía reflejarse toda mi vida anterior, que no se en qué momento me di cuenta de la presencia de un guapo muchacho, vestido con cierta negli gencia elegante, al que tenía muchos motivos para recordar. Me percaté que estaba allí sin haberle visto entrar, y continué sentado en mi rincón medi tandoPor fin me levanté para irme a la cama, con gran satisfacción del camarero, que tenía ganas de dor mir y debía de sentir calambres en las piernas, pues las estiraba, las encogía y hacía todas las contor siones que le permitía la estrechez de su cuchitril. Al ir hacia la puerta pasé al lado del joven que acaba ba de entrar. Volví la cabeza, y después volví atrás y le miré de nuevo. No me reconocía; pero yo le conocí al instanteEn otra ocasión quizá me habría faltado el valor para saludarle y lo hubiese dejado para el día si guiente, desperdiciando así la ocasión de hablarle; pero en el estado de ánimo en que me había puesto el teatro me pareció que la protección que siempre me había prestado merecía toda mi gratitud, y el cariño tan espontáneo que siempre había sentido por él resurgió al acercarme sintiéndome latir el corazón¿Por qué no me hablas, Steerforth? Me miró como miraba él siempre; pero vi que no me reconocíaTemo que no me recuerdas dije¡Dios mío! exclamó de pronto. ¡Si es el pequeño Le cogí las dos manos, y no podía decidirme a soltarlas. Sin la tonta vergüenza y el temor de dis gustarle habría saltado a su cuello deshecho en lágrimasNunca, nunca he tenido una alegría más grande, mi querido SteerforthYo también estoy encantado dijo estrechándome las manos con fuerza; pero, Copperfield, mucha cho, no te emociones tantoSin embargo, creo que le halagaba ver toda la emoción que aquel encuentro me producíaMe enjugué precipitadamente las lágrimas, que no había podido retener a pesar de todos mis esfuer zos, y traté de reír; después nos sentamos uno al lado de otro¿Y qué haces por aquí? me dijo Steerforth dándome en el hombroHe llegado hoy en la diligencia de CanterburyMe ha adoptado una tía que vive allí, y acabo de terminar mi educación. ¿Y tú, cómo estás por aquí, Verás; es que soy lo que llaman un hombre de Oxford; es decir, que voy allí a aburrirme de muerte periódicamente; pero ahora estoy en camino a casa de mi madre. Estás hecho un guapo muchacho, Copperfield, con tu carita amable. Y ahora que te miro, estás igual que siempre, no has cambiado nada¡Oh!, yo sí que te he reconocido enseguida. Pero es que a ti es difícil olvidarteSe echó a reír, pasándose la mano por sus bucles espesos, y dijo alegremente: Pues sí; me encuentras en un viaje de obligaciónMi madre vive un poco alejada de Londres, y allí voy; pero los caminos están tan malos y se aburre uno tanto en aquella casa, que he interrumpido mi viaje esta noche. Sólo hace unas horas que estoy en Londres, y he pasado el tiempo con desagrado o durmiendo en el teatroYo también vengo del teatro; he estado en Coven Garden. ¡Qué magnífico teatro, Steerforth, y qué deliciosa noche he pasado en él! Steerforth se reía con toda su almaMi querido y pequeño Davy dijo dándome otra vez en el hombro, eres una verdadera florecilla. La margarita de los campos al salir el sol no está más fresca ni mas pura que tú. Yo también he estado en Coven Garden y no he visto en mi vida nada mas mezquino. ¡Mozo! Llama, dirigiéndose al camarero, que había se guido con mucha atención, y a cierta distancia, nuestro encuentro y que ahora se acercaba respe tuoso¿Dónde han puesto a mi amigo Copperfield? le preguntó SteerforthPerdón, señorDigo que dónde va a dormir, cuál es su númeroYa me comprendes añadió SteerforthSí, señor dijo el mozo como disculpándose. Por el momento, míster Copperfield está en el número cuarenta y cuatro¿Y en qué diablos está usted pensando replicó Steerforth para poner a míster Copperfield en una habitación tan pequeña y encima del establo'? Creíamos, señor contestó el camarero en tono de disculpa, que míster Copperfield no le daba importancia, Pero podemos ponerle en el setenta y dos, si prefieren ustedes; es al lado de su habita ciónNaturalmente que lo preferimos. ¡Haz el cambio El camarero obedeció inmediatamente, y Steer forth, muy divertido porque me hubieran dado el cuarenta y cuatro, se reía de nuevo y me daba en el hombro. Después me invitó a desayunar con él a la mañana siguiente, a las diez. Estuve orgulloso de aceptar. Como era ya muy tarde cogimos nuestros candelabros y subimos la escalera, despidiéndonos muy cariñosamente. Me encontré con una habita ción mucho mejor que la anterior y que no olía a establo, con una inmensa cama de cuatro columnas situada en el centro, como un pequeño castillo en medio de sus tierras, y allí, entre una cantidad de almohadas suficientes para seis personas, caí pron to dormido beatíficamente y soñé con la antigua Roma y con la amistad de Steerforth, hasta que a la mañana siguiente, muy temprano, el rodar de las diligencias bajo el pórtico convirtió mi sueño en una tempestadCuando la criada llamó a mi puerta al día siguien te a las ocho de la mañana, diciéndome que allí dejaba el agua caliente para que me afeitara, pensé con pena que no tenía nada que afeitarme, y enro jecí. La sospecha de que se reía bajito al hacerme aquel ofrecimiento me persiguió mientras me arre glaba y me hizo parecer culpable (estoy seguro) cuando me la encontré en la escalera al bajar a almorzar. Sentía tan vivamente mi juventud que durante un momento no pude decidirme a pasar por su lado. Le oía barrer la escalera y yo permanecía al lado de mi ventana mirando la estatua del rey Carlos, que no tenía nada de real, rodeada como estaba de un dédalo de coches bajo la lluvia, y con una niebla espesa; el camarero me sacó de mi in decisión advirtiéndome que Steerforth me aguarda baSteerforth me esperaba en un gabinete reservado, adornado con cortinas rojas y un tapiz turco. El fue go brillaba, y un abundante desayuno estaba servi do en una mesita cubierta con un mantel muy blan co. La habitación, el fuego, el desayuno y Steer forth, todo se reflejaba alegremente en un espejito ovalado. Al principio estuve cohibido. Steerforth era tan elegante, tan seguro de sí, tan superior a mí en todo, hasta en edad, que fue necesaria toda la gra cia protectora de sus modales para rehacerme. Lo consiguió, sin embargo, y yo no me cansaba de admirar el cambio que se había operado para mí en La Cruz de Oro, comparando mi triste estado de abandono del día anterior con la comida y el lujo que ahora me rodeaba. En cuanto a la familiaridad del camarero, parecía no haber existido nunca, y nos servía con la mayor humildadAhora, Copperfield me dijo Steerforth cuando nos quedamos solos, me gustaría saber lo que haces, dónde vas y todo lo que te concierne. Me parece que eres algo míoRebosante de alegría al ver que aún le interesaba así, le conté cómo me había propuesto mi tía aque lla pequeña expediciónComo no tienes ninguna prisa dijo Steerforth, vente conmigo a mi casa de Highgate a pasar con nosotros algún día. Seguramente te gustará mi ma dre... está tan orgullosa de mí, que se repite algo; pero esto es disculpable; y tú también estoy seguro de que le gustarás a ellaQuisiera estar tan seguro como tú, que tienes la amabilidad de creerlo contesté sonriendoSí dijo Steerforth, todo aquel que me quiere la conquista; es ella la primera en reconocerloEntonces me parece que voy a ser su favorito dijeMuy bien contestó Steerforth; ven y pruébanos lo. Ahora podemos dedicar un par de horas a que veas las curiosidades de Londres. No es poca cosa tener un muchacho como tú a quien enseñárselas, Copperfield, y después tomaremos la diligencia para HighgateNo podía creerlo; me parecía estar soñando, y temía despertar en la habitación número cuarenta y cuatro. Después de escribir a mi tía contándole mi afortunado encuentro con mi admirado compañero de colegio, y cómo había aceptado su invitación, tomamos un coche y nos dedicamos a curiosearlo todo. Dimos una vuelta por el Museo, donde no pude por menos de observar todo lo que sabía Ste erforth sobre una infinita variedad de asuntos y la poca importancia que daba a su culturaTendrás el mayor éxito en la Universidad si es que te lo has examinado ya y lo has tenido, y tus amigos tendremos mucha razón para estar orgullo sos de ti¡Yo exámenes brillantes! exclamó Steerforth; no, florecilla de los campos, no; pero ¿supongo que no te importará que te llame así? Nada de eso le dijeEres muy buen chico, querida florecilla dijo Ste erforth riendo. El caso es que no tengo el menor deseo ni la menor intención de distinguirme de ese modo. He hecho suficiente para lo que me propon go, y soy ya un hombre bastante aburrido sin nece sidad de esoPero la fama empecéTú eres una florecilla romántica continuó Steer forth riendo todavía más fuerte Díme: ¿para qué voy a molestarme? ¿Para que unos cuantos pedan tes se queden con la boca abierta y levanten las manos al cielo? Para otros esas satisfacciones de la fama, y que les aprovecheYo estaba avergonzado de haberme equivocado de aquel modo y traté de cambiar de asunto. Afor tunadamente, con Steerforth era fácil hacerlo, pues él pasaba siempre de un asunto a otro con una gracia y naturalidad que le eran peculiaresDespués del paseo almorzamos y, a causa de lo corto de los días de invierno, oscurecía ya cuando la diligencia nos dejó delante de una antigua casona de ladrillo en la cima de Highgate, y una señora de cierta edad, pero todavía joven, con orgulloso em paque y hermoso rostro, esperaba a la puerta la llegada de Steerforth y le estrechó en sus brazos di ciéndole: Mi querido James. Steerforth me la presentó: era su madre, que me acogió con amabi lidadEra una casona a la antigua, agradable, tranquila y ordenada. Desde las ventanas de mi habitación se veía todo Londres extenderse a lo lejos como un gran mar de niebla, que algunas luces atravesabanSólo tuve tiempo, al vestirme, de lanzar una rápida ojeada a los sólidos muebles y a los cuadros borda dos (supongo que por la madre de Steerforth cuan do era muchacha). También había algunos retratos a pastel de señoras con cabellos empolvados, que parecían ir y venir por la pared a causa de los refle jos de luz y sombra que salían chisporroteando del fuego recién encendidoMe llamaron para comer. En el comedor encontré otra señora, morena, menudita y delgada, pero de aspecto poco simpático a pesar de que no era nada fea. Aquella señora atrajo enseguida mi atención, quizá porque no me la esperaba, quizá porque me encontré sentado frente a ella, quizá por hallar en ella algo que me chocaba. Tenía los cabellos ne gros y los ojos oscuros, con mucha vida. Era delga da, y una cicatriz le cortaba el labio; debía de ser una cicatriz muy antigua, más bien un costurón, pues el color no se diferenciaba del resto de su cutis y debía de estar curada hacía muchos años. Aque lla señal le atravesaba toda la boca, hasta la barbi lla; pero desde donde yo estaba se veía muy poco, sólo se le notaba el labio superior un poco deforma doDecidí en mi interior que debía de tener lo menos treinta años y que quería casarse; estaba algo en vejecida, aunque aún de buen ver, como una casa deshabitada durante mucho tiempo que conserva todavía un buen aspecto. Su delgadez parecía ser el efecto de algún fuego interior que se reflejaba en sus ojos ardientesMe fue presentada como miss Dartle, y los Steer forth la llamaban Rose. Vivía en la casa y hacía mucho tiempo que acompañaba a mistress Steer forth. Me parecía que nunca decía espontáneamen te nada de lo que quería decir, sino que lo insinuaba consiguiendo por este medio dar a todo mucha im portancia. Por ejemplo: Cuando mistress Steerforth dijo, más bien en broma, que temía que su hijo hubiera hecho una vida algo disipada en la Univer sidad, miss Dartle contestó: ¡Ah! ¿De verdad? Ya saben ustedes lo ignorante que soy, y que solo pregunto para instruirme; pero ¿acaso no ocurre siempre así? Yo creí que esa vida era... ¿eh? La preparación para una carrera seria, ¿es eso lo que quieres decir, Rose? preguntó mistress Steer forth con frialdad¡Oh, naturalmente! Esa es la realidad, mistress Steerforth; pero ¿no ocurre así? Me gusta que me contradigan si me equivoco; pero yo creía... ¿real ¿Realmente qué? dijo mistress Steerforth¡Ah! ¿Eso quiere decir que no? Me alegro mu cho. Ahora ya lo sé. Esta es la ventaja de preguntarY desde este momento nunca permitiré que delante de mí hablen de las extravagancias y prodigalidades de esa vida de estudianteY hará usted muy bien dijo mistress SteerforthAdemás, en este caso el preceptor de mi hijo es un hombre de tal conciencia, que aunque no tuviera confianza en mi hijo la tendría en él¿En serio? dijo miss Dartle. Querida mía, ¿con que es un hombre realmente de conciencia? Sí; estoy convencida dijo mistress Steerforth¡Cuánto me alegro! exclamó miss Dartle. ¡Qué tranquilidad que sea realmente un hombre de con ciencia! ¿Entonces no es ...? Pero naturalmente que no, puesto que es un hombre de conciencia. ¡Qué alegría me da poder tener desde ahora esa opinion de él! No puede usted figurarse lo que ha subido en mi concepto desde que sé que es realmente un hombre de concienciaAsí insinuaba miss Dartle su opinion sobre todas las cosas y corregía todo lo que no estaba conforme con sus ideas. A veces (no pude por menos de ob servarlo) tenía éxito de aquel modo, aun contradi ciendo a Steerforth. Antes de terminar la comida, mistress Steerforth me hablaba de mi intención de ir a Sooffolk, y yo dije, al azar, que me gustaría mucho si Steerforth quisiera acompañarme, y le expliqué que iba a ver a mi antigua niñera y a la familia de míster Peggotty, recordándole que era el marinero que había conocido en la escuela¡Oh! ¿Aquel buen hombre dijo Steerforth que No, con su sobrino repliqué; es su sobrino, a quien ha adoptado como hijo, y también tiene una linda sobrinita, a la que también ha adoptado como hija. En una palabra, su casa, o mejor dicho su bar co, pues viven en un barco sobre la arena, está llena de gentes que son objeto de su generosidad y bondad. Te encantaría ver ese interiorSí dijo Steerforth; ya lo creo que me gustaríaVeremos si lo puedo arreglar, pues merece la pena, aparte del gusto de viajar contigo, florecilla, para ver de cerca de esa clase de gente y sentirme por unos momentos uno de ellosMi corazón latía de esperanza y de alegría. Pero a propósito del tono con que Steerforth había dicho: esa clase de gente, miss Dartle, con sus pene trantes ojos fijos en mí, se mezcló de nuevo en la conversaciónPero dígame, ¿realmente son así? ¿Si son cómo? ¿Qué quieres decir? preguntó SteerforthEsa clase de gente. ¿Si son realmente animales, como brutos, seres de otra especie? Me interesa mucho saberloEn efecto; hay mucha distancia entre ellos y no sotros dijo Steerforth con indiferencia. No hay que esperar de ellos una sensibilidad como la nuestra; su delicadeza no se hiere con facilidad; pero son personas de gran virtud, así lo dicen, y yo no tengo por qué ponerlo en duda. Aunque no son naturale zas refinadas, y deben estar contentos de que sus sentimientos no sean más fáciles de herir que su piel áspera¿De verdad? dijo miss Dartle. No sabes lo que me alegro de saberlo. ¡Es tan consolador, es tan agradable saber que no sienten sus sufrimientos! A mí, a veces me había preocupado esa clase de gente; pero ahora ya no volveré a pensar en ellosVivir y aprender. Tenía mis dudas, lo confieso; pero ahora ya han desaparecido. Es que antes no sabía; esta es la ventaja de las preguntas, ¿no es verdad? Pensé que Steerforth había dicho aquello para hacer hablar a miss Dartle y esperaba que me lo dijera cuando se fuera y nos quedáramos solos sentados ante el fuego. Pero únicamente me pre guntó qué pensaba de ellaMe ha parecido que es inteligente, ¿no? pregunté¡Inteligente! A todo saca punta dijo SteerforthLo afila todo como se ha afilado su rostro y su figura en estos últimos años. Es cortante¡Y qué cicatriz tan extraña tiene en los labios! dijeSteerforth palideció y nos callamos un momentoEl caso dijo es que fue culpa mía¿Algún accidente desgraciado? No; yo era un niño, y un día que me exasperaba le tiré un martillo. Como puedes ver, era ya un an gelito que prometíaSentí mucho haber tocado un punto tan penoso; pero ya no tenía remedioY que tiene la marca para toda la vida, como ves dijo Steerforth, hasta que descanse en la tumba, si es que en la tumba puede descansar, que lo du do. Es la huérfana de un primo lejano de mi padre, y mi madre, que era viuda cuando el padre murió, se la trajo para que le hiciese compañía. Miss Dartle posee un par de miles de libras, de las que todos los años economiza la renta para añadirla al capitalEsa es la historia de miss Rosa Dartle¿Y tú la querrás como un hermano? dije¡Hum! repuso Steerforth mirando al fuego Hay hermanos que no se quieren mucho; otros se quie ren mal...; pero, sírvete, Copperfield; vamos a brin dar por las florecillas del campo, en honor tuyo, y por los lirios del valle, que no trabajan ni hilan, en honor mío; mejor dicho, para vergüenza míaUna sonrisa burlona que erraba por sus labios desapareció al decir estas palabras, y pareció reco brar toda su franqueza y gracia habitualesCuando volvimos por la tarde a tomar el té, no pude por menos de mirar con penoso interés la cicatriz de miss Dartle; pronto observé que era la parte más sensible de su rostro, y que cuando pali decía era lo primero que cambiaba y se ponía de un color plomizo. Entonces se veía en toda su ex tensión como una raya de tinta invisible al acercarla al fuego. Tuvieron un pequeño altercado ella y Ste erforth mientras jugaban a los dados, y en el mo mento en que se encolerizó vi aparecer la marca, como las misteriosas palabras escritas en un muroNo me extrañaba nada el entusiasmo de mistress Steerforth por su hijo. Parecía no ser capaz de hablar ni de pensar en otra cosa. Me enseñó un retrato de cuando era niño, en un medallón con unos buclecitos. Me enseñó otro de la época en que yo le había conocido, y sobre su pecho llevaba otro actual. Todas las cartas que le había escrito su hijo las guardaba en un secreter cercano al sillón en que se sentaba junto a la chimenea, y me quiso leer algunas de ellas, y a mí me hubiera gustado mucho oírlas; pero Steerforth se interpuso y no la dejó hacerloEs en el colegio de míster Creakle donde mi hijo y usted se conocieron, ¿verdad? dijo mistress Ste erforth hablando conmigo, mientras su hijo y miss Dartle jugaban a los dados. Recuerdo; entonces me hablaba de un niño más pequeño que él a quien quería mucho; pero su nombre, como puede usted suponer, se ha borrado de mi memoriaEra muy generoso y noble conmigo, se lo asegu ro dije, y yo estaba muy necesitado entonces de un amigo así. Habría sido muy desgraciado allí sin élEs siempre generoso y noble dijo mistress Ste erforth con orgulloAsentí con todo mi corazón, Dios lo sabe. Ella también lo sabía, y su altanería se humanizaba para mí, excepto cuando alababa a su hijo, que recobra ba todo su orgulloAquel no era un buen colegio para mi hijo, ni mu cho menos; pero había que tener en cuenta circuns tancias de mayor importancia aun que la elección de profesores. El espíritu independiente de mi hijo hacía indispensable que estuviera a su lado un hombre que reconociera su superioridad y se do blegara ante él. En míster Creakle encontramos al hombre que nos hacía faltaNo me decía nada nuevo, pues conocía bien al individuo, y además aquello no me hacía tener peor opinión de él. Encontraba muy disculpable que se hubiera dejado dominar por el encanto irresistible de SteerforthLa gran capacidad de mi hijo aumentó allí gracias a un sentimiento de emulación voluntaria y de orgu llo consciente continuó diciendo con entusiasmo la señora. Contra la tiranía se habría revelado; en cambio, como se sentía dueño y señor, quiso ser digno de su situación. Aquello era muy suyoRespondí con toda mi alma que le reconocía muy bien en aquel rasgoY así fue, por su propia voluntad, y sin ninguna presión, el primero, como lo será siempre que se proponga destacarse de los demás prosiguió mis tress Steerforth. Mi hijo me ha dicho, míster Cop perfield, que usted le quería mucho y que ayer, al encontrarle, se dio usted a conocer con lágrimas de alegría. Sería afectación en mí si pretendiera sor prendenne de que mi hijo inspire semejantes emo ciones; pero no puedo permanecer indiferente ante quien reconoce sus méritos, y estoy muy contenta de verle a usted aquí, y puedo asegurarle que él también siente por usted una amistad nada vulgar, y que puede contar desde luego con su protecciónMiss Dartle jugaba a los dados con el mismo ar dor que ponía en todo. Tanto es así, que si la prime ra vez la hubiera visto jugando, habría pensado que su delgadez y el brillo de sus ojos eran consecuen cia de aquella pasión más que de otra cualquieraSin embargo, o estoy muy equivocado, o no perdía una palabra de la conversación, ni un matiz de la alegría con que yo escuchaba a mistress Steerforth, sintiéndome halagado con su confianza y creyén dome ya mucho más viejo que cuando salí de Can terbury. Hacia el fin de la velada trajeron vasos y licores, y Steerforth, sentado delante de la chi menea, me prometió pensar seriamente en acom pañarme en mi viajeNo nos come prisa decía, tenemos una sema na por delanteSu madre, también muy hospitalaria, me repitió lo mismo. Mientras hablábamos, Steerforth me llamó varias veces florecilla del campo, lo que atrajo de nuevo las preguntas de miss DartlePero ¿realmente, míster Copperfield me pre guntó, es un mote? ¿Por qué le llama así? ¿Quizá... porque le parece usted muy joven a ino cente? ¡Soy tan torpe para estas cosas! Respondí, ruborizado, que, en efecto, debía de ser por eso¡Ah! dijo miss Dartle. ¡Cómo me alegro de sa berlo! Pregunto para instruirme, y estoy encantada cuando sé algo nuevo. Steerforth piensa que es usted un inocente, y le hace su amigo. ¡Es verdade Después de decir esto se retiró a acostarse, y también mistress Steerforth. Él y yo, después de charlar como una media hora de Traddles y los de más compañeros de Salem House, subimos juntosLa habitación de Steerforth estaba contigua a la mía, y entré un momento a verla. Tenía aspecto de gran comodidad, llena de butacones, de cojines y de taburetes bordados por la mano de su madre; no faltaba un detalle de lo que puede hacer a una alco ba agradable. Por último, un hermoso retrato de su madre colgaba de la pared en un cuadro, y miraba a su hijo querido como si hasta en su sueño necesita ra verleEn mi habitación encontré encendido el fuego, y las cortinas del lecho y de la ventana echadas me dieron una impresión acogedora. Me senté en un sillón ante la chimenea para pensar en mi felicidad, y estaba hundido en su contemplación desde hacía ya un rato cuando mis ojos se encontraron con un retrato de miss Dartle que me miraba con sus agu dos ojos desde encima de la chimeneaEl parecido era extraordinario, tanto de rasgos como de expresión. El pintor había suprimido la cicatriz; pero yo se la veía; allí estaba, apareciendo y desapareciendo; tan pronto se veía sólo en el labio superior, como durante la comida, como se presentaba en toda su extensión, como había ob servado cuando se apasionabaMe pregunté con impaciencia por qué no habrían puesto en cualquier otro sitio aquel retrato en lugar de ponerlo en mi cuarto. Para dejar de verla me desnudé deprisa, apagué la luz y me metí en la cama. Pero mientras me dormía no podía olvidar que estaba mirándome. ¿Es realmente así? Deseo saberlo. Y cuando me desperté a media noche, me di cuenta de que estaba rendido de tanto preguntar a todo el mundo en sueños si era realmente así o no, sin comprender a qué me referíaHabía un criado en aquella casa, un hombre que, según comprendí, acompañaba a todas partes a Steerforth y que había entrado a su servicio en la Universidad. Aquel hombre era en apariencia un modelo de respetabilidad. Yo no recuerdo haber conocido en su categoría a alguien más respetableEra taciturno, andaba suavemente, muy tranquilo en sus movimientos, deferente, observador, siempre a mano cuando se le necesitaba y nunca cerca cuan do podía molestar. A pesar de todo, su mayor virtud era su respetabilidad. No era nada humilde y hasta parecía un poco altanero. Tenía la cabeza redonda y rapada, hablaba con suavidad y tenía un modo especial de silbar las eses, pronunciándolas tan claras que parecía que las usaba más a menudo que nadie; pero todas sus peculiaridades contribu ían a su respetabilidad. Si hubiese tenido una nariz desmesurada habría sabido hacer que resultase respetable. Vivía rodeado de una atmósfera de dig nidad y andaba con pie firme por ella. Habría sido imposible sospechar de él nada malo. ¡Era tan res petable! A nadie se le habría ocurrido ponerle de librea, tanta era su respetabilidad, ni obligarle a desempeñar un trabajo inferior; habría sido un insul to a los sentimientos de un hombre tan respetableY pude observar que las criadas de la casa tenían instintivamente conciencia de ello y lo hacían todo, mientras él, por lo general, leía el periódico sentado ante la chimeneaNunca he visto un hombre más dueño de sí. Pero esto, como todas sus demás cualidades, no hacían más que aumentar su integridad. Hasta el detalle de que nadie supiera su nombre de pila parecía formar parte de ella. Nadie podía objetar nada contra su nombre: Littimer. Peter podía ser el nombre de un ahorcado, y Tom el de un deportado; pero Littimer era perfectamente respetable. No sé si sería a cau sa de aquel conjunto abstracto de honradez; pero yo me sentía extroardinariamente joven en presen cia de aquel hombre. Su edad no se podía adivinar, y aquello era un mérito más de su discreción, pues, en su calma digna, igual podía tener cincuenta años que treintaA la mañana siguiente, antes de que yo me hubiese levantado, ya estaba Littimer en mi habita ción con el agua para afeitarme (aquel agua era como un reproche) y preparándome la ropa. Cuan do alcé las cortinas del lecho para mirarle, le vi a la misma temperatura de respetabilidad de siempre: el viento del Este de enero no le afectaba, ni siquiera le empañaba el aliento, y colocaba mis botas a de recha a izquierda en la primera posición del baile y soplaba delicadamente mi chaqueta mientras la dejaba extendida como si fuera un niñoLe di los buenos días y le pregunté qué hora eraÉl sacó de su bolsillo un reloj de lo más respetable que he visto, y sosteniendo el resorte de la tapa con un dedo, lo miró como si consultara a una ostra profética; lo volvió a cerrar y me dijo que, con mi permiso, eran las ocho y mediaMister Steerforth tendría mucho gusto en saber cómo ha descansado usted, señoritoGracias dije; muy bien. Y mister Steerforth Muchas gracias; mister Steerforth está pasable mente bienOtra de sus características era no usar superlati vos. Un término medio tranquilo y frío siempre¿No hay nada más en que pueda tener el honor de servirle, señorito? La campana suena a las nue ve, y la familia desayuna a las nueve y mediaNada; muchas graciasGracias a usted, señorito, si me lo permiteY con esto y con una ligera inclinación de cabeza al pasar al lado de mi cama, como disculpándose de haberme corregido, salió cerrando la puerta con la misma delicadeza que si acabara de caer en un ligero sueño del que dependiera mi vida, Todas las mañanas teníamos exactamente esta conversación, ni más ni menos, y siempre invaria blemente, a pesar de los progresos que hubiera podido hacer en mi propia estima la víspera, creyéndome que avanzaba hacia una madurez próxima, por el compañerismo de Steerforth, las confidencias de su madre o la conversación de miss Dartle en presencia de aquel hombre respetable, me sentía, como nuestros pequeños poetas cantan, un chiquillo de nuevoLittimer nos proporcionó caballos, y Steerforth, que sabía de todo, me dio lecciones de equitaciónNos proporcionó floretes, y Steerforth empezó a enseñarme a manejarlos. Después nos trajo guan tes de boxeo, y también Steerforth fue mi maestroNo me importaba nada que Steerforth me encontra se novato en aquellas ciencias; pero no podia so portar mi falta de habilidad delante del respetable Littimer. No tenía ninguna razón para creer que él entendiese de aquellas artes; nunca me había deja do sospechar nada semejante, ni con el menor gui ño de sus respetables párpados; sin embargo, cuando estaba con nosotros mientras practicába mos, yo me sentía el más torpe a inexperto de los mortales. Si me refiero tan particularmente a este hombre es porque entonces me produjo un efecto muy extraño, y además por lo que sucederá des puésLa semana transcurrió de la manera más delicio sa. Pasó tan rápidamente como puede suponerse, dado lo entusiasmado que yo estaba. Además, tuve muchas ocasiones de conocer mejor a Steerforth y de admirarle en todos sus aspectos; tanto es así, que al final me parecía que estaba con él desde hacía mucho tiempo. Me trataba de un modo cari ñoso, como si fuera un juguete, y a mí me parecía que era el modo más agradable que podía haber adoptado; así me recordaba nuestra antigua amis tad, y parecía la continuación natural de ella; no le encontraba nada cambiado y estaba libre de todas las incomodidades que hubiera sentido comparando mis méritos con los suyos y midiendo mis derechos sobre su amistad bajo un nivel de igualdad; pero sobre todo era conmigo natural, confiado y afectuo so como no lo era con nadie. Igual que en el cole gio, me trataba de muy distinta manera que a todos los demás, y yo creía que estaba más cerca de su corazón que ningún otroPor fin se decidió a venir conmigo al campo y llegó el día de nuestra partida. Al principio dudó mucho si llevarse a Littimer o no; pero prefirió dejar lo. La respetable criatura, satisfecha con lo que decidieran, arregló nuestros portamantas en el co checito que debía conducirnos a Londres como si tuviera que desafiar el choque de muchas genera ciones, y recibió mi modesta gratificación con per fecta indiferenciaNos despedimos de mistress Steerforth y de miss Dartle con mucho agradecimiento por mi parte y mucha bondad por la de la apasionada madre. Y la última cosa que vi fue los ojos imperturbables de Littimer contemplándome, según me pareció, con la silenciosa convicción de que yo era verdaderamente demasiado jovenLo que sentí volviendo bajo aquellos auspicios fa vorables a los antiguos sitios familiares no trataré de describirlo. Nos dirigimos al Hotel de Postas. Yo estaba tan preocupado, lo recuerdo, por el honor de Yarmouth, que cuando Steerforth dijo, mientras atravesábamos sus calles húmedas y sombrías, que, por lo que podía ver, era un bonito rincón, un poco alejado, pero curioso, me sentí muy complaci do. Nos fuimos a la cama nada más llegar (observé un par de zapatos y de polainas ante la puerta de mi antiguo amigo el Dolphin cuando pasé por el corre dor). A la mañana siguiente me levanté tarde. Steer forth se hallaba muy animado; había estado en la playa antes de que yo me despertase y había cono cido, según me dijo, a la mitad de los pescadores del lugar. Hasta me aseguró que había visto a lo lejos la casa de míster Peggotty con el humo sa liendo por la chimenea, y me contó que había esta do a punto de presentarse como si fuera yo, desco nocido a causa de lo que había crecido¿Cuándo piensas presentarme, Florecilla? me dijo. Estoy a tu disposición, y puedes arreglarlo co mo quierasPues pensaba que esta noche sería un buen momento, Steerforth, cuando estén ya todos alre dedor del fuego. Me gustaría que los vieras enton Así sea replicó Steerforth; esta nocheNo les avisaremos, ¿sabes? dije encantado, y los cogeremos por sorpresa¡Oh!, naturalmente repuso Steerforth; si no los cogemos por sorpresa no tiene gracia. Hay que ver a los indígenas en su estado naturalSin embargo, es esa clase de gente que men cionabas el otro día¡Ah! ¿Recuerdas mis escaramuzas con Rosa? exclamó con una rápida mirada No puedo sufrir a esa muchacha; casi me asusta; me parece un vam piro. Pero no pensemos en ella. ¿Qué vas a hacer tú ahora? Supongo que irás a ver a tu niñeraSí; claro está dije; debo ver a Peggotty lo pri mero de todoBien replicó Steerforth mirando su reloj; te dejo dos horas libres para llorar con ella. ¿Te parece Le contesté riendo que, en efecto, creía que tendríamos bastante; pero que él tenía que venir también, para darse cuenta de que su fama le había precedido y de que era allí un personaje casi tan importante como yoIré donde tú quieras dijo Steerforth y haré lo que se te antoje. Dame la dirección y dentro de dos horas me presentaré en el estado que más te agra de, sentimental o cómicoLe di los datos más minuciosos para encontrar la casa de Barkis, cochero de Bloonderstone, etc., y a salí yo solo. Hacía un aire penetrante y vivo; el sue lo estaba seco; el mar, crispado y claro; el sol di fundía raudales de luz, ya que no de calor; y todo parecía nuevo y lleno de vida. Yo mismo me sentía tan nuevo y lleno de vida en la alegría de encontra me allí, que hubiese parado a los transeúntes para darles la manoLas calles me parecían estrechas, como es natu ral. Las calles que sólo se han visto en la infancia siempre lo parecen cuando se vuelve después a ellas. Pero no había olvidado nada, y me pareció que ninguna cosa había cambiado hasta que llegué a la tienda de míster Omer. Allí donde antes se leía Omer ponía ahora Omer y Joram; pero la ins cripción de Lutos, sastre, funerales, etc. conti nuaba lo mismoMis pasos se dirigieron tan naturalmente hacia la tienda después de haber leído aquellas palabras, que crucé las calles y entré. En la planta baja había una mujer muy guapa haciendo saltar a un niño chiquito en sus brazos, mientras otra diminuta cria tura la agarraba del delantal. No me costó trabajo reconocer en ellos a Minnie y a sus hijos. La puerta de cristales del interior no estaba abierta; pero en el taller del otro lado del patio se oía débilmente reso nar el antiguo martilleo, como si nunca hubiera ce sado¿Está en casa mister Omer? dije. Desearía ver le un momentoSí señor, está en casa dijo Minnie; con este tiempo y su asma no puede salir. Joe, llama a tu abueloLa pequeña personita que le tenía agarrada por el delantal lanzó tal grito, que su sonido le asustó a él mismo y escondió la cabeza entre las faldas de su madreAl momento oí que se acercaba alguien resoplan do con ruido, y pronto mister Omer, con la respira ción más corta que nunca, pero apenas envejecido, apareció ante míServidor de usted dijo. ¿En qué puedo servirle? Estrechándome la mano, mister Omer, si usted gusta dije tendiéndole la mía. Fue usted muy bon dadoso conmigo en cierta ocasión, y me temo mu cho que entonces no le demostré que lo pensaba¿De verdad? replicó el anciano. Me alegro de saberlo; pero no puedo recordar.. ¿Está seguro de CompletamenteSe conoce que mi memoria se ha vuelto tan corta como mi aliento dijo mister Omer, mirándome y sacudiendo la cabeza; por más que le miro no le recuerdo¿No se acuerda usted de que vino a buscarme a la diligencia y me dio de desayunar en su casa, y después fuimos juntos a Bloonderstone, usted, yo, mistress Joram y mister Joram, que entonces no ¿Cómo? ¡Dios me perdone! exclamó mister Omer después de sufrir a causa de la sorpresa un golpe de tos. ¡No me lo diga usted! Minnie, querida mía, ¿lo recuerdas? Sí, querida mía; se trataba de una señora..Mi madre dijeCiertamente dijo mister Omer tocando mi cha queta con su dedo, y también había una criaturita; eran dos a la vez, y el pequeño tenía que ir en el mismo féretro que la madre. ¡Y era en Bloondersto ne, naturalmente, Dios mío! ¿Y cómo está usted Muy bien, gracias le dije, y espero que usted también lo esté¡Oh!, no puedo quejarme dijo míster Omer. La respiración la tengo cada vez más corta; pero eso es culpa de la edad. La tomo como viene y hago lo que puedo. Es lo mejor que se puede hacen ¿No le Míster Omer tosió de nuevo a consecuencia de la risa y fue asistido por su hija, que estaba a nuestro lado haciendo saltar al niño más pequeño sobre el mostrador¡Dios mío! dijo míster Omer. Sí; ahora estoy se guro, dos personas. Pues en aquel mismo viaje, ¿querrá usted creerlo?, se fijó la fecha de la boda de Minnie con Joram. Fije usted el día, decía Joram. Sí, padre; fíjelo, decía Minnie. Y ahora somos socios, mire; y aquí tiene usted al más pe queñoMinnie rió, atusándose los cabellos sobre las sie nes, mientras su padre ponía uno de sus gruesos dedos en la manita del nene, que saltaba en el mos tradorEran dos, naturalmente insistió Omer, recordan do. ¡Precisamente! Pues Joram en este momento está trabajando en uno gris con clavos de plata, que será como dos pulgadas más corto que este dijo señalando al niño que saltaba. ¿Quiere usted to Di las gracias, diciendo que noOiga usted dijo míster Omer. La mujer del ca rretero Barkis (que es hermana del pescador Peg gotty) ¿tenía algo que ver con su familia? Estaba sirviendo allí, estoy seguroMi contestación afirmativa le puso muy contentoCreo que pronto tendré la respiración más larga, puesto que también estoy recobrando la memoria dijo míster Omer. ¡Bien, señor! Pues aquí tenemos a una muchacha, parienta de Peggotty, ¡y que tiene una elegancia y un gusto para los trajes! Estoy se guro de que ni una duquesa en toda Inglaterra le pondría peros¿No será la pequeña Emily? dije involuntaria mente. Emily es su nombre dijo míster Omer, y, en efecto, es chiquita; pero, créame usted, tiene una cara tan linda, que la mitad de las mujeres de la ciudad están locas de envidia¡Qué tontería, padre! exclamó MinnieQuerida mía, no digo que ese sea tu caso dijo guiñándome; lo que digo es que la mitad de las mujeres de Yarmouth, ¡ya lo creo, y en cinco millas a la redonda!, están locas de envidiaSi se hubiera quedado tranquila en donde le co rresponde dijo Minnie no les habría dado motivos de hablar y no hubiese podido hacerlo¿Qué no habría podido hacer, querida mía? replicó míster Omer. ¡No poder hacerlo! ¿Es ese tu conocimiento de la vida? Como si existiese algu na mujer que no pudiese hacer algo, sobre todo tratándose de otra mujer guapaRealmente, creí que todo había terminado, pues míster Omer, después de aquella broma, tosía de tal manera y tardaba tanto en recobrar el aliento, que esperaba verle de un momento a otro desapa recer detrás del mostrador y que sus pantalones negros con los lacitos desteñidos en las rodillas se agitaran por última vez. Al fin, sin embargo, se puso mejor, aunque todavía respiraba con tal dificultad y estaba tan agotado, que se vio obligado a sentarse en una banqueta detrás del mostrador¿Ve usted? dijo enjugándose la frente y respi rando con dificultad. Emily no ha querido hacer muchas amistades, no se ha molestado por conocer gente, ni tener amigas, todavía menos novios. En consecuencia, la critican y dicen que Emily desea hacerse una señora. Ahora mi opinión es que si corren estos rumores es porque ella, cuando era pe queña, dijo muchas veces en la escuela que si fuera una señora haría tal y cual cosa por su tío, ¿sabe usted?, y que le compraría tantas cosas bonitasLe aseguro, míster Omer, que a mí también me lo dijo cuando los dos éramos niños contesté pron tamenteMíster Omer volvió la cabeza y sacudió la barbillaPrecisamente. Además, ella con cualquier cosa se viste mejor que otras con mucho dinero; y eso no gusta. En realidad, puede llamársela caprichosa; hasta puede llegarse a decir que lo es dijo míster Omer, y que ella misma no sabe lo que quiere, y nunca está tranquila. Pero nada más se puede decir de ella, ¿no es verdad, Minnie? No, padre dijo mistress Joram; eso es todoAsí, cuando encontró una colocación continuó míster Omer para acompañar a una señora ancia na y difícil, no congeniaron y no pasó de ahí. Por último ha venido a esta casa de aprendiza, pronto hará ya tres años, y es la mejor chica que se puede encontrar. Trabaja como seis. Minnie, ¿no hace ahora ella el trabajo de seis obreras? Sí, padre contestó Minnie; que no se diga que no le hago justiciaMuy bien dijo míster Omer; así debe ser. Y así, caballerito añadió después de unos momentos de acariciarse la barbilla, para que no me considere usted tan charlatán como corto de aliento, creo que es todo lo que le puedo decirComo al hablar de Emily bajaban la voz, supuse que estaba cerca, y al preguntarlo, míster Omer me indicó que sí, y me señaló hacia la puerta interiorMe apresuré a preguntar si podía mirar y, al darme su permiso, miré a través de los cristales y la vi sentada trabajando; la vi; y era la más preciosa criatura del mundo: pequeñita, con sus grandes ojos azules, que habían penetrado en mi infantil corazón; estaba riéndose vuelta hacia otro niño de Minnie, que jugaba a su lado, y había tal decisión en su rostro brillante, mezclada con mucho de su antigua expresión caprichosa, que me pareció justificado todo lo que había oído. Pero no había nada en su belleza, estoy seguro, que pudiera hacer esperar otra cosa que bondad y felicidad y una vida tran quila y dichosaEl martilleo del patio parecía como si no hubiese cesado nunca, y resonaba débilmente durante todo el tiempo¿Quiere usted entrar a hablarle? dijo míster Omer. Hágalo como si estuviera en su casaEra demasiado tímido para hacerlo. Me asustaba que ella se azorase, y no me asustaba menos mi propio azoramiento; pero me enteré de la hora a la que salía por la noche, con objeto de hacer nuestra visita a tiempo; y despidiéndome de míster Omer, de su linda hija y de los dos nenes, me fui en busca de mi querida y vieja PeggottyAllí estaba, en su cocinita, haciendo el almuerzoEn cuanto llamé a la puerta, me abrió y me preguntó qué deseaba. La miré con una sonrisa; pero ella no me correspondió. No habíamos dejado nunca de escribirnos; pero hacía siete años que no nos veía mos¿Está míster Barkis en casa, señora? dije fin giendo una voz roncaSí, señor; está en casa contestó Peggotty; pero está en cama con su reúma¿Ahora ya no va a Bloonderstone? preguntéCuando se ponga bueno, sí señor me contestó¿Y usted no va nunca allí, mistress Barkis? Me miró más atentamente y observé un rápido movimiento de sus manos, como para juntarsePorque tenía que hacerle algunas preguntas so bre una casa de allí, que se llamaba... ¿Cómo era?... La Rookery dijePeggotty dio un paso atrás y extendió las manos, asustada, como rechazándome¡Peggotty! grité¡Mi niño, mi niño querido! Y ambos nos deshicimos en lágrimas uno en bra zos del otroLas extravagancias que hizo llorando y riendo abrazada a mí; lo orgullosa que estaba, lo contenta; lo triste de que aquella de quien podía ser el orgullo y la alegría no estuviera ni pudiera abrazarme, no tengo corazón para contarlo. Estaba tan conmovido, que no me equivoco al creer que me mostré muy niño correspondiendo a todas sus emociones. Nun ca he reído y llorado en toda mi vida, puedo decirlo, ni aun con ella, más francamente que aquella ma ñana¡Barkis se va a poner más contento! dijo Peggot ty enjugándose los ojos con el delantal; esto va a sentarle mejor que todas sus cataplasmas y sus fricciones. ¿Puedo ir a decirle que estás aquí? Y subirás a verle, querido míoNaturalmentePero Peggotty no podía salir de la habitación, pues cada vez que se acercaba a la puerta se volv ía a mirarme y volvía de nuevo sobre sus pasos para llorar y reír sobre mi hombro. Por último, para hacérselo más fácil, salí con ella y la esperé un momento mientras preparaba un poco a Barkis para mi visitaBarkis me recibió con verdadero entusiasmo. Co mo estaba demasiado reumático para estrecharme la mano, me rogó que sacudiera la borla de su gorro de dormir, lo que hice cordialmente. Cuando estuve sentado al lado de su cama me dijo que le parecía que todavía me estaba llevando por la carretera de Bloonderstone y que aquello le hacía mucho bienComo estaba en la cama tapado hasta el cuello, sólo se le veía la cabeza, como a los querubines, y hacía un efecto muy grotesco¿Qué nombre había escrito yo en el carro, seño rito? me dijo Barkis con una lenta sonrisa de reumático¡Ah, Barkis; qué largas conversaciones tuvimos Hacía mucho tiempo que yo estaba dispuesto, ¿verdad, señorito? dijo BarkisMuchísimo tiempo dije yoY no me arrepiento. ¿Recuerda usted cuando me contó una vez que era ella quien hacía todos los de manzana y toda la cocina? Sí, muy bien respondíEra verdad dijo Barkis era verdad repitió sacu diendo su gorro de dormir, que era su único medio de expresión. Nada tan verdadero como aquelloBarkis se volvió a mirarme, esperando que asin tiera en sus reflexiones. Yo así lo hiceNada más exacto repitió Barkis. Un hombre tan pobre como yo lo soy se da cuenta de ello cuando está enfermo. Porque yo soy un hombre muy pobreLo siento mucho, BarkisMuy, muy pobre dijo BarkisAl llegar a aquel punto sacó despacio y débilmen te su mano derecha de debajo de las sábanas, y al cabo de muchos esfuerzos consiguió coger un bastón que estaba enganchado a la cabecera. Des pués de dar algunos golpes con él, durante los cua les su rostro asumió las más variadas expresiones de terror, Barkis alcanzó una caja, un extremo de la cual había estado yo viendo todo el tiempo. Enton ces su rostro se tranquilizóSon trajes viejos dijo Barkis¡Ah! dije yoMe gustaría que fuese dinero dije BarkisYo también lo desearía le contestéPues no lo es dijo Barkis abriendo los ojos todo lo que podíaLe contesté que estaba convencido, y Barkis, vol viendo los ojos con mayor dulzura hacia su mujer, Es la mujer más buena y más trabajadora que existe, C. P. Barkis. Todo lo que pueda decirse en elogio de C. P. Barkis lo merece, y más. Querida mía, hoy vas a hacer comida para la compañía, algo muy bueno, tanto para comer como para beber, ¿no Yo habría querido protestar contra aquella inne cesaria demostración en mi honor; pero viendo a Peggotty al otro lado de la cama, muy deseosa de que aceptase, guardé silencioDebo de tener algún dinero por aquí en mi ropa dijo Barkis; pero estoy cansado. Si me dejarais dormir un rato, creo que al despertarme lo encontra ríaSalimos de la habitación, y cuando estuvimos fue ra, Peggotty me informó de que Barkis era ahora un poco más agarrado que nunca, y que siempre se valía de aquella estratagema cuando quería sacar algo de su cofre, y que sufría torturas inconcebibles para arrastrarse fuera del lecho y buscar dinero en aquella maldita caja. En efecto; pronto le oímos lanzar gemidos ahogados, pues aquellos movimien tos hacían crujir todas sus articulaciones doloridas; pero Peggotty, a pesar de sus miradas, que expre saban la mayor compasión, me aseguró que aquel impulso de generosidad le haría mucho bien, y que valía más dejarle. Le dejamos, por lo tanto, gemir solo hasta que volvió a meterse en la cama, su friendo, estoy seguro, un martirio. Entonces nos llamó, fingiendo que abría los ojos después de un buen sueño, y dio a Peggotty una guinea, que sacó de debajo de la almohada. La satisfacción de habemos engañado y de guardar un secreto impe netrable sobre el contenido de su cofre parecía ser a sus ojos una compensación suficiente para todas sus torturasPreparé a Peggotty para la llegada de Steerforth, que apareció pronto. Estoy persuadido de que no había diferencia para ella, y consideraba las cosas que había hecho Steerforth por mí como si las hubiera hecho por ella misma, y estaba dispuesta a recibirle con gratitud y devoción; pero sus alegres modales, tan francos, su buen humor, su hermoso rostro y el don natural que poseía para ponerse al alcance de todos aquellos a quienes encontraba y para tocar precisamente (cuando quería molestarse en ello) la cuerda sensible de cada uno, todo esto conquistó a Peggotty en un momento. Además, su modo de tratarme a mí habría sido suficiente para subyugarla. Así, gracias a todas estas razones combinadas, creo que en realidad sentía una espe cie de adoración por él cuando salimos de su casa aquella nocheSe quedó a comer con nosotros. Si dijera que consintió con gusto sólo expresaría a medias la gracia y la alegría que puso al aceptar. Cuando entró en la habitación de Barkis parecía que con él entraba el aire y la voz luminosa y refrescante, co mo si él fuera la salud y el buen tiempo. Sin es fuerzo, sin ruido, espontáneamente, ponía en todo lo que hacía una nota de bienestar que no puede describirse; parecía que no podia hacerlo de otra manera ni mejor, y la gracia, el natural encanto de sus movimientos, todavía me seducen hoy al recor darloReímos de todo corazón en la salita, donde en contré sobre el antigun pupitre el libro de Los márti res, el cual no se había tocado desde mi partidaHojeé de nuevo sus estampas tan terribles y que ahora no me impresionaban nada. Cuando Peggotty habló de mi habitación, diciéndome que estaba preparada y que esperaba que la ocupase, antes de que hubiera podido lanzar una mirada de duda so bre Steerforth ya había él comprendido de lo que se tratabaNaturalmente dijo; tú dormirás aquí todo el tiempo que estemos, y yo dormiré en el hotelPero traerte tan lejos contesté para separamos me parece de malos compañeros, Steerforth¡Por Dios!, ¿no es este tu sitio natural? ¿Qué significan todos los parece en comparación con Y quedamos en ello al momentoMantuvo todas sus deliciosas cualidades hasta el último momento, cuando a las ocho nos fuimos hacia el barco de mister Peggotty. Y conforme pa saban las horas estaba más y más brillante en sus facultades. Ya entonces pensaba yo, ahora no lo dudo, que la conciencia de su éxito y su afán de agradar le inspiraban cada vez mayor delicadeza de percepción y le hacían cada vez más sutil y naturalSi alguien me hubiese dicho entonces que todo aquello era un brillante juego ejecutado en la excita ción del momento para distraer su espíritu en un deseo de probar su superioridad y con objeto de conquistar por un momento lo que al siguiente abandonaría; digo que si alguien me hubiese dicho semejante mentira aquella noche, no sé lo que habría sido capaz de hacerle en mi indignaciónAunque probablemente no habría hecho más que acrecentar (si es que era posible) el romántico sen timiento de fidelidad y amistad con que caminaba a su lado, sobre la oscura soledad de la playa, hacia el viejo barco. El viento gemía a nuestro alrededor todavía más lúgubre que la noche en que me asomé por primera vez a la negrura de la puerta de míster PeggottyEs un sitio agradable y salvaje, Steerforth, ¿no te Bastante desolado en la oscuridad, y el mar ruge como si quisiera tragarnos. ¿Es aquel el barco, allá lejos, donde se ve una lucecita? Ese es le dijePues es el mismo que he visto esta mañana contestó. He venido derecho a él por instinto, su pongoNo hablamos más, pues nos acercábamos a la luz. Yo busqué suavemente la puerta, y poniendo la mano en el picaporte y diciéndole a Steerforth que permaneciera a mi lado, entréHabíamos oído murmullo de voces desde fuera, y en el momento de nuestra llegada palmoteabanQuedé muy sorprendido al ver que esto último pro cedía de la generalmente desconsolada mistress Gudmige. Pero no era mistress Gudmige la única persona que estaba en aquella desacostumbrada excitación. Míster Peggotty, con el rostro iluminado de alegría y riendo con todas sus fuerzas, tenía abiertos los brazos como para que la pequeña Emily se arrojara en ellos; Ham, con una expresión exul tante de alegría y con una especie de timidez que le sentaba muy bien, tenía cogida a Emily de la mano, como si se la presentara a míster Peggotty, y Emily, roja y confusa, pero encantada de la alegría de su tío, como lo expresaban sus ojos, iba a escapar de manos de Ham para refugiarse en los brazos de míster Peggotty, cuando nos vio y se detuvo. Este era el cuadro que sorprendimos al pasar del aire frío y húmedo de la noche a la cálida atmósfera de la habitación, y mi primera mirada recayó sobre mis tress Gudmige, que estaba en segundo plano pal moteando como una locaEl cuadro desapareció como un relámpago a nuestra entrada, tanto que se podía dudar de que hubiera existido nuncaYa estaba yo en medio de la familia sorprendida, cara a cara con míster Peggotty y tendiéndole la mano, cuando Ham exclamó: ¡Es el señorito Davy, es el señorito Davy! En un instante todos nos estrechamos las manos y nos preguntamos por la salud, expresándonos lo contentos que estábamos de vemos y hablando todos a la vez. Míster Peggotty estaba tan orgulloso y tan contento de vernos, que no sabía lo que decía ni hacía; pero una y otra vez me estrechaba la ma no a mí, después a Steerforth, después otra vez a mí, después se enmarañaba los cabellos y reía con tanta alegría, que daba gusto mirarle¡Cómo! Dos caballeros, estos dos caballeros están bajo mi techo esta noche, precisamente esta noche, la más feliz de todas las de mi vida dijo míster Peggotty. Una cosa semejante no creo que haya sucedido nunca. Emily querida, ven aquí, ven aquí, brujita. Este es el amigo del señorito Davy, querida; este es el caballero de quien has oído hablar, Emily. Viene a verte desde muy lejos con el señorito Davy, en la noche más dichosa de la vida de tu tío. Suceda lo que suceda, ¡viva el día de hoy! Después de soltar esta arenga sin tomar aliento y con extraordinaria animación, míster Peggotty puso sus enormes manos a cada lado del rostro de su sobrina y la besó una docena de veces; después, con orgullo y cariño, apoyó la cabecita sobre su fuerte pecho y le acarició los cabellos con dulzura de mujer. Por fin la dejó escapar (ella corrió a la habitacioncita donde yo solía dormir), y mirándonos a todos sofocado en su exagerada alegría: Sí, ¡dos caballeros como ustedes, caballeros de nacimiento y semejantes caballeros! dijo míster Peggotty..Eso es, eso es exclamó Ham; bien dicho. Eso es, señorito Davy, ¡dos caballeros de nacimiento, Sí; dos caballeros como ustedes, dos verdaderos caballeros repitió míster Peggotty, si no pueden excusarme por estar en este estado de ánimo, cuando se enteren de los motivos me perdonaránEmily, mi querida Emily sabe lo que voy a decir, y por eso se ha escapado. ¿Quiere usted ser tan buena, mistress Gudmige, de ir a buscarla un mo Mistress Gudmige asintió con la cabeza y desapa recióSi esta no es dijo míster Peggotty sentándose entre nosotros delante del fuego la noche más hermosa de mi vida soy un cangrejo, y hasta cocidoEsta pequeña Emily, señorito dijo a Steerforth bajando la voz, la que ha visto usted aquí toda confusa hace un momento..Steerforth solamente hizo un signo con la cabeza, pero con una expresión tan complacida y de interés, participando en los sentimientos de míster Peggotty, que este último le contestó como si hubiera habla doEso es, así es ella; gracias, señoritoHam hizo gestos en varias ocasiones como si él también quisiera decir lo mismoEsta pequeña Emily nuestra repitió míster Peg gotty ha sido en esta casa lo que yo supongo (soy un hombre ignorante, pero este es mi parecer), lo que nadie más que una criatura así, de ojos claros, puede ser en una casa. No es mi hija, nunca he tenido hijos; pero no la podría querer más si lo fue ra. ¿Me comprende usted? No sería posibleLo comprendo perfectamente dijo SteerforthLo sé, señorito repuso míster Peggotty, y le doy las gracias de nuevo. El señorito Davy que puede recordar lo que era Emily, y usted puede juzgar por sí mismo lo que es ahora, pero ninguno de los dos pueden saber por completo lo que ha sido, es y será para un cariño como el mío. Soy rudo, señor dijo míster Peggotty, soy rudo como un puercoespín; pero nadie (de no ser una mujer) puede comprender lo que nuestra pequeña Emily es para mí. Y, entre nosotros dijo bajando todavía más la voz, el nom bre de esa mujer no sería el de mistress Gudmige, aunque tiene un montón de cualidadesMíster Peggotty se enmarañó de nuevo sus cabe llos con las dos manos, como preparándose a lo que todavía tenía que decir, y luego, apoyando cada una en una de sus rodillas, prosiguió: Había cierta persona que conocía a nuestra Emi ly desde el tiempo en que su padre murió ahogado y que la estaba viendo constantemente, de niña, de muchacha, de mujer. No de muy buen ver, algo en mi estilo, rudo, muy marinero, pero un completo y honrado muchacho, que tiene el corazón en su sitioPensé que nunca había visto a Ham enseñar los dientes como lo hacía en aquel momento, sonriendo en silencio frente a nosotrosY he aquí que ese bendito marinero va y pierde su corazón por nuestra pequeña Emily dijo míster Peggotty con el rostro cada vez más resplandecien te La sigue por todas partes, se hace una especie de criado suyo, pierde exageradamente el apetito y, por último, me explica lo que le pasa. Ahora bien; yo ¡qué más podía desear que ver a nuestra Emily en buen camino de casarse! ¡Qué más podía desear que verla prometida a un hombre honrado que pu diera tener el derecho de defenderla! Yo no sé el tiempo que me queda por vivir, ni si tendré que mo rir pronto; pero sé que si una de estas noches me cogiera un golpe de viento en los bancos de arena de Yarmouth y viera por última vez las luces del pueblo por encima de las olas, me dejaría ir más tranquilo si podía decirme: Allí en tierra firme hay un hombre que será fiel a mi pequeña Emily, que Dios bendiga, y con él nada tiene que temer de nadie mientras vivaMíster Peggotty, con sencilla gravedad, movía su brazo derecho como si dijera adiós a las luces de la ciudad por última vez, y después, cambiando una seña con Ham, cuya mirada había encontrado, pro Bien. Yo le aconsejé que hablara con Emily. Es lo bastante grande, pero tan tímido como un niño, y no se atrevía. Así es que hablé yo.  ¡Cómo! ¿Él? exclamó Emily. ¿Él, a quien conozco desde hace tantos años y a quien quiero como a un hermano? ¡Oh, tío, nunca podré casarme con él; es tan buen muchacho! Yo le di un beso, y nada más le dije: Querida mía, haces muy bien hablando claro, y puedes elegir por ti misma; eres libre como un paja rillo. Y busqué al chico y le dije: Yo deseaba haberlo conseguido, pero no ha sido así; sin embar go, podéis seguir viviendo como hasta ahora, y na da más te digo que sigas con ella como siempre y te portes como un hombre. Él me contestó es trechándome la mano: Lo haré, y ha sido honrado y fuerte desde hace ya dos años, y ha seguido siendo el mismo de siempre para todosEl rostro de míster Peggotty había variado de ex presión según los períodos de su narración; ahora los resumía todos, radiante, dejando caer una mano sobre mi rodilla y otra sobre la de Steerforth (des pués de haberlas humedecido y restregado para mayor énfasis de la acción); y repartiendo después la siguiente arenga entre los dos, continuó: Y de pronto una noche (que muy bien puede ser esta) llega la pequeña Emily de su trabajo y él con ella. No tiene nada de particular me dirán, ¡claro que no!, porque él cuida de ella como un hermano, de noche y también de día, a todas horas. Pero el ma rinero la coge de la mano al llegar y me grita ale gremente: ¡Mira, aquí tienes a la que va a ser mi mujercita!, y ella dice medio atrevida, medio aver gonzada y medio riendo y medio llorando:  Sí, tío, si te parece bien. ¿Si me parece bien? dice míster Peggotty alzando la cabeza en éxtasis ante la idea¡Dios mío, si no deseaba otra cosa!  Si le parece bien, ahora soy ya más razonable y lo he pensado, y seré todo lo mejor que pueda para él, porque es un muchacho bueno y generoso. Entonces mis tress Gudmige se ha puesto a palmotear igual que en el teatro, y ustedes han entrado; y eso es todo, ya lo saben ustedes dijo míster Peggotty. Ustedes han entrado, y esto acaba de suceder ahora mismo, y aquí está el hombre con quien se ha de casar en cuanto termine su aprendizajeHam se bamboleó bajo el puñetazo que míster Peggotty le asestó, en su alegría, como signo de confianza y de amistad; pero sintiéndose obligado a decirnos también algo, he aquí lo que se puso a balbucir con mucho trabajo: No era ella mucho más grande que usted cuando vino aquí por primera vez, señorito Davy..., cuando ya adivinaba yo lo que llegaría a ser.. La he visto crecer.. como una flor, señores. Daría mi vida por ella... ¡Oh, estoy tan contento, tan contento, señorito Davy! Ella es para mí, caballeros, más que ...; es para mí todo lo que deseo y más que... más que po dría decir nunca. Yo..., yo la quiero de verdad. No hay caballero sobre la tierra, ni tampoco en el mar..que pueda querer a su mujer más de lo que yo la quiero. Aunque habrá muchos hombres como yo..que dirían mejor.. lo que desearan decirYo estaba conmovido al ver a un hombretón como Ham temblando de la fuerza de lo que sentía por la preciosa criaturilla que le había ganado el corazónMe conmovía la sencillez y la confianza depositada en nosotros por míster Peggotty y por el mismo Ham. Me conmovía todo el relato. Si en mi emoción influían los recuerdos de mi infancia, no lo sé. Si había ido allí con alguna vaga idea de seguir aman do a la pequeña Emily, no lo sé. Pero sé que estaba contento por todo aquello. Al principio era como una indescriptible sensación de alegría, que la menor cosa habría podido cambiar en sufrimientoPor lo tanto, si hubiera dependido de mí el tocar con acierto la cuerda que vibraba en todos los cora zones, lo habría hecho de una manera bien pobrePero dependió de Steerforth, y él lo hizo con tal acierto, que en pocos minutos todos estábamos tan tranquilos y todo lo felices que era posibleMíster Peggotty dijo, es usted un hombre exce lente y merece toda la felicidad de esta noche¡Venga su mano! Ham, muchacho, te felicito; ¡venga también tu mano! Florecilla, anima el fuego y hazlo brillar como merece el día. Míster Peggotty, si no decide usted a su linda sobrina a que vuelva a su sitio, me voy. No querría causar ni por todo el oro de las Indias un vacío en su reunión de esta noche, y ese vacío menos que ningún otroMíster Peggotty fue a mi antigua habitación a buscar a la pequeña Emily. Al principio no quería venir, y Ham desapareció para ayudarle. Por fin la trajeron. Estaba muy confusa y muy retraída; pero se repuso un poco al darse cuenta de los modales dulces y respetuosos de Steerforth hacia ella, del acierto con que evitó todo aquello que podía azorar le, la animación con que hablaba míster Peggotty de barcos, de marejadas, de buques y de pesca. Su manera de referirse a mí en la época en que había visto a míster Peggotty en Salem House; el placer que sentía al ver el barco y su carga; en fin, la gra cia y la naturalidad con las cuales nos atrajo a todos por grados en un círculo encantado, donde hablá bamos sin confusión y sin reservaVerdaderamente Emily dijo poco en toda la noche; pero miraba y escuchaba, y su rostro se había ani mado, y estaba encantadora. Steerforth contó la historia de un terrible naufragio (que se le vino a la memoria por su conversación con míster Peggotty) como si lo tuviera presente ante sí, y los ojos de la pequeña Emily estaban fijos en él todo el tiempo como si ella también lo viera. Después, como para reponernos de aquello, y con tanta alegría como si la narración fuera tan nueva para él como para no sotros, nos contó una aventura cómica que le había ocurrido; y la pequeña Emily reía, hasta que el bar co resonó con aquellos musicales sonidos y todos nosotros reímos (Steerforth también), en irresistible simpatía, con una alegría tan franca y tan ingenuaMíster Peggotty cantó, mejor dicho, rugió, Cuando el viento de tormenta sopla, sopla, sopla, y Steer forth mismo entonó después también una canción de marineros con tanta emoción, que parecía que el verdadero viento gemía alrededor de la casa y murmuraba a través del silencio que estaba allí escuchandoEn cuanto a mistress Gudmige, Steerforth la arrancó de la melancolía con un éxito nunca obteni do por nadie (según me informó míster Peggotty) desde la muerte del  viejo . Le dejó tan poco tiempo para pensar en sus miserias, que al día si guiente dijo que la debía de haber embrujadoPero no vaya a creerse que guardó el monopolio de la atención general y de la conversación. Cuando la pequeña Emily recobró valor y me habló (todavía algo avergonzada), a través del fuego, de nuestros antiguos paseos por la playa, cogiendo conchas y caracoles; y cuando le pregunté si recordaba cómo la quería yo y, cuando ambos, riendo, enrojecimos recordando los buenos viejos tiempos que tan leja nos nos parecían, Steerforth estaba silencioso y atento y nos observaba pensativo. Emily estuvo sentada toda la noche en nuestro antiguo cajón, en el rinconcito, al lado del fuego, con Ham a su lado, donde yo acostumbraba a estar. No he logrado saber si era un resto de sus caprichos de niña o el efecto de su timidez por nuestra presencia; pero observé que estuvo toda la noche arrimada a la pared, sin acercarse a él ni una sola vezSegún recuerdo, era más de media noche cuando nos despedimos. Nos habían dado algunos dulces y pescado seco para cenar, y Steerforth había sacado de su bolsillo una botella de ginebra holandesa, que fue vaciada por los hombres (ahora puedo ponerme entre los hombres sin ruborizarme). Nos separamos alegremente, y mientras ellos se amontonaban en la puerta para alumbrar nuestro camino el mayor tiem po posible, vi los dulces ojos azules de la pequeña Emily mirándonos desde detrás de Ham y le oí que nos decía con su dulce voz: ¡Tened cuidado!¡Qué chiquilla tan encantadora!; es una verdade ra belleza dijo Steerforth cogiéndome del brazoEs un sitio de lo más original y una gente de lo más curiosa; y las sensaciones que se tienen con ellos son completamente nuevasY además, qué suerte hemos tenido respondí llegando en el momento de su alegría ante la pers pectiva de ese matrimonio. ¡Nunca he visto gente más maravillosa! ¡Qué delicia verlos y tomar parte en su honrada alegría, como lo hemos hecho! Pero el muchacho es un lerdo al lado de la chi quilla, ¿no te parece? dijo SteerforthHabía estado tan cordial con él y con todos ellos, que sentí como un golpe ante aquella inesperada y fría réplica. Pero volviéndome rápidamente hacia él y viendo una sonrisa en sus ojos, contesté tranquili ¡Ah, Steerforth! Es muy tuyo el bromear a costa de los pobres y pelearte con miss Dartle para ocul tar tus verdaderas simpatías. Te conozco muy bien, y cuando veo lo perfectamente que los comprendes, lo exquisitamente que tomas parte en la alegría de un pobre pescador como míster Peggotty, o en el amor por mí de mi antigua niñera, sé que no hay una alegría ni una tristeza ni una sola emoción de esta gente que te deje indiferente, y te quiero y te admiro por ello, Steerforth, veinte veces másÉl se detuvo, y mirándome a la cara dijo: Florecilla, creo que hablas con sinceridad y que eres bueno. ¡Ojalá todos fuéramos así! Un momento después cantaba alegremente la canción de míster Peggotty, mientras recorríamos a buen paso el camino de YarmouthSteerforth y yo permanecimos más de quince días en el campo. Estábamos bastante tiempo reunidos (no necesito decirlo), pero a veces nos separába mos durante algunas horas. Él era muy buen mari nero; en cambio yo no lo era, y cuando Steerforth se iba en el barco con míster Peggotty, lo que era su diversión favorita, yo, por lo general, permanecía en tierra. Mi residencia en casa de Peggotty también me ataba algo, pues sabiendo lo asiduamente que atendía a Barkis durante el día, no me gustaba hacerla esperarme por la noche; mientras que Ste erforth, como vivía en el hotel, no tenía que consul tar más que su propio humor. Así, llegué a saber que después de que yo estuviera en la cama, arma ba pequeñas cuchipandas con los pescadores y con míster Peggotty en la taberna que se llamaba La gustosa afición y que se vestía de marinero para pasar la noche en el mar a la luz de la luna, volvien do con la marea de la mañana. Ya sabía yo que su naturaleza activa y su carácter impetuoso en contraban mucho placer en la fatiga corporal y en las tormentas, como en todos los demás medios de excitación que podían ofrecérsele; por lo tanto, no me extrañó nada saber aquellos entretenimientosHabía también otra razón que nos separaba algu nas veces y es que a mí, como es natural, me inte resaba mucho Bloonderstone y me gustaba ir a contemplar los lugares testigos de mi infancia, mien tras Steerforth, después de haberme acompañado una vez, no tuvo ya ningún interés en volver; tanto es así, que tres o cuatro veces, en ocasiones que recuerdo perfectamente, nos separamos después de desayunar muy temprano para encontranos por la noche bastante tarde. Yo no tenía idea de cómo empleaba él aquel tiempo; únicamente sabía que era muy popular en el pueblo y que encontraba cien maneras de divertirse donde otro no habría encon trado ningunaPor mi parte, durante mis peregrinaciones solita rias sólo me ocupaba en recordar cada paso del camino que había seguido tantas veces y en ir re conociendo los sitios donde había vivido antes, sin cansarme nunca de volver a verlos. Erraba en me dio de mis recuerdos, como mi memoria lo había hecho tan a menudo, y detenía el paso (como había detenido tantas veces mi pensamiento cuando es taba lejos de Bloonderstone) bajo el árbol en que descansaban mis padres. Aquella tumba, que yo había mirado con tanta compasión cuando mi padre dormía solo, y al lado de la cual había llorado al ver bajar a ella a mi madre con su nene; aquella tumba, que el corazón fiel de Peggotty había cuidado des pués con tanto cariño que la había convertido en un pequeño jardín, me atraía en mis paseos durante horas enteras. Estaba en un rincón del cementerio, a unos pasos del pequeño sendero, y yo podía leer los nombres en la piedra mientras escuchaba sonar las horas en el reloj de la iglesia, recordándome una voz que ya había callado. Aquellos días mis re flexiones se unían siempre a cuál sería mi porvenir en el mundo y a las cosas magníficas que no dejar ía de ejecutar. Era el estribillo que respondía en mi alma al eco de mis pasos, y permanecía tan cons tante a estos pensamientos soñadores como si hubiera venido a encontrarme en la casa a mi ma dre viva, para edificar a su lado mis castillos en el aireNuestra antigua morada había sufrido grandes cambios. Los viejos nidos, abandonados hacía tanto tiempo por los cuervos, habían desaparecido por completo, y los árboles habían sido podados de manera que era imposible reconocer sus formas. El jardín estaba en muy mal estado y la mitad de las ventanas de la casa cerradas. La habitaba un pobre loco y la gente se encargaba de cuidarle. El loco se pasaba la vida en la ventanita de mi habitación, que daba al cementerio, y yo me preguntaba si sus pen samientos, en su extravío, no encontrarían a veces las mismas ilusiones que había ocupado mi espíritu cuando me levantaba de madrugada en verano y vestido únicamente con mi camisón miraba por aquella ventanita para ver los corderos que pacían tranquilamente bajo los primeros rayos del sol ale greNuestros antiguos vecinos míster y mistress Graypper habían partido para Sudamérica, y la llu via, penetrando por el tejado de su casa desierta, había manchado de humedad los muros exterioresMíster Chillip se había vuelto a casar; su mujer era alta y delgada, con la nariz aguileña, y tenían un niño muy delicado, con una enorme cabeza, cuyo peso no podía soportar, y con dos ojos opacos y fijos, que parecían siempre preguntar por qué había nacidoEra con una singular mezcla de placer y de triste za como vagaba por mi pueblo natal hasta el mo mento en que el sol de invierno, empezando a bajar, me advertía de que ya era tiempo de emprender el regreso. Pero cuando estaba de vuelta en el hotel y me encontraba en la mesa con Steerforth, al lado de un fuego ardiente, pensaba con delicia en mi paseo del día. Y este mismo sentimiento, aunque más ate nuado, sentía cuando entraba por la noche en mi habitación, tan limpia, y me decía, ojeando las pági nas del libro de los cocodrilos (siempre allí enci ma de una mesa), que era una felicidad tener un amigo como Steerforth, una amiga como Peggotty y haber encontrado en la persona de mi excelente y generosa tía un ser que sabía reemplazar tan bien a los que había perdidoEl camino más corto para volver a Yarmouth des pués de aquellos largos paseos era cruzando el ríoDesembarcaba en la arena que se extiende entre la ciudad y el mar y atravesaba un espacio deshabita do, que me ahorraba una larga vuelta por la carrete ra. En mi camino encontraba la casa de míster Peg gotty, y siempre entraba un momento. Steerforth me esperaba, por lo general, allí y nos dirigíamos juntos a través de la niebla hacia las luces que brillaban en la ciudad. Una oscura noche, en que volvía más tarde que de costumbre (aquel día había hecho mi última visita a Bloonderstone, pues nos preparába mos para marchar) le encontré solo en casa de míster Peggotty, sentado pensativo ante el fuegoEstaba tan intensamente sumergido en sus reflexio nes que no se dio cuenta de mi llegada. Esto, natu ralmente, podía haber ocurrido aunque hubiera estado menos absorto, pues los pasos se oían muy poco en la arena de fuera; pero mi entrada no le distrajo. Me había acercado a él y le miraba; pero seguía sombrío y perdido en sus meditacionesSe estremeció de tal modo cuando puse la mano sobre su hombro, que también me hizo estremecer a míCaes sobre mí como un fantasma me dijo con cóleraDe alguna manera tenía que anunciarme repliqué. ¿Es que lo he hecho caer de las estre No me contestó, no¿O subir de no sé dónde entonces? dije sentándome a su ladoMiraba las figuras que hacía el fuego contestóPero me las vas a estropear, y yo no podré ver nada le dije, pues movía vivamente el fuego con un trozo de madera encendida, y las chispas, huyendo por la pequeña chimenea, se perdían en el aireNo habrías visto nada replicó Este es el mo mento del día que más detesto; no es de noche ni de día. ¡Qué tarde vuelves hoy! ¿Dónde has esta He ido a despedirme de mi paseo habitualY yo lo he estado esperando aquí dijo Steerforth lanzando una mirada alrededor de la habitación y pensando que toda la gente que encontramos tan dichosa la noche de nuestra llegada podia (a juzgar por el presente aspecto desolado de la casa) dis persarse o morir o verse amenazada de no sé qué desgracia Davy, ¿por qué no ha querido Dios que tuviera yo un padre a mi lado desde hace veinte Mi querido Steerforth, ¿qué te pasa? ¡Querría con toda mi alma que me hubieran guiado mejor! ¡Querría con toda mi alma ser capaz de ser más bueno! exclamóHabía una apasionada depresión en sus modales que me sorprendió por completo. Se parecía tan poco a él mismo, que nunca hubiera podido ima ginármeloSería mejor ser este pobre Peggotty o el cabezo ta de su sobrino dijo levantándose y apoyándose contra la chimenea, todavía mirando el fuego mejor que ser lo que soy, veinte veces más rico y más instruido, y no estar, en cambio, atormentado como lo estoy desde pace más de media hora en esta barca del demonio..Me sorprendía tanto aquel cambio, que al princi pio sólo le raba en silencio, mientras él continuaba con la cabeza apoyada en la mano mirando sombr íamente el fuego. Por último le pedí, con toda la ansiedad que sentía, que me contase lo que le hab ía sucedido que le contrariaba tanto y que me deja ra compartir con él su pena, si es que no podia aconsejarle. Antes de que hubiera terminado ya estaba riendo, al principio un poco forzado; pero pronto con su franca alegríaNo es nada, Florecilla, nada; te lo aseguro. Ya te dije en el hotel de Londres que a veces era un com pañero pesado para mí mismo. He tenido ahora una pesadilla; debe de haber sido eso. Cuando me abu rro, los cuentos de mi niñera me vienen a la memo ria desfigurados. Y creo que estaba convencido de que era yo el niño malo que nunca obedece y al que se comen los leones. ¿Sabes? son de mayor efecto que los perros. Y lo que las viejas llaman horror se me ha deslizado de la cabeza a los pies y me ha asustado a mí mismoCreo que nadie más podría asustarse le dijeQuizás no; pero también yo tengo motivos para asustarme contestó. Bien, ya pasó, y no me dejaré coger de nuevo, Davy; sin embargo, te lo repito, querido mío, hubiera sido un bien para mí (y no sólo para mí) si yo hubiese tenido un padre que me aconsejaraSu rostro era siempre muy expresivo; pero nunca le había visto exteriorizar un sentimiento tan serio ni tan triste como cuando me dijo estas palabras con la mirada todavía fija en el fuegoPero ¡se acabó! dijo haciendo como si sacudiera algo en el aire con la mano. Ya ha pasado todo y soy hombre de nuevo, como Macbeth. Y ahora a comer, si no he turbado el festín con el más admira ble desorden, Florecilla, también como MacbethPero dime, ¿dónde se han ido todos? ¡Dios sabrá! dijo Steerforth. Después de ir a la playa a esperarte me vine aquí paseando y me en contré la casa desierta. Esto me hundió en pensa mientos tristes, y tú me has encontrado sumergido en ellosLa llegada de mistress Gudmige con una cesta al brazo explicaba el abandono de la casa. Había sali do precipitadamente a comprar algo que faltaba antes del regreso de Peggotty, que volvería con la marea, y había dejado la puerta abierta, por si Ham y Emily, que debían volver temprano, llegaban en su ausencia. Steerforth, después de poner de buen humor a mistress Gudmige con un alegre saludo y un abrazo de lo más cómico, se agarró de mi brazo y me arrastró precipitadamenteHabía recobrado su buen humor al mismo tiempo que se lo había hecho recobrar a mistress Gudmige, y de nuevo, con su alegría acostumbrada, estuvo vivo y hablador mientras caminábamosY así dijo alegremente, ¿abandonamos mañana esta vida de filibusteros? Así lo convinimos contesté y tenemos reserva dos los asientos en la diligencia, ya lo sabesSí; no hay más remedio suspiró SteerforthHabía olvidado que existiese otra cosa en el mundo que no fuera balancearse sobre el mar en este pue blo. ¡Y es lástima que no sea así! Mientras durase la novedad al menos dije rién domeEs posible replicó, aunque es una observación muy sarcástica para un amiguito modelo de inocen cia, como mi Florecilla. Bien, no lo niego, soy capri choso, Davy. Sé que lo soy; pero mientras el hierro está caliente sé aprovecharme y batirle con vigorTe aseguro que podría soportar un duro examen como piloto en estos maresMíster Peggotty dice que eres asombroso repliquéUn fenómeno náutico ¿eh? rió SteerforthEstoy seguro, y tú sabes que es verdad, cono ciendo lo ardiente que eres cuando persigues un objeto y lo fácilmente que lo haces maestro en cual quier cosa. Pero lo que siempre me sorprende, Ste erforth, es que te contentes con emplear de un mo do tan caprichoso tus facultades¿Contentarme? respondió alegremente. No es toy nunca contento de nada, no siendo de tu inge nuidad, mi querido Florecilla; en cuanto a mis capri chos, todavía no he aprendido el arte de atarme a una de esas ruedas en que los ixionides, modernos dan vueltas y vueltas. No he sabido hacerese aprendizaje, y me time sin cuidado. ¿Te he dicho que he comprado un barco aquí? ¡Qué especial eres, Steerforth! exclamé dete niéndome, pues era la primera vez que me había hablado de ello. Cuando, a lo mejor, no se te vol verá a ocurrir el venir a este puebloNo oo sé; me he encaprichado con el lugarAdemás continuó apresurando el paso, he com prado un barco que estaba a la venta: un clíper, según dice míster Peggotty, y míster Peggotty lo capitaneará en mi ausenciaAhora lo comprendo, Steerforth dije radianteAfirmas que has comprado ese barco para ti, cuan do en realidad es en beneficio de míster Peggotty; habría debido adivinarlo, conociéndote como te conozco. Mi querido Steerforth, ¿cómo decirte todo lo que pienso de tu generosidad? ¡Chsss! contestó enrojeciendo; cuanto menos digas, mejor¡Cuando te decía que no hay ni una alegría ni una pena ni una sola emoción de estas buenas gentes que te pueda ser indiferente! Sí, sí respondió él; ya me has dicho todo esoNo hablemos más de ello, ¡basta! Temiendo enfadarle si insistía sobre un asunto que él trataba tan a la ligera, me contenté con conti nuar pensándolo mientras andábamos cada vez más deprisaEs necesario que pongan el barco en buen esta do dijo Steerforth. Encargaré a Littimer que cuide de ello para que lo hagan bien. ¿Te he dicho que ha NoPues sí; ha llegado esta mañana con una carta de mi madreNuestros ojos se encontraron y observé que esta ba pálido hasta los labios; pero miraba tranquila mente a los míos. Temí que algún altercado con su madre fuera la causa de la disposición de ánimo en que le había encontrado en el hogar solitario de míster Peggotty y le hice una ligera alusión¡Oh no! dijo moviendo la cabeza y riendo. ¡Na da de eso! Como te decía, ha llegado ese hombreSiempre el mismocontestó Steerforth, sereno, frío como el polo Norte. Se ocupará del nuevo nom bre que quiero hacer inscribir en el barco. Ahora se eso a míster Peggotty? Le he bautizado de nuevoContinuaba mirándome de frente, y creí que era para recordarme que no le gustaba que me extasia ra ante sus delicadezas con aquellas pobres gentesNo pude por menos que dejar ver la alegría que sentía; pero sólo dije algunas palabras; la sonrisa reapareció en sus labios; parecía que le habían quitado un peso de encimaPero mira dijo mirando hacia adelante, aquí está la pequeña Emily en persona. Y el muchacho ese con ella. Por mi alma que es un fiel caballero; no la abandona ni un instanteHam era en aquella época constructor de barcosHabía cultivado su gusto natural por aquel oficio y había llegado a ser un obrero muy hábil. Llevaba su traje de trabajo y, a pesar de cierta rudeza, su aire de honradez y de viril franqueza hacían de él un protector muy bien proporcionado para la preciosa criatura que llevaba a su lado. La lealtad de su ros tro, el orgullo y el cariño que le inspiraba Emily real zaban su buen aspecto, y yo me decía, al verlos acercarse, que se compenetraban perfectamente en todos los sentidosCuando los detuvimos para hablarles, ella soltó suavemente el brazo de su novio y enrojeció ten diendo la mano a Steerforth y después a mí. Cuan do volvieron a ponerse en marcha después de haber cambiado algunas palabras con nosotros, Emily no cogió de nuevo el brazo de Ham, y andaba sola, todavía tímida y confusa. Yo admiraba la gra cia y la delicadeza de sus movimientos y Steerforth parecía de la misma opinión mientras les mirába mos alejarse en la claridad de la luna nuevaDe pronto una mujer joven pasó a nuestro lado: era evidente que los seguía. No la habíamos oído acercarse; pero vi un momento su rostro delgado, y me pareció recordarlaIba ligeramente vestida y tenía el aire atrevido y la mirada perdida y un aspecto de mísera vanidad; pero por el momento no parecía pensar en nada; sólo tenía una idea en la cabeza: alcanzarlos. Como el horizonte se oscurecía a lo lejos no nos permitía ya distinguir a Emily ni a su novio, y la mujer que los seguía desapareció también sin haber ganado te rreno sobre ellos. Después ya no vimos más que el mar y las nubesEs un fantasma muy sombrío para seguir a esa muchacha dijo Steerforth sin moverse ¿Qué signi Hablaba en voz baja y con un acento que me pa reció extrañoLe querrá pedir limosna dijeLas mendigas no son raras aquí dijo Steerforth; pero es sorprendente que alguna haya tomado esa forma esta noche¿Por qué? preguntéSencillamente dijo después de un momento de silencio porque precisamente estaba yo pensando en algo semejante cuando ha aparecido; por eso me pregunto de dónde diablos podrá haber salidoDe la sombra que proyecta esta tapia, supongo dije señalando un muro que seguía el camino en el que acabamos de desembocarEn fin, ya ha desaparecido respondió mirando por encima de su hombro. ¡Ojalá la desgracia des aparezca con ella! Vamos a comerPero lanzó una nueva mirada por encima de su hombro hacia la línea del océano que brillaba a lo lejos, y repitió muchas veces aquel movimientoTodavía murmuró algunas palabras entrecortadas durante el resto de nuestro camino, y no pareció olvidar el incidente hasta que se encontró sentado en la mesa al lado de un buen fuego y a la claridad de las velasLittimer nos esperaba y produjo sobre mí su efec to acostumbrado. Cuando le dije que esperaba que mistress Steerforth y miss Dartle siguieran bien, me respondió en un tono respetuoso (y naturalmente respetable) que me daba las gracias, que estaban bastante bien y que me saludaban. No me dijo más y, sin embargo, me pareció que decía claramente: Es usted muy joven; es usted extraordinariamente jovenCasi habíamos acabado de comer cuando dio un paso fuera del rincón desde donde vigilaba nuestros movimientos, mejor dicho los míos, y dijo a Steer Perdón, señorito; miss Mowcher está aquí¿Quién? preguntó Steerforth con sorpresaMiss Mowcher, señorito¡Vamos! ¿Y qué ha venido a hacer aquí? Ydijo SteerforthParece ser, señor, que es de esta región. Me han dicho que todos los años da una vuelta profesional por este lado. La he encontrado en la calle esta mañana, y me ha preguntado si podría tener el honor de presentarse aquí después de comer el señorito¿Conoces a la gigante en cuestión, Florecilla? me preguntó SteerforthTuve que confesar con cierta vergüenza, por tener que hacerlo ante Littimer, que no conocía a miss MowcherBien, pues vas a conocerla dijo Steerforth. Es una de las siete maravillas del mundo... Cuando venga miss Mowcher, que paseSentía cierta curiosidad por conocer a aquella se ñora, tanto más porque Steerforth soltaba la carca jada cada vez que yo hablaba de ella y se negaba en rotundo a responder a las preguntas que le dirig ía. Permanecí, por lo tanto, en un estado de curiosa expectación. Hacía media hora que habían quitado el mantel y estábamos con una botella de vino a nuestro lado, cuando se abrió la puerta y, con su tranquilidad habitual, Littimer anunció: Miss MowcherMiré hacia la puerta, pero no vi nada; volví a mi rar, pensando cuánto tardaba miss Mowcher en aparecer, cuando, con gran sorpresa, vi surgir al lado de un diván colocado entre la puerta y yo a una enana de unos cuarenta o cuarenta y cinco años; tenía la cabeza muy grande, los ojos grises, muy maliciosos, y los brazos tan cortos, que para acer car el dedo con picardía a su nariz, mientras miraba a Steerforth, se vio obligada a bajar la cabeza para acercar la nariz al dedo. Su papada era tan gruesa, que las cintas y la roseta de su sombrero desapa recían debajo. No tenía cuello, no tenía talle, no tenía piernas, pues aunque era del tamaño corriente hasta el sitio en que debía haberse encontrado el talle, y aunque poseía pies como todo el mundo, era tan bajita que resultaba delante de una silla lo que cualquier persona delante de una mesa. Depositó sobre la silla el bolso que llevaba. Iba vestida de un modo algo descuidado, y su nariz parecía una pro longación de su dedo o viceversa, a causa de la dificultad de que he hablado, y con la cabeza incli nada a un lado y guiñando un ojo de la manera más maliciosa, empezó por fijar en Steerforth sus ojillos penetrantes, después de lo cual dejó escapar un torrente de palabras¡Cómo, linda flor! empezó alegremente sacu diendo su gran cabeza hacia él. ¿Está usted aquí? ¡Oh, la mala persona! ¡Qué vergüenza! ¿Qué ha venido usted a hacer tan lejos de su casa? Algo malo, estoy segura. ¡Ah, es usted una buena pieza! Y yo otra, ¿no es así? ¡Ja, ja, ja! Habría usted apos tado cien libras contra cinco guineas a que no me encontraba aquí. Pues ya lo ve, estoy en todas par tes. Aquí, allí, ¿y dónde no? Como la media corona del escamoteador en el pañuelo de una señora. A propósito de pañuelos y de señoras: su querida madre, ¡qué contenta estará de tener un hijo como En este pasaje de su discurso, miss Mowcher desanudó su sombrero, se echó las bridas hacia atrás y, toda sofocada, se sentó en un taburete delante del fuego, de manera que la mesa formaba una especie de dosel de caoba sobre su cabeza¡Oh las estrellas del cielo con todos sus nombres! continuó golpeando con una mano cada una de sus rodillas y mirándome con malicia. Estoy demasiado acostumbrada; eso debe ser, Steerforth. Y después de subir unas cuantas escaleras me cuesta tanto trabajo recobrar la respiración como si hubiera sa cado un cubo de agua de un pozo. Vamos, que si me viese usted asomada a una ventana creería que era una mujer hermosa ¿no? No pienso otra cosa cada vez que la veo replicó SteerforthVamos, cállese, perro gritó la pequeña criatura amenazándole con el pañuelo con que se enjugaba el rostro; ¡no sea usted impertinente! Pero le doy mi palabra de honor de que la semana pasada, estan do en casa de lady Mithers... ¡Esa sí que es una mujer! ¡Cómo se conserva!... Pues mientras la es peraba entró míster Mithers en persona en la habi tación donde yo esperaba a su mujer. ¡Vaya un hombre! ¡Cómo se conserva también! Y su peluca lo mismo, pues la tiene desde hace diez años; pues, como decía, míster Mithers se deshizo tan locamen te en cumplidos, que temí verme obligada a llamar a la campanilla. ¡Ja, ja, ja! Es un pícaro muy simpáti co; es una lástima que no tenga principios¿Y que iba usted a hacer a casa de lady Mithers? preguntó SteerforthEso ya serían chismes, querido hijito contestó ella volviendo a poner el dedo en la nariz con su guiño de ojos, como un duendecillo de inteligencia sobrenatural. Eso no le importa. Usted querría sa ber si impido que sus cabellos caigan, o si le quito las canas, o si le cambio el color, o si le arreglo las cejas ¿no es así? Pues bien, querido mío; todo, todo lo sabrá usted cuando yo se lo diga. ¿Sabe usted el nombre de mi bisabuelo? No dijo SteerforthWalker, querido mío replicó miss Mowcher, y descendía de una larga línea de Walkers; así, yo heredo todos los estados de HookeyNunca he visto nada comparable a los guiños de ojos de miss Mowcher de no ser el aplomo de miss Mowcher. Tenía una manera especial de inclinar la cabeza hacia un lado para escuchar cuando se le hablaba, levantando un ojo como las urracas, o cuando esperaba una respuesta a sus observacio nes. Yo estaba tan sorprendido que la miraba fijo, olvidando completamente, mucho me temo, de las reglas más indispensables de la educaciónHabía conseguido acercarse la silla, y hundiendo su bracito en el bolso varias veces sacó una canti dad de botellitas, de cepillos, de esponjas, de pei nes, de trozos de papel, de tenacillas y de otros instrumentos, que iba amontonando fuera. Se detu vo en medio de su ocupación para decir a Steer forth, con gran confusión mía: Míster Copperfield dijo Steerforth, que deseaba mucho conocerlaPues la ocasión la pintan calva. Ya me parecía a mí que tenía ganas dijo miss Mowcher acercándo se a mí riendo, con su bolso en la mano El rostro como un melocotón dijo poniéndose de puntillas para llegar a mis mejillas. Completamente tentadorMe gustan mucho los melocotones. Tengo mucho gusto en conocerle, míster Copperfield, se lo asegu roLe respondí que yo me felicitaba de haber tenido el honor de conocerla, y que el gusto era recíproco¡Oh, Dios mío, qué amabilidad! exclamó miss Mowcher haciendo un pequeño esfuerzo para cubrir su ancha cara con su manita. ¡Qué de mentiras y de patrañas hay en el mundo! Esto nos lo decía a modo de confidencia a los dos, mientras la manita abandonaba el rostro y el bracito desaparecía de nuevo por completo en el bolso¿Qué quiere usted decir, miss Mowcher? preguntó Steerforth¡Ja, ja, ja! ¡Qué plaga de farsantes! ¿No es ver dad, hijo mío? replicó la mujercita buscando en el bolso con un ojo en el aire y la cabeza de ladoMiren ustedes dijo sacando un paquetito recortes de las uñas del príncipe ruso... Príncipe Alfabeto revuelto, como yo le llamo, porque su nombre tiene todas las letras del alfabeto mezcladasEl príncipe ruso es uno de sus clientes ¿no es así? preguntó SteerforthYa lo creo, hijo mío replicó miss Mowcher; le corto las uñas dos veces por semana, las de las manos y las de los pies¿Y supongo que le pagará bien? dijo SteerforthHabla con la nariz, pero paga bien dijo miss Mowcher. Ninguno de vuestros petimetres se le puede comparar; estaríais de acuerdo si vierais sus bigotes, rojos por naturaleza y negros gracias al arteGracias al arte de usted, naturalmente dijo Ste erforthMiss Mowcher guiñó un ojo en signo de asenti mientoSe ha visto en la necesidad de enviarme a bus car; no podía por menos. El clima hace daño al tin te, y aquello podía pasar en Rusia; pero aquí noUsted no ha visto en todos los días de su vida a un príncipe en el estado que yo le encontré, oxidado como un hierro viejo¿Y es a él a quien llamaba usted un farsante hace un momento? preguntó Steerforth¡Oh! Es usted un chico muy avispado replicó miss Mowcher moviendo la cabeza. He dicho que todos en general somos unos farsantes, y le he enseñado como prueba las uñas del príncipe. Y es que, ¿ven ustedes? Las uñas del príncipe me sirven más en las familias que todos los talentos juntosLas llevo siempre conmigo; son mi carta de reco mendación. Si miss Mowcher corta las uñas a un príncipe, no hay más que hablar, dicen a todos. Se las doy a las jóvenes que, yo creo, las ponen en álbumes, ¡ja, ja, ja! Palabra de honor que todo el edificio social (como dicen estos señores cuando hacen discursos parlamentarios) no reposa más que sobre las uñas de príncipes dijo aquella mujercita tratando de cruzar los brazos y sacudiendo su gran cabezaSteerforth reía de todo corazón, y yo tambiénMiss Mowcher continuaba moviendo la cabeza, que llevaba de lado, y mirando hacia arriba con un ojo mientras guiñaba el otroBien, bien dijo golpeando sus rodillitas; pero es to no son los negocios. Veamos, Steerforth, una exploración en las regiones polares y terminamosEscogió dos o tres de sus ligeros instrumentos y un frasquito y preguntó, con gran sorpresa mía, si la mesa era fuerte. Ante la respuesta afirmativa de Steerforth, acercó una silla, me pidió que la ayuda ra, y se subió con bastante ligereza encima de la mesa, como si fuera un escenarioSi alguno de ustedes me ha visto los tobillos dijo una vez arriba no necesito decir que me ahorcaréYo no he visto nada dijo SteerforthNi yo tampoco dijePues bien; entonces exclamó miss Mowcher consiento en seguir viviendo. Ahora venga usted a la prisión para ser ejecutadoSteerforth, cediendo a sus instancias, se sentó de espaldas a la mesa, y volviendo hacia mí su rostro sonriente, sometió su cabeza al examen de la ena na, evidentemente sin otro objeto que el de divertir nos. Era un curioso espectáculo ver a miss Mow cher inclinada sobre él y examinando sus hermosos cabellos oscuros, con ayuda de una lupa que aca baba de sacar de su bolsilloVamos, ¡es usted un chico guapo! dijo miss Mowcher después de un corto examen; pero si no fuera por mí estaría usted calvo como un monje antes de fin de año. Sólo le pido un minuto más; voy a lavarle los cabellos con un agua que se los con servará diez añosAl mismo tiempo vertió el contenido del frasquito sobre un trocito de franela; después, empapando en la misma preparación uno de los cepillitos, empezó a frotar la cabeza de Steerforth con una actividad incomparable, y siempre hablando sin parar¿Conoce usted a Carlos Pyegrave, el hijo del du que? dijo mirando a Steerforth por encima de su cabezaUn poco dijo Steerforth¡Ese es un hombre! ¡Y esas son patillas! Si tuvie ra las piernas tan derechas, no tendría igual¿Querrá usted creer que ha pretendido prescindir de mí? ¡Un oficial de la guardia! ¡Loco! dijo SteerforthLo parece; pero loco o no, lo ha intentado replicó miss Mowcher. ¿Y qué creerá usted que ha hecho? Pues entra en una peluquería y pide una botella de agua de MadagascarCarlos en persona; pero no tenían agua de Ma dagascar¿Y qué es eso? ¿Algo de beber? preguntó Ste erforth¿De beber? replicó miss Mowcher, deteniéndose para darle una palmadita en la cara. Para arreglar se él solo los bigotes, ¿sabe? Había en la tienda una mujer de cierta edad, un verdadero grifo que nunca había oído aquel nombre. Perdone, caballe ro dijo el grifo a Carlos ¿no será... no será colorete por casualidad?... ¿Colorete? dice Carlos al gri fo. Y ¿qué quiere usted que haga yo con el colore te?... Perdón, caballero dijo la mujer; nos piden ese artículo bajo nombres tan diferentes, que pen saba que quizá era uno más. He ahí, querido mío continuó miss Mowcher frotando con todas sus fuerzas; he ahí otra prueba de todos esos farsantes de que hablaba hace un momento. Y no digo que no esté yo mezclada en ello como cualquiera, quizá más, quizá menos; pero, hijo mío, ¿eso qué tiene ¿En qué dice usted que está mezclada, en el co lorete? dijo SteerforthNo tiene usted más que relacionar una cosa con otra, mi querido discípulo dijo la astuta miss Mow cher tocándose la punta de la nariz; tuve acceso al secreto profesional de todos los comercios y el pro ducto le dará el resultado deseado. Y digo que tam bién yo voy un poco por ese camino, porque hay señoras que dicen que me llaman para un bálsamo de los labios, otras me piden guantes, otras una camiseta y otras un abanico. Yo le doy el nombre que ellas quieren y les proporciono el mismo artícu lo a todas; pero nos guardamos tan bien el secreto y disimulamos de tal modo, que tanto se cuidarían de darse el colorete delante de mí como delante de cualquier persona. ¿No tienen a veces el descaro de decirme, con un dedo de colorete en la cara: ¿Cómo me encuentra usted, miss Mowcher, no estoy un poco pálida?. ¡Ja, ja, ja! También esas son farsantes, ¿qué les parece, amiguitos? Nunca en mi vida he visto nada semejante a miss Mowcher de pie sobre la mesa riendo de su gracia y frotando sin descanso el cráneo de Steerforth, mien tras me guiñaba un ojo mirándome por encima de su cabeza¡Ah! Por esta tierra no me piden mucho ese artí culo dijo, y me extraña, pues no he visto ni una mujer bonita desde que estoy aquí, Steerforth¿No? dijo SteerforthNi la sombra de una replicó miss MowcherNosotros podríamos enseñarle una en carne y hueso dijo Steerforth volviéndose hacia mí. ¿No es Ya lo creo respondí¡Hum! dijo la diminuta criatura mirándome de un modo penetrante y lanzando después una ojeada a Steerforth. ¡Hum! La primera exclamación parecía una pregunta di rigida a los dos; la segunda era evidentemente diri gida a SteerforthNo recibiendo ni de uno ni de otro la respuesta que sin duda esperaba, continuó frotando con la cabeza inclinada y mirando al techo como si busca ra allí la contestación y esperase verla aparecerexclamó después de un momento de silencio y conservando siempre la misma actitud ¿Una her No dijo Steerforth, sin darme tiempo a contes tar; nada de eso. Al contrario, o mucho me equivo co o míster Copperfield tenía gran admiración por ella¡Cómo! ¿Ahora ya no la tiene? replicó miss Mowcher. ¿Es inconstante? ¡Qué vergüenza! As pira cada flor y cambia cada hora... hasta que Polly a su pasión le corresponde ... ¿Se llama Polly? Aquel diablillo me lanzó la pregunta tan brusca mente y me miraba con tanta astucia, que quedé desconcertado por completoNo, miss Mowcher; se llama Emily le contesté¡Hum! exclamó exactamente en el tono de ante s. ¡Qué charlatana soy, míster Copperfield!; pero no soy indiscretaSu tono y sus miradas expresaban algo que no me resultaba agradable tratándose de aquel asunto; así es que dije, en tono más grave del que había mos empleado hasta aquel momento: Es tan virtuosa como bonita, y está prometida en matrimonio al hombre más excelente y dignoAdemás, la estimo tanto por su buen sentido como la admiro por su belleza¡Bien dicho! exclamó Steerforth. ¡Bravo, bravo, bravo! Ahora voy a saciar la curiosidad de esta pe queña Fátima, Florecilla, para no dejarle nada por adivinar. En la actualidad, miss Mowcher, esa mu chacha es aprendiza en la casa de Omer y Joram, Modas, novedades, etc. , de esta ciudad. ¿Se fija usted? Omer y Joram. La promesa de matrimonio de la cual habla mi amigo está hecha entre ella y su primo; nombre de pila, Ham; apellido, Peggotty; ocupación, constructor de barcos; también de esta ciudad. Vive con un pariente; nombre de pila, no lo sé; apellido, Peggotty; ocupación, marinero; también de esta ciudad. Es el hada más linda y encantadora del mundo; yo la admiro, como mi amigo, extraordi nariamente, y si no fuera por no disgustar a Copper field, diría que al casarse desmerece, que podía aspirar a mucho más; estoy seguro, y lo juro, ha nacido para señoraMiss Mowcher escuchaba estas palabras, que eran dichas despacio y claramente, con la cabeza de medio lado y el ojo en el aire, como si todavía esperara la contestación. Cuando Steerforth terminó de hablar, volvió a frotarle y a charlar con sorpren dente volubilidad¡Oh! ¿Es eso todo? exclamó cortándole las pati llas con unas inquietas tijeritas que hacía revolotear en todas direcciones alrededor de su cabeza. ¡Muy bien, muy bien! Igual que una novela. Y al final: vivieron felices, ¿no es así? ¡Ah! ¿Cómo se dice en el juego?  Amo a mi amor con E porque es En cantadora, la odio con E porque ha Empeñado su palabra, la llevo a todo lo Exquisito y pienso propo nerle una Evasión: Se llama Emily y vive en el Este: ¡Ja, ja, ja! Míster Copperfield, ¿no le parezco un Mirándome fijamente con extravagante astucia y sin esperar respuesta, continuó sin tomar aliento: ¡Ya está! Si existe una mala persona peinada y arreglada a la perfección es usted, Steerforth. Y si hay una mollera que me sepa yo de memoria es la suya, ¿me oye lo que le digo, querido? Le entiendo perfectamente dijo inclinándose hacia él. Ahora puede usted marcharse, como decimos en la corte, y si míster Copperfield quiere tomar su lugar..¿Qué dices, Florecilla? preguntó Steerforth rien do y cediéndome la silla. ¿Quieres probar? Gracias, miss Mowcher; esta noche noNo diga que no repuso la mujercita mirándome como experta; un poquito más de cejasGracias, en otra ocasiónLe hace falta una octava de pulgada más hacia la sien dijo miss Mowcher; es cosa de pocos díasNo, gracias; ahora no¿Y no quiere usted un poco de tupé? insistió¿No? Déjeme, por lo menos, ahuecarle un poco el pelo, y después pasaremos a las patillas, ¡vamos! No pude por menos de enrojecer al negarme, pues sentía que acababa de tocar mi punto flacoPero miss Mowcher, viendo que no estaba dispues to a soportar las mejoras que su arte podía causar en mi persona, y que me resistía por el momento a las seducciones del frasquito que tenía en la mano preparado para mí, me dijo que no tardaríamos en volvernos a ver, y me pidió que la ayudara a bajar de las alturas. Gracias a este socorro bajó rápida mente y empezó a doblar su papada por encima de los cordones del sombrero¿Le debo?... dijo SteerforthCinco chelines, y es de balde, muchacho. ¿No es verdad que le parezco muy tribial, míster Copper Respondí cortésmente: Nada de eso ; pero pensaba que lo era bastante, cuando un momento después le vi lanzar al aire la moneda de cinco che lines, cogerla como un escamoteador y deslizarla en su bolsillo dando un golpecito encimaEsta es la gaveta dijo miss Mowcher; y acercán dose a la silla volvió a meter en el bolso todas las menudencias que había sacado. Veamos dijo, ¿lo tengo ya todo? Me parece que sí. No sería agrada ble encontrarse en la situación de Ned Biadwood, cuando le llevaron a la iglesia para casarle y habían olvidado a la novia. ¡Ja, ja, ja! Es francamente una mala persona el tal Ned; ¡pero tan gracioso! Ahora ya sé que les voy a destrozar el corazón; pero no tengo más remedio que marcharme. Ya pueden hacer acopio de valor para soportarlo. Adiós, míster Copperfield; cuídese mucho, Jockey de Norfolk¡Cuánto he charlado! ¡Pero ustedes tienen la culpa, picaruelos! Bueno, les perdonaré. Bob swore , como decía aquel inglés, por buenas noches, des pués de su primera lección de francés, Bob swo re, duques míosCon su bolso colgando del brazo y sin dejar de charlar se adelantó, balanceándose, hacia la puerta y se detuvo de pronto para preguntarnos si no quer íamos un mechón de sus cabellos.  Le debo pare cer muy tribial, míster Copperfield , dijo como co mentario a aquella proposición, y desapareció con el dedo apoyado en la narizSteerforth reía de tan buena gana que no pude por menos de hacer otro tanto; de no ser así, no sé si me habría reído. Después de aquella explosión de alegría, que duró un momento, me dijo que miss Mowcher tenía una clientela muy numerosa y que se hacía necesaria a muchísima gente de modos muy distintos. Había personas que la trataban con ligereza, considerándola únicamente como una muestra de las extravagancias de la naturaleza; pero tenía un espíritu tan fino y observador como el que más; y si tenía los brazos cortos, no tenía la inteligencia menos larga. Añadió que había dicho la verdad al vanagloriarse de estar a la vez en todas partes; pues de vez en cuando hacía excursiones por provincias, donde siempre encontraba clientes nuevos, y terminaba por conocer a todo el mundoLe pregunté cuál era su carácter; si no eran todo equívocos en ella, y si su simpatía se inclinaba por lo general a lo bueno; pero viendo que mis pregun tas no le interesaban, después de dos o tres tentati vas renuncié a repetírselas. En cambio, me contó una multitud de detalles sobre su habilidad y sus ganancias; me dijo que era una especialista ponien do ventosas, y que me lo prevenía por si alguna vez necesitaba pedirle ese servicioMiss Mowcher fue el principal tema de nuestra conversación durante la noche, y cuando nos sepa ramos todavía Steerforth se inclinó por la barandilla de la escalera mientras yo bajaba para decirme: Bob sworeA1 llegar ante la casa de Barkis me sorprendió mucho el encontrar a Ham paseando de arriba aba jo, y todavía me sorprendió más el saber que la pequeña Emily estaba en casa de su tía. Le pre gunté, naturalmente, cómo no había entrado, en lugar de pasearse de arriba abajo por la calle¿Sabe usted, señorito Davy? dijo titubeando. Es porque Emily está hablando con una personaMayor razón para que tú también estuvieras, HamSí, señor; en general es verdad replicó; pero, ¿sabe usted, señorito Davy? dijo bajando la voz y en tono grave. Es una joven, una muchacha que Emily conoció en otro tiempo y a la que ahora no debía tratarSus palabras fueron un rayo de luz que vino a aclarar mis dudas sobre la persona que les seguía algunas horas antesEs una pobre muchacha, señorito Davy, vilipen diada por todo el pueblo. No hay muerto en el ce menterio cuyo fantasma fuera capaz de hacer huir a la gente más que ella¿No es la que os seguía esta noche por la playa? ¿Nos seguía? dijo Ham. Es posible, señorito Davy; yo no sabía que estuviera aquí; pero se ha acercado a la ventanita de Emily cuando ha visto luz, y ha dicho en voz baja: Emily, Emily, por amor de Dios, ten corazón de mujer conmigo. Yo era an tes como tú . Y eran palabras muy solemnes, se ñorito Davy; ¿cómo negarse a oírlas? Tienes razón, Ham; y Emily ¿qué ha hecho? Emily le ha dicho: Martha, ¿eres tú? ¿Es posi ble, Martha, que seas tú?. Pues habían trabajado juntas durante mucho tiempo en casa de míster Omer¡Ya la recuerdo! exclamé, pues recordaba a una de las dos muchachas que había visto la primera vez que estuve en casa de míster Omer. La recuer do perfectamenteMartha Endell dijo Ham; tiene dos o tres años más que Emily; pero también han estado en la es cuela juntasNo he sabido nunca su nombre; dispensa que te haya interrumpidoLa historia no es muy larga, señorito Davy dijo Ham. Esta es en pocas palabras: Emily, Emily, por amor de Dios, ten corazón de mujer conmigo, yo era antes como tú. Quería hablar con Emily. Emily no podía hablar en casa, pues había vuelto su tío y, a pesar de lo bueno y caritativo que es, no querría, no podría, señorito Davy, ver a esas dos mucha chas juntas, ni por todos los tesoros ocultos en el marYa lo sabía yo; no necesitaba que Ham me lo aclarasePor lo tanto, Emily escribió con lápiz en un pape lito y se lo dio por la ventana.  Enseña esto la decía a mistress Barkis y ella te hará sentar al lado del fuego, por amor mío, hasta que mi tío salga y yo pueda ir a hablarte. Después me dijo lo que le acabo de contar, pidiéndome que la trajera aquí¿Qué podía hacer yo? Emily no debía tratar a una mujer como esa; pero, ¿cómo quiere usted que le niegue algo si me lo pide llorando? Hundió la mano en el bolsillo de su gruesa cha queta y sacó con mucho cuidado una linda bolsitaY si fuera capaz de negarle algo cuando llora, señorito Davy dijo Ham extendiendo cuidadosa mente la bolsita en su mano callosa, ¿cómo habría podido negarme a traerle esto aquí, si sabía lo que quería hacer? ¡Una joyita como esta dijo Ham mi rando la bolsa, pensativo, y con tan poco dinero! Le estreché la mano calurosamente cuando volvió a meter la bolsita en el bolsillo, pues no sabía cómo expresarle toda mi simpatía, y continuamos pase ando de arriba abajo en silencio durante algunos minutos. La puerta se abrió entonces, y Peggotty hizo señas a Ham para que entrara. Yo habría que rido quedarme fuera; pero Peggotty volvió a aso marse, rogándome que pasase. También me habría gustado evitar la habitación donde estaban reuni dos; pero era aquella cocinita limpia que ya he mencionado, cuya puerta daba directamente a la calle, de modo que me encontré en medio del grupo antes de saber dónde metermeLa muchacha que había visto en la playa estaba allí, al lado del fuego, sentada en el suelo, con la cabeza y los brazos apoyados en una silla, que Emily acababa de abandonar y sobre la cual había tenido sin duda a la pobre abandonada apoyada sobre sus rodillas. Apenas vi su rostro, pues tenía los cabellos sueltos como si se hubiera despeinado ella misma. Sin embargo, pude ver que era joven y que tenía una voz hermosa. Peggotty había llorado, y la pequeña Emily también. A nuestra llegada no pronunciaron ni una palabra, y el tictac del viejo reloj holandés parecía diez veces más fuerte que de costumbre en aquel profundo silencioEmily habló la primeraMartha querría ir a Londres, Ham¿,Por qué a Londres? respondió HamEstaba de pie entre ellas y miraba a la joven post rada en tierra con una mezcla de compasión y de disgusto por verla en compañía de la que amaba tanto. Siempre he recordado aquella miradaHablaban bajo, como si se tratara de una enfer ma; pero se entendía claramente todo, aunque sus voces eran sólo un murmulloAllí estaré mejor que aquí dijo en voz alta Martha, que seguía en el suelo. Nadie me conoce; mientras que aquí todo el mundo sabe quién soy¿Y qué va a hacer allí? preguntó HamMartha se levantó, le miró un momento de un mo do sombrío; después, bajando la cabeza de nuevo, se pasó el brazo derecho alrededor del cuello con una viva expresión de dolorTratará de portarse bien dijo la pequeña EmilyNo sabes todo lo que nos ha contado. ¿Verdad tía Peggotty sacudió la cabeza con compasiónSí; lo intentaré dijo Martha si ustedes me ayu dan a marcharme. Peor que aquí no podré serQuizá sea mejor. ¡Oh dijo con un estremecimiento de terror, arrancadme de estas calles, donde todo el mundo me conoce desde la infancia! Emily extendió la mano, y vi que Ham ponía en ella una bolsita. Ella la cogió, creyendo que era su bolsa, y dio un paso; después, dándose cuenta de su error, volvió hacia él (que se había retirado hacia mí) enseñándole lo que le acababa de darEs tuyo, Emily le dijo. Yo no tengo nada en el mundo que no sea tuyo, querida mía, y para mí no hay placer más que en tiLos ojos de Emily volvieron a llenarse de lágri mas; después se acercó a Martha. No sé lo que le dio. La vi inclinarse hacia ella y ponerle dinero en el delantal. Pronunció algunas palabras en voz baja, preguntándole si sería suficiente. Más que sufi ciente, dijo la otra, y cogiéndole la mano se la besóDespués, envolviéndose en su chal, ocultó el ros tro en él y se acercó a la puerta llorando ardientes lágrimas. Se detuvo un momento antes de salir, como si quisiera decir algo; pero no dijo nada, y salió lanzando un gemido sordo y dolorosoCuando la puerta se cerró, la pequeña Emily nos miró a todos, después ocultó la cabeza entre las manos y se puso a sollozarVamos, Emily dijo Ham dándole con dulzura en el hombro, vamos; no llores así¡Oh! exclamó ella con los ojos llenos de lágri mas; no soy todo lo buena que debía ser, Ham; no soy todo lo agradecida que debíaSí que lo eres dijo Ham; estoy seguroNo contestó la pequeña Emily sollozando y sa cudiendo la cabeza; no soy tan buena como debi era, ni mucho menos, ¡ni mucho menos! Y seguía llorando como si su corazón fuera a romperseAbuso demasiado de tu amor, lo sé; te llevo la contraria; soy desigual contigo. ¡Cuando debía ser tan distinta! ¡No serías tú quien se portara así con migo! ¿Por qué soy mala entonces, cuando sólo debía pensar en demostrarte mi agradecimiento y en tratar de hacerte dichoso? Me haces completamente dichoso dijo Ham¡Soy tan dichoso cuando te veo, querida mía! Y también soy feliz todo el día pensando en ti¡Ah! ¡Eso no es bastante! exclamó ella, pues eso proviene de tu bondad y no de la mía. ¡Oh! Habrías podido ser mucho más feliz, Ham, querien do a otra muchacha, a una criatura más sensata y más digna de ti, a una mujer que fuera tuya por completo, y no vana y caprichosa como yo¡Pobre corazoncito! dijo Ham en voz bajaMartha la ha trastornado por completoTe lo ruego, tía balbució Emily; ven aquí para que apoye mi cabeza en tu hombro. Soy muy des graciada esta noche, tía; me doy cuenta muy bien de que no soy todo lo buena que debiera serPeggotty se había apresurado a sentarse al lado del fuego. Emily, de rodillas a su lado, con los bra zos alrededor de su cuello, la miraba suplicante¡Oh, te lo ruego, tía, ayúdame! ¡Ham, amigo mío, trata también de ayudarme tú! ¡Señorito Davy, por el recuerdo del tiempo pasado, ayúdeme también! Quiero ser mejor de lo que soy. Quiero sentirme mil veces más agradecida. Querría recordar a todas horas la felicidad de ser la mujer de un hombre tan bueno y de poder llevar una vida tranquila. ¡Ay de mí! ¡Ay de mí! ¡Ay de mi corazón! ¡Ay de mi co Ocultó la cabeza en el pecho de mi antigua niñera y, cesando en sus súplicas que, en su angustia, eran a la vez de mujer y de niña, como toda su per sona, como el carácter mismo de su belleza, conti nuó llorando en silencio, mientras Peggotty la tran quilizaba como a un niño que lloraPoco a poco se fue normalizando y pudimos con solarla hablándole al principio, dándole valor des pués, para terminar con un poco de broma. Emily empezó por levantar la cabeza y hablar también; después llegó a sonreír, y después a reír y, por fin, a sentirse un poco avergonzada; entonces Peggotty arregló sus bucles revueltos y le enjugó los ojos por temor a que su tío, al verla entrar, preguntase por qué había llorado su niña queridaAquella noche la vi hacer lo que no la había visto hacer nunca. La vi besar a su prometido en la meji lla y, después, estrecharse contra aquel tronco ro busto, como buscando su más seguro apoyoCuando se alejaban, yo los miraba a la claridad de la luna, comparando en mi espíritu esta partida con la de Martha, y vi que Emily le tenía agarrado el brazo con las dos manos y seguía estrechamente unida a élA la mañana siguiente, cuando me desperté, pensé mucho en la pequeña Emily y en su emoción de la noche anterior después de la partida de Martha. Me parecía que, al haber sido testigo de aquellas debilidades y ternuras de familia, había entrado en una confidencia sagrada y no tenía de recho a revelarla ni aun a Steerforth. Por ninguna criatura del mundo experimentaba un sentimiento más dulce que el que me inspiraba la preciosa cria turita que había sido la compañera de mis juegos y a quien había amado tan tiernamente entonces, como estaba y estaré convencido hasta mi muerteMe habría parecido indigno de mí mismo, indigno de la aureola de nuestra pureza infantil, que yo veía siempre alrededor de su cabeza, el repetir a los oídos de Steerforth lo que ella no había podido ca llar en el momento en que un incidente inesperado la había forzado a abrir su alma delante de míTomé, pues, la decisión de guardar en el fondo del corazón aquel secreto, que daba según me parec ía una gracia nueva a su imagenDurante el desayuno me entregaron una carta de mi tía. Como trataba de una cuestión sobre la que pensaba que los consejos de Steerforth valdrían tanto más que los de cualquiera otro, decidí discutir lo con él durante nuestro viaje, radiante de poder consultarle. Por el momento teníamos bastante con despedirnos de todos nuestros amigos. Barkis no era el que menos sentía nuestra partida, y yo creo que de buena gana habría abierto de nuevo su cofre y sacrificado otra moneda de oro si hubiéramos querido a ese precio permanecer dos días más en Yarmouth. Peggotty y toda su familia estaban des esperados. La casa entera de Omer y Joram salió a decimos adiós, y Steerforth se vio rodeado de tal multitud de pescadores en el momento en que nuestras maletas tomaron el camino de la diligencia, que si hubiéramos poseído el equipaje de un regi miento los mozos voluntarios no habrían faltado para transportarlo. En una palabra, nos fuimos llevándonos el sentimiento y el afecto de todos los conocidos y dejando tras de nosotros no sé cuántas personas afligidas¿Va usted a permanecer mucho tiempo aquí, Lit timer? le dije mientras esperaba a que partiese la diligenciaNo, señor repuso; probablemente no estaré mucho tiempoPor el momento no lo sabe dijo Steerforth en to no indiferente; sólo sabe lo que tiene que hacer, y lo haráEstoy seguro le respondíLittimer acercó la mano a su sombrero para dar me las gracias por mi buena opinión, y en aquel momento me pareció que yo no tenía más de ocho años. Nos saludó de nuevo deseándonos un buen viaje, y le dejamos allí en medio de la calle, a aquel hombre respetable y tan misterioso como una pirá mide de EgiptoDurante un rato permanecimos sin decir nada, pues Steerforth estaba sumido en un silencio des acostumbrado, y yo me preguntaba cuándo volvería a ver todos aquellos lugares testigos de mi infancia, y qué cambios tendríamos que sufrir en el intervalo ellos y yo. Por fin, Steerforth, recobrando de pronto su alegría y animación gracias a la facultad que poseía de cambiar de tono a capricho, me tiró de la mangaY bien, ¿no me cuentas nada, Davy? ¿Qué decía esa carta de que me hablabas en el desayuno? ¡Oh! dije sacándola del bolsillo. Es de mi tía¿Y te dice algo interesante? Me recuerda que he emprendido esta excursión con objeto de ver mundo y de reflexionarY supongo que no habrás dejado de hacerloMe veo obligado a confesarte que, a decir ver dad, no me he acordado mucho; es más, tengo miedo de haberlo olvidado por completoPues bien; mira a tu alrededor ahora dijo Steer forth y repara tu negligencia. Mira hacia la derecha, y verás un país llano y bastante pantanoso; mira hacia la izquierda, y verás otro tanto, y hacia delan te, y no hay diferencia, lo mismo que hacia atrásMe eché a reír diciéndole que no descubría profe sión adecuada para mí en el paisaje, lo que quizá era debido a su monotonía¿Y qué dice tu tía del asunto? preguntó Steer forth mirando la carta que tenía en la mano, ¿Te Sí respondí. Me pregunta si me gustaría ser procurador del Tribunal de Doctores. ¿Qué te pare No sé dijo Steerforth con tranquilidad, Me pare ce que igual puedes hacerte procurador que otra cosa cualquieraNo pude por menos de reírme al oírle poner todas las profesiones al mismo nivel, y le demostré mi sorpresa¿Y qué es un procurador, Steerforth? añadíEs una especie de curial replicó Steerforth que actúa en el anticuado Tribunal de Doctores, en un rincón abandonado cerca del cementerio de Saint Paul, donde vienen a ser lo que los procuradores en los Tribunales de justicia. Es un funcionario cuya existencia, según el curso natural de las cosas, debía haber desaparecido hace más de doscientos años; pero voy a hacértelo comprender mejor ex plicándote lo que es el Tribunal de Doctores. Es un lugar retirado, donde se aplica lo que se llama la ley eclesiástica y donde se hacen toda clase de tram pas con los antiguos monstruos de actas del Parla mento, de los que la mitad del mundo ignora la exis tencia y el resto supone que están ya en estado fósil desde los tiempos del rey Eduardo. Este Tribunal goza de un antiguo monopolio para las causas rela tivas a testamentos, a contratos matrimoniales y a las discusiones que surgen en las cuestiones de la MarinaVamos, Steerforth exclamé, no querrás hacer me creer que hay la menor relación entre los asun tos de la Iglesia y los de la MarinaNo tengo esa pretensión, Florecilla; sólo quiero decirte que tanto una cosa como otra se tratan y se juzgan por las mismas personas y en el mismo Tri bunal. Vas un día, y les oyes emplear todos los términos de marina del diccionario de Yung a propósito de La Nancy, que ha echado a pique a la Sarah Jane, o a propósito de  míster Peggotty y los pescadores de Yarmouth, que durante una ga lerna han lanzado un áncora o un cable al Nelson, de la India, en peligro, y si vuelves algunos días después estarán examinando los testimonios en pro y en contra de un eclesiástico que se ha portado mal, y te darás cuenta de que el juez del proceso marítimo es al mismo tiempo abogado de la causa eclesiástica, y viceversa. Son como los actores, que hoy hacen de jueces y mañana no; pasan de un papel a otro, cambiando sin cesar; pero siempre es un asunto muy lucrativo el de esta comedia de so ciedad representada ante un público extraordinaria mente elegidoPero los abogados y los procuradores, ¿no son la misma cosa? pregunté confusoNo replicó Steerforth, porque los abogados son hombres que han tenido que doctorarse en la Uni versidad; esa es la causa de que yo esté algo ente rado. Los abogados emplean a los procuradores; reciben en común buenos honorarios y se dan allí una vidita muy agradable. En resumen, Davy, te aconsejo que no desprecies el Tribunal de Docto res. Además, te diré, por si puede halagarte, que presumen de ejercer una profesión de lo más distin guidaDescontando la ligereza con que Steerforth trata ba el asunto y reflexionando en la antigua importan cia que yo asociaba en mi espíritu con el viejo rin concito cercano al cementerio de Saint Paul, me sentí bastante dispuesto a aceptar la proposición de mi tía, sobre la que me dejaba en absoluta libertad, diciéndome con toda franqueza que se le había ocurrido yendo a ver últimamente a su procurador al Tribunal para arreglar su testamento a mi favorEso sí que es digno de alabanza por parte de tu tía dijo Steerforth cuando le comuniqué aquella circunstancia y merece alientos. Florecilla, mi opi nion es que no desdeñes su ideaTambién fue lo que yo decidí. Le dije a Steerforth que mi tía me esperaba en Londres. Había tomado habitaciones para una semana en un hotel muy tranquilo de los alrededores de Lincoln's Inn Fields, decidiéndose por aquella casa en vista de que tenía una escalera de piedra y una puerta que daba al tejado; pues mi tía estaba convencida de que no había precaución inútil en Londres, donde todas las casas debían incendiarse por la nocheTerminamos el viaje insistiendo de vez en cuando sobre la cuestión del Tribunal de Doctores y pen sando en los tiempos lejanos en los que yo quería ser procurador; perspectiva que Steerforth presen taba bajo una infinidad de aspectos a cual más gro tescos, que nos hacían llorar de risa. Cuando lle gamos al término de nuestro viaje, él se dirigió a su casa, prometiéndome una visita a los dos días, y yo me encaminé a Lincoln's Inn Fields, donde encontré a mi tía todavía levantada y esperándome para ce narSi hubiera dado la vuelta al mundo desde que nos separamos, creo que no nos habríamos sentido más dichosos al volvemos a ver. Mi tía lloraba de todo corazón abrazándome, y me dijo, haciendo como que reía, que si mi pobre madre estuviera todavía en el mundo no dudaba de que la pequeña inocente habría vertido lágrimasY ¿ha abandonado usted a míster Dick, tía le pregunté. ¡Cuánto lo siento! ¡Ah Janet! ¿Cómo está Mientras que Janet me hacía una reverencia y me preguntaba por mi salud, observé que el rostro de mi tía se ensombrecía considerablementeYo también lo siento dijo mi tía frotándose la na riz, y no tengo un momento de reposo desde que estoy aquí, TrotAntes de que pudiera preguntar la razón, me la dijoEstoy convencida dijo apoyando su mano enci ma de la mesa con una fuerza melancólica; estoy convencida de que el carácter de Dick no es bastan te enérgico para expulsar a los asnos. Decidida mente, le falta energía. Debí dejar a Janet en su lugar; habría estado más tranquila. Hoy mismo, estoy segura que si alguna vez ha pasado un asno por mi césped ha sido esta tarde a las cuatro  continuo vivamente, pues he sentido un estreme cimiento de la cabeza a los pies, y estoy segura de que era un asnoTraté de consolarla, pero rechazaba todo consue loEstoy segura de que era un asno, y además ese asno inglés que montaba la hermana de aquel Mur derin el día que vino a casa (desde entonces, en efecto, mi tía no llamaba de otro modo a miss Mourdstone), y si hay un asno en Dover cuya auda cia me sea insoportable continuó dando un pu ñetazo en la mesa, es ese animalJanet sugirió que quizá hacía mal mi tía pre ocupándose, pues creía que el burro en cuestión estaba por el momento ocupado en transportar are na, lo que no le dejaría tiempo para it a cometer delitos en su pradera. Pero mi tía no quería conven cerseNos sirvieron una buena cena, calentita, a pesar de lo lejos que estaba la cocina de las habitaciones de mi tía, situada en el último piso. Si la había es cogido así para mayor seguridad de su dinero o por estar cerca de la puerta del tejado, no lo sé. La co mida se componía de pollo asado, rosbif y le gumbres; todo excelente, y le hice honor. Mi tía, que tenía sus prejuicios sobre los comestibles de Lon dres, no comía apenasApuesto cualquier cosa a que este pollo ha sido criado en una cueva, donde habrá nacido dijo mi tía, y que no ha tomado el aire más que en el mer cado después de muerto. La carne supongo que será de buey, pero no estoy segura. Aquí no se encuentra nada natural más que el lodo¿Y no cree usted que este pollo pueda haber ve Seguramente no replicó mi tía Para los comer ciantes de Londres sería un disgusto vender algo bajo su verdadero nombreNo traté de contradecir aquella opinión, pero comí con buen apetito, lo que le satisfacía plenamenteCuando quitaron la mesa, Janet peinó a mi tía, la ayudó a ponerse su cofia de dormir, que era más elegante que de costumbre (por si había fuego), según decía. Después se remangó un poco la falda para calentarse los pies antes de acostarse, y yo le preparé siguiendo las reglas establecidas, de las que jamás, bajo ningún pretexto, había que alejarse un vaso de vino blanco caliente mezclado con agua, y le corté en tiras largas y delgadas pan para tostar. Nos dejaron solos para terminar la velada. Mi tía estaba sentada frente a mí y bebía su agua con vino, mojando una después de otra sus tostadas antes de comérselas, y mirándome con ternura desde el fondo de los adornos de su cofia de dormirY bien, Trot me dijo, ¿has pensado en mi pro posición de hacerte procurador, o todavía no has He pensado mucho, tía, y he hablado mucho de ello con Steerforth. Me encanta la ideaVamos dijo mi tía, me alegro muchoSólo veo una dificultad, tíaQuería preguntarle si mi admisión en el Tribunal de Doctores, que según creo se compone de un número muy limitado de miembros, no será exage radamente caraSí es muy caro. Para que te hagas una idea son mil libras justas¿Ve usted, tía? Eso es lo que me preocupaba dije acercándome a ella ¡Es una suma considera ble! Ha gastado usted ya mucho en mi educación, y ha sido en todo igual de generosa. Nada puede dar idea de su bondad conmigo. Pero seguramente hay carreras a las que me podría dedicar, sin gastar apenas, por decirlo así, y teniendo al mismo tiempo esperanzas de éxito por medio del trabajo y la per severancia. ¿Está usted segura de que no sería mejor intentarlo? ¿Está usted segura de poder hacer todavía ese sacrificio y de que no sería mejor evitarlo? Solamente le pido que lo pienseMi tía terminó sus tostadas, mirándome a la cara, y después depositó su vaso sobre la chimenea, y apoyando sus manos cruzadas sobre la falda me contestó lo siguiente: Trot, hijo mío; yo tengo un solo objetivo en la vi da, y es hacer de ti un hombre bueno, sensible y dichoso. A ello me dedico, lo mismo que Dick. Yo querría que algunas personas oyeran las conversa ciones de Dick sobre ese asunto. Su sagacidad es sorprendente; nadie conoce los recursos de la inte ligencia de ese hombre más que yoSe detuvo un momento, y cogiendo mi mano entre Es en vano, Trot, recordar el pasado, a menos que influya algo en el presente. Yo quizás podía haberme portado mejor con tu pobre padre. Quizá podía haber sido mejor amiga de aquella pobre niña que era tu madre, aun después de haberme defrau dado con tu hermana Betsey Trotwood. Cuando llegaste a mí, pobre chiquillo errante, cubierto de polvo y agotado, quizá lo pensé así. Desde enton ces hasta ahora, Trot, tú has sido para mí un motivo de orgullo, satisfacciones, cariño. Nadie más que tú tiene derecho sobre mi fortuna, es decir... (aquí, con gran sorpresa mía, dudó y pareció confusa...) no; nadie más tiene derecho sobre mi fortuna, pues tú eres mi hijo adoptivo. Únicamente te pido que tam bién seas tú para mí un hijo cariñoso y que soportes mis extravagancias y caprichos; de ese modo harás más por esta pobre vieja cuya juventud no ha sido lo feliz que hubiera debido ser de lo que ella haya podido hacer por tiEra la primera vez que oía a mi tía referirse a su vida pasada. Y había tanta nobleza en el tono tran quilo con que lo hacía y en no explayarse, que au mentaba mi respeto y cariño por ella, si es que eso era posibleAhora ya estamos de acuerdo, Trot dijo mi tía, y no necesitamos volver a hablar de ello. Dame un beso, y mañana, después de almorzar, iremos al Tribunal de DoctoresTodavía permanecimos largo rato charlando de lante del fuego antes de acostarnos. Me retiré a una habitación contigua a la de mi tía, quien no me dejó dormir en toda la noche llamando a mi puerta en cuanto le preocupaba el ruido distante de coches y carros, para preguntarme si no oía a las bombas de incendios. Cuando amanecía consiguió dormir me jor y me permitió a mí hacerlo tambiénA eso de las doce nos dirigimos a las Oficinas de los señores Spenlow y Jorkins. Mi tía, que también pensaba que en Londres todo hombre que veía era un ratero, me dio su portamonedas para que se lo llevara, y vi que llevaba en él diez guineas y algo de plataNos detuvimos ante la tienda de juguetes de Fleet Street para mirar los gigantes de Saint Dunstan tocando las campanas (habíamos calculado el tiem po para llegar a verlos a las doce en punto), y des pués nos dirigimos a Ludgate Hill y al cementerio de Saint Paul. Cuando llegábamos al primero de estos sitios observé que mi tía aceleraba el paso y parec ía asustadaAl mismo tiempo me di cuenta de que un hombre de mal aspecto, que se había parado para mirarnos al pasar un momento antes, nos seguía tan de cer ca que rozaba el traje de mi tía¡Trot, mi querido Trot! exclamó mi tía en un murmullo de terror y apretándome el brazo. ¡No sé No se asuste, tía; no merece la pena que se asuste. Entre en una tienda, y yo me encargo de ese individuoNo no, hijo mío repuso ella, no le hables por nada del mundo. Te lo pido, te lo ordenoPor Dios, tía dije yo, si no es más que un men digo descaradoTú no sabes lo que es replicó mi tía. Tú no sa bes quién es. ¡No sabes lo que tu dices! Mientras sucedía esto nos habíamos detenido en un portal, y el hombre se había detenido también¡No le mires! dijo mi tía, pues yo volvía la cabeza con indignación. Búscame un coche, hijo mío, y espérame en el cementerio de Saint Paul¿Esperarla? repetíSí insistió mi tía Yo ahora tengo que irme; tengo que irme con él¿Con quién, tía? ¿Con ese hombre? No estoy loca, y te digo que debo hacerloBúscame un cocheA pesar de lo sorprendido que estaba, me daba cuenta de que no tenía derecho a negarme a lo que tan perentoriamente me ordenaba. Di con precipita ción varios pasos y llamé a un coche que pasabaApenas había bajado el estribo, cuando mi tía ya estaba dentro y el hombre la siguió. Ella me hizo seña con la mano de que me alejara, con tal serie dad, que, a pesar de mi confusión, me alejé de ellos al momento. Mientras lo hacía la oí decir al cochero: A cualquier sitio, siga adelante. Un momento después el coche pasaba por mi ladoLo que mister Dick me había contado y que yo había supuesto serían fantasías de las suyas me vino a la memoria. No cabía duda; aquél era el hombre de quien me había hablado tan misteriosa mente, aunque la naturaleza de sus derechos sobre mi tía no los podia imaginar. Después de esperar media hora en el cementerio, vi llegar el coche. El cochero paró delante de mí. Mi tía estaba solaTodavía no se había repuesto lo bastante de su emoción para presentarse donde nos dirigíamos; así es que me hizo subir con ella al coche, orde nando al conductor que diera una vuelta despacioHijo mío, no me preguntes nunca nada ni hagas referencia a estoUn momento después había recobrado todo su aplomo y me dijo que ya estaba repuesta por com pleto y podíamos despedir el coche. Al pagar al cochero vi que todas las guineas habían desapare cido y que sólo quedaba la plataSe entra en el edificio del Tribunal de Doctores por un arco pequeño y bajo. Apenas habíamos dado algunos pasos por su recinto cuando el ruido de la ciudad se apagaba ya en la lejanía, como por en canto; los patios oscuros y tristes, las galerías es trechas, nos llevaron pronto a las oficinas de Spen low y Jorkins, que recibían la luz Genital. En el vestíbulo de aquel templo, en el que los peregrinos podían penetrar sin cumplir la ceremonia de llamar a la puerta, había dos o tres escribientes trabajan do. Uno de ellos, un hombrecito seco, que estaba sentado solo en un rincón, llevaba peluca y parecía estar hecho de pan moreno, se levantó para recibir a mi tía y nos introdujo en el despacho de mister SpenlowMister Spenlow está en el Tribunal, señora dijo el hombrecito; pero voy a mandar a buscarle al momentoNos quedamos solos, y aproveché la oportunidad para mirarlo todo. La habitación estaba amueblada a la antigua, y todo estaba lleno de polvo; el tapete verde de la mesa había perdido el color y estaba arrugado y pálido como un mendigo viejo. La tenían llena de una cantidad enorme de carpetas. En el dorso de unas ponía: Alegaciones ; en otra, con gran sorpresa mía, lei: Libelos; unos eran para el Tribunal del Consistorio; otros, para el de los Arcos, y otros, para el de Prerrogativas. También los había para el del Almirantazgo y para la Cámara de Dipu tados. Y yo pensaba cuántos Tribunales serían en tre todos, y cuánto tiempo haría falta para entender los. Había también gruesos volúmenes manuscritos de Declaraciones , sólidamente encuadernados y atados juntos por series enormes. Una serie para cada causa, como si cada causa fuera una historia en diez o veinte volúmenes. Todo aquello debía de ocasionar muchos gastos, y me dio una agradable idea de lo que ganarían los procuradores. Paseaba mi vista con creciente complacencia por todos aque llos objetos y otros semejantes, cuando se oyeron pasos rápidos en la habitación de al lado, y mister Spenlow, con traje negro guarnecido de pieles blan cas, entró rápidamente, quitándose el sombreroEra un hombre pequeño y rubio, con unas botas de un brillo irreprochable, una corbata blanca y un cuello muy duro. Llevaba el traje abrochado hasta la barbilla, muy ceñido el talle, y parecía que debía de haberle costado mucho trabajo el rizado de las pati llas, que también era impecable. Su cadena de reloj era tan maciza, que se me ocurrió pensar que para sacarla del bolsillo necesitaría un brazo de oro tan robusto como los que se ven en las muestras de los batidores de oro. Estaba tan compuesto y tan esti rado, que apenas podía moverse, viéndose obliga do, cuando miraba los papeles de su pupitre después de sentado en su silla, a mover todo el cuerpo de un lado a otro como una marionetaFui presentado al momento por mi tía, y me reci bió cortésmente. Me dijo: ¿Así es, míster Copperfield, que desea usted en trar en nuestra profesión? El otro día, cuando tuve el gusto de ver a miss Trotwood (con otra inclina ción de su cuerpo, actuando nuevamente como una marioneta) le hablé casualmente de que había aquí una vacante. Miss Trotwood fue lo bastante buena para decirme que tenía un sobrino a quien no sabía a qué dedicar. Este sobrino tengo ahora el placer de... (otra inclinación)Hice un saludo de agradecimiento, y dije que mi tía me había hablado de aquella vacante y que, como me parecía que había de gustarme mucho, había aceptado inmediatamente la proposición. Sin embargo, no podía comprometerme formalmente sin conocer mejor el asunto, y, aunque no fuese más que por asegurarme, me gustaría tener la oca sión de probar para ver si me gustaba como creía antes de comprometerme irrevocablemente¡Oh, sin duda, sin duda! dijo míster SpenlowNosotros, en esta casa, siempre proponemos un mes de prueba. Y yo, por mi parte, tendría mucho gusto en proponerle dos o tres, o un plazo indefini do; pero como tengo un socio, míster Jorkins..Y la prima, caballero repuse, ¿es de mil libras? La prima, incluido su registro, es de mil libras dijo míster Spenlow. Como ya le he dicho a miss Trotwood, no obro por consideraciones mercena rias; creo que habrá pocos hombres más desintere sados que yo; pero míster Jorkins tiene sus opinio nes sobre estos asuntos, y yo estoy obligado a res petarlas. En una palabra, míster Jorkins opina que mil libras no es muchoSupongo, caballero dije todavía, deseoso de salvar el dinero de mi tía, que cuando un empleado se haga muy útil y esté completamente al corriente de su profesión (no pude por menos de enrojecer, parecía que aquello era elogiarme a mí mismo), supongo que entonces quizá sea costumbre conce der algún..Míster Spenlow, con un gran esfuerzo, consiguió sacar su cabeza del cuello de la camisa lo bastante para sacudirla y contestarme anticipándose a la palabra sueldo, que yo iba a decirNo. No sé lo que yo haría tocante a este punto, míster Copperfield, si estuviera solo; pero míster Jorkins es inconmovibleYo estaba muy asustado pensando en aquel terri ble Jorkins. Más adelante descubrí que era un hom bre dulce, algo aburrido y cuyo puesto en la asocia ción consistía en permanecer en segunda línea y en prestar su nombre para que le presentaran como el más endurecido y cruel de los hombres. Si alguno de los empleados quería aumento de sueldo, míster Jorkins no quería oír hablar de semejante proposi ción; si algún cliente tardaba en arreglar su cuenta, míster Jorkins estaba decidido a hacérsela pagar, y por penoso que pudiera ser y fuera aquello para los sentimientos de míster Spenlow, míster Jorkins hacía su gravamen. El corazón y la mano del buen ángel de Spenlow siempre habrían estado abiertos sin aquel demonio de Jorkins, que le retenía. Con forme he sido más viejo creo haber entendido que otras muchas casas de comercio se rigen por el principio de Spenlow JorkinsQuedamos de acuerdo en que empezaría mi mes de ensayo tan pronto como quisiera, y que mi tía no necesitaba seguir en Londres ni volver cuando expi rase el plazo, pues era fácil enviarle a firmar el con trato necesario. Después de arreglar eso, míster Spenlow se ofreció a enseñarme el edificio para que conociera los lugares. Como lo estaba deseando, acepté y salimos dejando a mi tía, que no tenía ga nas según dijo de aventurarse por allí, pues, si no me equivoco, tomaba todos los Tribunales judiciales por otros tantos depósitos de pólvora, siempre a punto de estallar. Míster Spenlow me condujo por un patio adoquinado y rodeado de casas de ladrillo de aspecto imponente que tenían inscritas encima de sus puertas los nombres de los doctores; eran, al parecer, la morada oficial de los abogados de los cuales me había hablado Steerforth. De allí entra mos, a la izquierda, en una gran sala, bastante tris te, que me parecía una capilla. El fondo de aquella habitación estaba separado del resto por una ba laustrada y allí, a cada lado de un estrado en forma de herradura, vi, instalados en cómodas sillas, a numerosos caballeros revestidos de rojo y con pelu cas grises: eran los doctores en cuestión. En el centro de la herradura había un anciano sentado en un estrado que parecía un púlpito. Si hubiera visto a aquel señor en una jaula le habría tornado por un búho; pero supe que era el juez presidente. En el espacio libre del interior de la herradura, a nivel del suelo, se veían muchos personajes del mismo ran go que mister Spenlow, vestidos como él, con trajes negros guarnecidos de piel blanca; estaban senta dos alrededor de una gran mesa verde. Sus cuellos eran por lo general muy tiesos, y su aspecto tam bién me lo pareció; pero no tardé en darme cuenta de que respecto a eso no les hacía justicia, pues dos o tres de ellos tuvieron que levantarse para responder a las preguntas del dignatario que les presidía, y no recuerdo haber visto nadie más humilde en mi vida. El público estaba representado por un chico con una bufanda y un hombre de raído indumento que mordisqueaba a hurtadillas un men drugo de pan que sacaba de su bolsillo y se calen taba al lado de la estufa que había en el centro de la sala. La tranquila languidez de aquel lugar no era interrumpida más que por el chisporroteo del fuego y por la voz de uno de los doctores, que vagaba con pasos lentos a través de toda una biblioteca de testimonios, y se detenía de vez en cuando en las pequeñas hosterías de discusiones incidentales que se encontraba al paso. En resumen, nunca me hab ía encontrado en una reunión de familia tan pacífica, tan soñolienta, tan anticuada y tan amodorrante, y sentí que el efecto que debía producir en todos los que tomaban parte en ella debía de ser el de un fuerte narcótico, excepto, quizá, en el demandanteSatisfecho de la tranquilidad profunda de aquel retiro, declaré a míster Spenlow que ya había visto bastante por aqueIla vez y nos reunimos con mi tía, con la cual pronto dejé las regiones del Tribunal de Doctores. ¡Ah! ¡Qué joven me sentí al salir de allí, cuando vi las señas que se hacían los empleados señalándome unos a otros con sus plumas! Llegamos a Lincoln's Inn Fields sin nuevas aven turas, excepto el encuentro con un asno engancha do al carrito de un vendedor, que trajo a la memoria de mi tía dolorosos recuerdos. Una vez seguros en casa tuvimos todavía una larga conversación sobre mis proyectos de porvenir, y como sabía que ella tenía ganas de volver a su casa y que, entre el fue go, los comestibles y los ladrones, no pasaba agra dablemente ni media hora en Londres, le pedí que no se preocupara por mí y que me dejara desenvol verme soloNo creas que estoy en Londres desde hace ocho días sin haberme ocupado de tu alojamiento; hay un cuarto amueblado para alquilar en Adelphi que creo puede convenirte por completoDespués de este corto prefacio, sacó del bolsillo un anuncio cuidadosamente recortado de un perió dico, en el que decía que se alquilaba en Bucking ham Street Adelphi un bonito piso de soltero, amue blado y con vistas al río, muy bien decorado y pro pio para residencia de un joven. Se podía tomar posesión de él enseguida. Precio, moderado; se alquilaba por mesesEs precisamente lo que necesito, tía dije enro jeciendo de placer ante la sola idea de tener una casa para mí soloEntonces dijo mi tía volviendo a ponerse el som brero, que se acababa de quitar, vamos a verloSalimos. El anuncio decía que había que dirigirse a mistress Crupp, y llamamos a la campanilla de la puerta de servicio suponiendo comunicaría con las habitaciones de aquella señora. Sólo después de llamar varias veces conseguimos persuadir a mis tress Crupp de que se pusiera en comunicación con nosotros. Era una señora gruesa, con una falda de franela de volantes debajo de un traje de nanquínDeseamos ver las habitaciones que alquila usted, señora dijo mi tía¿Para este caballero? dijo mistress Crupp bus cando en su bolsillo las llavesSí; para mi sobrino dijo mi tíaMe parece que va a ser precisamente lo que ne cesita dijo mistress CruppSubimos las escaleras; estaba situado en lo más alto de la casa (punto muy importante para mi tía, pues facilitaba la salida en caso de fuego) y consist ía en una habitacioncita oscura como vestíbulo, donde difícilmente podía verse algo; en una antesa la completamente oscura, donde no se veía nada en absoluto; en un gabinete y una alcoba. Los muebles estaban bastante viejos, pero para mí eran buenos, y el río pasaba por debajo de las ventanasMientras yo lo miraba todo entusiasmado, mi tía y mistress Crupp se retiraron a la antesala para discu tir las condicionesYo me senté en el sofá del gabinete, no atrevién dome a creer que una residencia tan formal pudiera ser para mí. Después de un singular combate de bastante duración, aparecieron, y vi con alegría en la fisonomía de ambas que era cosa hecha¿Son los muebles del último huésped? preguntó mi tíaSí señora dijo mistress Crupp¿Y qué ha sido de él? preguntó mi tíaMistress Crupp fue presa de un golpe de tos vio lentísimo, en medio del cual contestó con dificultad: Cayó enfermo aquí, señora, y... ¡ugh! ¡ugh! ¡ugh! ha muerto¡Ah! ¿Y de qué murió? preguntó mi tíaPues señora, ha muerto de tanto beber dijo mis tress Crupp en tono confidencial y de humo¿De humo? ¿No será a causa de las chimeneas? dijo mi tíaNo señora repuso mistress Crupp. Cigarros y pipasPor lo menos no es contagioso, Trot observó mi tía volviéndose hacia míNo, por cierto dije yoEn resumen, mi tía, viendo lo encantado que yo estaba con el piso, lo alquiló por un mes, con dere cho de conservarlo un año después del primer mes de pruebaMistress Crupp tenía que ocuparse de mi ropa y de la cocina; todas las demás necesidades de la vida estaban ya en el piso, y aquella señora se comprometió formalmente a sentir por mí la ternura de una madreDebía entrar en posesión de la casa dos días después, y mistress Crupp daba gracias al cielo por haber encontrado alguien a quien prodigar sus cui dadosAl volver al hotel, mi tía me dijo que contaba con la vida que iba a llevar para darme firmeza y con fianza en mí mismo, que era lo único que me falta ba. Al día siguiente me repitió el mismo consejo muchas veces mientras nos ocupábamos de que nos enviaran mi ropa y mis libros, que estaban to davía en casa de míster Wickfield. Escribí una larga carta a Agnes pidiéndoselos y al mismo tiempo le contaba mis últimas vacaciones. Mi tía, que debía partir al día siguiente, se encargó de mi carta. Para no prolongar estos detalles, añadiré únicamente que mi tía me proveyó de todas las necesidades que podía tener y satisfacer en aquel mes de ensayo; que Steerforth, con gran desilusión nuestra, no apa reció antes de su marcha; y que no la dejé hasta verla instalada y segura en la diligencia de Dover con Janet a su lado y gozando de antemano de las victorias que iba a obtener sobre los asnos errantesY después de la partida de la diligencia tomé el ca mino de Adelphi, recordando los tiempos en que erraba por sus arcos subterráneos y pensando en los felices cambios que me habían traído a la super ficieEra una cosa deliciosa el tener aquel distinguido castillo para mí solo y sentirme, cuando cerraba la puerta, como Robinson Crusoe cuando, después de encerrarse en sus fortificaciones, retiraba la escala tras de sí. Era una cosa deliciosa el pasear por la ciudad con la llave de mi casa en el bolsillo y saber que podía invitar a quien me pareciese, completa mente seguro de que no molestaba a nadie, de no ser a mí mismo. Era una cosa deliciosa el salir y entrar cuando me parecía, sin tener que dar cuentas a nadie, y el tocar la campanilla para que mistress Crupp subiera, toda sofocada, de las profundidades de la tierra cuando la necesitaba (y cuando le daba la gana subir). Todo esto, digo, me parecía la cosa más encantadora; pero, debo decirlo también, había veces en que me parecía tristePor las mañanas era delicioso, y sobre todo en las mañanas hermosas. Con la luz del día me parecía aquella una vida joven, libre y agradable, y todavía más libre y mas joven si hacía sol; pero al declinar la tarde la vida parecía bajar también. Yo no sé en qué consistiría; pero perdía mucho de su belleza a la luz de las velas. Entonces deseaba alguien con quien hablar, echaba de menos a Agnes. Encontra ba un enorme vacío en la falta de la tranquila sonri sa de mi confidente. Mistress Crupp parecía que estaba muy lejos. Pensaba en mi predecesor, que había muerto de beber y fumar, y deseaba que hubiese sido lo bastante consecuente como para seguir viviendo en lugar de fastidiarme con su muer teDespués de dos días con sus noches me parecía como si hubiese vivido allí un año, y todavía no era ni una hora más viejo, y seguía tan atormentado como siempre por mi juventudSteerforth no aparecía, haciéndome temer que es taría enfermo, por lo que al tercer día abandoné el Tribunal de Doctores más temprano para tomar el camino de Hyghgate. Mistress Steerforth me recibió con mucha bondad y me dijo que su hijo había ido con un amigo de Oxford a visitar a otro amigo de los dos que vivía cerca de Saint Albans, pero que le esperaban al día siguiente. Le quería tanto, que me sentí celoso de sus amigos de OxfordMe instó para que me quedara a comer; acepté, y creo que no hablamos más que de él en todo el díaYo le contaba sus éxitos de Yarmouth, felicitándome de lo buen compañero que había sido para mí. Miss Dartle no escatimó las insinuaciones ni las pregun tas misteriosas; pero se tomaba el mayor interés por todos nuestros hechos y gestos, y repetía tan a menudo: ¿de verdad?... ¿es posible?, que me hizo contar todo lo que ella quería saber. No había cambiado nada desde el día en que la conocí; sin embargo, la reunión con aquellas dos señoras me pareció tan agradable, encontré tanta amabilidad en ellas, que vi el momento en que me iba a enamorar un poco de miss Dartle. No pude por menos que pensar muchas veces durante la velada, y sobre todo al volver a casa por la noche, que sería una compañera encantadora para llevarme a Bucking han StreetAl día siguiente por la mañana estaba a punto de tomar mi café antes de it al Tribunal de Doctores (y puedo observar aquí que estaba pensando lo extra ordinaria que era la cantidad de café que mistress Crupp compraba y lo claro que me lo hacía), cuando Steerforth en persona entró, causándome la mayor alegríaMi querido Steerforth exclamé, empezaba a creer que no iba a volver a verte nuncaMe arrebataron a la fuerza al día siguiente de mi llegada a casa... Pero dime, Florecilla, ¡estás insta lado aquí como un viejo solterón! Le enseñé toda la casa, sin olvidar la despensa, con cierto orgullo, y no fue parco en alabanzas¿Sabes lo que te digo, muchacho? añadió Que voy a hacer de la tuya mi casa de la ciudad, a me nos que me pongas de patitas en la calle¡Qué agradable de oír era aquello! Le dije que si esperaba eso podía esperar hasta el día del JuicioPero vas a tomar algo añadí, alargando la mano hacia la campanilla. Mistress Crupp te hará café, y yo te asaré unas tajadas de magro en un hornito de Dutch que tengo aquíNo, no dijo Steerforth; no llames; no puedo, tengo que almorzar con uno de esos muchachos que está en el Hotel Piazza, en Covent GardenPero ¿vendrás a comer? le dijePor mi vida que no puedo. No hay nada que pu diera gustarme más; pero estoy comprometido con esos dos muchachos, y mañana por la mañana partimos los tres juntosEntonces tráelos también a ellos a comer aquí repuse. ¿Crees que no querrán venir? ¡Oh! Ya lo creo que querrán, en cuanto se lo diga dijo Steerforth; pero es mejor que vengas tú a comer con nosotros a cualquier parteNo quise consentir en ello de ninguna manera, pues se me había metido en la cabeza que debía celebrar la inauguración de mi casa, y me parecía que no podía encontrar mejor oportunidad. Estaba más orgulloso que nunca de mis habitaciones, des pués de la aprobación de Steerforth, y ardía en deseos de demostrarle todos sus recursos. Por lo tanto, le hice prometerme formalmente, en nombre de sus dos amigos, que vendrían, y fijamos la hora de la comida para las seisCuando se marchó llamé a mistress Crupp y le anuncié mi atrevido proyecto. Mistress Crupp me dijo, en primer lugar, que, naturalmente, no esperar ía que ella nos sirviera la mesa, pero que conocía un joven muy hábil, que quizá consintiera en servir por cinco chelines y una pequeña gratificación ade más. Le respondí que, en efecto, necesitábamos a aquel hombre. Después mistress Crupp añadió que era evidente que ella no podía estar en dos sitios a la vez (lo que me pareció razonable) y que una mu chacha, instalada en la despensa con una luz, era indispensable para lavar sin parar los platos. Le pregunté cuál podía ser el coste de los servicios de aquella muchacha. Mistress Crupp suponía que dieciocho peniques no me arruinarían. Yo también lo suponía así, y fue otro punto decidido. Entonces Bueno; ahora vamos a ocuparnos del menúEl albañil que había construido la chimenea de la cocina de mistress Crupp había sido muy poco pre cavido y la había hecho de tal modo que no se pod ían guisar en ella más que chuletas y patatasEn cuanto a una cazuela para el pescado, mis tress Crupp dijo que no tenía más que ir a mirar su batería de cocina: no podía decirme más; ¡si quería, no tenía más que ir a verla! Como no me habría servido de nada el ir a verla, me negué diciendo: Nos podemos pasar sin pescadoPero mistress Crupp protestó: No diga usted eso; ahora hay ostras, y no hay mas remedio que ponerlasMistress Crupp me dijo entonces que su opinión era hacer el menú del modo que sigue: Un par de pollos asados .... que se traerían del mesón. Un plato de carne con legumbres .... del mesón; dos cosas ligeras, como una empanada caliente y una fuente de riñones..., del mesón, y una tarta (si yo quería) y un helado..., del mesón. Esto la dejaría en completa libertad para concentrar su atención en las patatas y para servir a punto, como deseaba, el queso y el apioAcepté lo decidido por mistress Crupp, y yo mis mo di el encargo en el mesón. Después, bajando por el Strand, observé en el escaparate de una car nicería un bloque de una sustancia dura que parec ía mármol, pero que se llamaba  falsa tortuga; entré y compré un trozo de ella, que después he tenido razones para creer que era suficiente para quince personas. Esto, mistress Crupp, al cabo de muchas dificultades, consintió en calentarlo; pero disminuyó tanto al hacerse líquido, que nos pareció, como decía Steerforth, bastante escasito para noso tros cuatro. Terminados estos preparativos feliz mente compré un postrecito en el mercado de Co vent Garden a hice un encargo bastante considera ble en una tienda de vinos de la vecindad. Cuando volví a casa por la tarde y vi las botellas alineadas en escuadra en el suelo de la despensa, me pare cieron tantas (aunque se habían perdido dos, con gran descontento de mistress Crupp) que me asustéUno de los amigos de Steerforth se llamaba Grainger, y el otro, Markhan. Eran ambos muy ale gres y joviales; Grainger, algo mayor que Steerforth; Markhan parecía más joven, no representaba más de veinte años. Observé que este último hablaba siempre de sí mismo como de un hombre, y no empleaba casi nunca la primera persona del singu larUno podría vivir aquí muy bien, míster Copper field dijo Markhan refiriéndose a sí mismoNo está mal situada contesté, y las habitaciones son realmente cómodasEspero que los dos traigáis apetito dijo Steer forthPor mi honor replicó Markhan debe de ser la ciudad te que abre de este modo el apetito; se tiene hambre todo el día, aunque se esté comiendo conti nuamenteSintiéndome algo intimidado y demasiado joven para presidir, hice a Steerforth ponerse a la cabece ra de la mesa, cuando subieron la comida, y yo me senté frente a él. Todo estaba muy bueno; no eco nomizamos el vino, y Steerforth estuvo tan brillante para hacer que la cosa resultara bien, que nuestras risas no tenían descanso, y fue una verdadera fies ta. Yo, durante la comida, no estuve todo lo agrada ble que habría deseado; pero mi silla estaba frente a la puerta y me distraía viendo que el joven hábil salía de la habitación muy a menudo, y un momento después se proyectaba su sombra en la pared de la antesala con una botella en la boca. También la muchacha me ocasionó alguna inquietud; no tanto porque se descuidara en el fregado de los platos, sino porque los rompía. Se conoce que era muy curiosa, y en lugar de encerrarse (como se le había indicado expresamente) en la despensa, estaba asomándose constantemente a vernos, y creyéndo se siempre descubierta, salía corriendo por encima de los platos que iba dejando limpios en el suelo, y aquellas retiradas eran desastrosasEsto, sin embargo, eran pequeñeces, que olvidé fácilmente cuando, después de limpiar el mantel, trajeron el postre; en aquel momento de la fiesta nos dimos cuenta de que el joven  hábil había perdido el use de la palabra. Y dándole en secreto el consejo de que fuera a buscar a mistress Crupp y de que se llevara consigo a la muchacha, me aban doné por completo a la alegríaEmpecé por sentirme extrañamente alegre y de buen humor; toda clase de cosas medio olvidadas me vinieron a la imaginación, y hablé de ellas con una verbosidad desacostumbrada. Reí con toda mi alma de mis propios chistes y de los de los demás; llamé a Steerforth al orden porque no hacía circular el vino, y me comprometí a ir a Oxford; anuncié que pensaba dar una comida exactamente como aquella una vez por semana, y tomé tanto tabaco de la ta baquera de Grainger, que me vi obligado a retirarme a la antesala para estornudar a mi gusto durante diez minutosContinuaba haciendo circular el vino cada vez más deprisa, descorchando botellas continuamente y antes de que fuera necesario. Propuse brindar a la salud de Steerforth. Dije que era mi más querido amigo, el protector de mi infancia y el compañero de mi juventud. Dije que estaba encantado de poder brindar por su salud; dije que tenía con él más obli gaciones de las que podría nunca cumplir, y que sentía una admiración que no podría expresar, y A la salud de Steerforth, y que Dios le bendigaBebimos tres veces tres vasos, y después otra vez, y después otra para terminar. Al dar la vuelta a la mesa para it a estrecharle la mano, rompí mi vaso y le dije (en dos palabras): Steerforth, tú eres la estrella que guías mi exis tenciaSeguimos bebiendo, y de pronto me di cuenta de que alguien estaba a la mitad de una canción: era Markhan, que cantaba cuando el corazón de un hombre está deprimido por las preocupaciones  Cuando terminó de cantar, les propuso brindar por  la mujer. No me gustó y no quise consentirlo; le dije que no era respetuoso el brindis propuesto, y que en mi casa yo no permitía que se brindara y bebiera si no era por las señoras. Estuve muy arrogante con él, principalmente porque me pareció que Steerforth y Grainger se reían de mí (o de él, o de los dos). Él me contestó que un hombre no se dejaba dar lecciones. Yo le dije que, en efecto, así debía ser. Él repuso que un hombre no se dejaba insultar, y yo le contesté que tenía razón, y que nunca bajo mi techo podría temer semejante cosa, pues allí los lares eran sagrados y las leyes de la hospitalidad omnipotentes. Grainger contestó que no era claudicación para la dignidad de su honor el reconocer que yo era un muchacho encantador. Al momento propuse beber a su saludAlguien fumaba, y todos nos pusimos a fumar; yo también, a pesar de lo que me repugnaba. Steer forth había pronunciado un discurso en mi honor, durante el cual me había conmovido casi hasta llo rar. Le respondí expresando el deseo de que la presente sociedad comiera conmigo al día si guiente, y al otro, y todos los demás, a las cinco, con objeto de gozar de su compañía y de su con versación toda la velada. Me sentí obligado a un brindis individual, y propuse beber a la salud de mi tía miss Betsey Trotwood, el honor de su sexoDespués, alguien se inclinaba por la ventana de mi alcoba y apoyaba su frente ardorosa contra las piedras de la balaustrada, recibiendo el viento en el rostro: era yo. Me dirigía a mí mismo, llamándome Copperfield y me decía:  ¿Por qué has fumado? Ya sabes que no puedes hacerlo. Después alguien que no está muy seguro sobre sus piernas se mira al espejo. También soy yo. Me encuentro muy páli do; con la mirada vaga y los cabellos (sólo los cabe llos) que parecen borrachosAlguien me dice: Vamos al teatro, CopperfieldYa no veo la alcoba, sólo veo la mesa cubierta de vasos; la lámpara; Grainger a mi derecha, Markhan a mi izquierda, y Steerforth enfrente, todos sentados como en una niebla lejana.  ¿Al teatro? ¡Sin duda! ¡Eso es! ¡Vamos! Dispensadme si salgo el último para apagar la luz; no sea que cause un incendio. Sin duda a causa de alguna confusión en la oscu ridad, la puerta había desaparecido y yo la buscaba en las cortinas de la ventana, cuando Steerforth, riendo, me agarró de un brazo y me sacó fueraBajamos las escaleras uno tras otro. Cerca del final, alguien se cayó y rodó hasta el portal. Alguien dijo que había sido Copperfield. Yo estaba indignado de aquella falsa noticia, hasta el momento en que, encontrándome en el suelo, empecé a creer que quizá tenía algún fundamento aquella suposiciónEra una noche de niebla espesa, con grandes au reolas alrededor de los faroles de la calle. Oí decir vagamente que llovía; pero a mí me parecía que helaba. Steerforth me sacudió un poco debajo de un farol, me puso el sombrero, que alguien había sa cado de no sé dónde ni cómo, pues antes no lo tenía, y me preguntó:  ¿Cómo lo encuentras, Cop perfield?, y yo le respondí:  Mejor que nuncaUn hombre embutido en una taquilla apareció tras la niebla y recibió dinero de alguien, al mismo tiem po que preguntaba si habían pagado por mí; pareció dudar (a lo que puedo recordar de aquel instante rápido como un relámpago) si dejarme entrar o no, y un momento después estábamos sentados en lo alto de un teatro asfixiante. Nos asomamos al patio de butacas, que parecía echar humo; la gente amontonada allí se confundía a mis ojos. Había también un gran escenario, que parecía muy limpio y muy brillante cuando se venía de la calle, y además había gente que se paseaba y hablaba en él de algo, pero de una manera confusa. Había mu cha luz, música, señoras en los palcos, y no sé qué más. Me parecía que todo el edificio tomaba una lección de natación al ver las oscilaciones extrañas con que todo se me escapaba cuando trataba de fijar la vistaAnte la proposición de alguien, decidimos bajar a los primeros palcos, donde estaban las señoras. Vi a un señor vestido de etiqueta echado en un diván con los gemelos en la mano, y me vi también a mí mismo de pie ante un espejoMe introdujeron en un palco, donde me di cuenta de que hablaba mientras me sentaba, y que a mi alrededor gritaban: ¡Silencio! a alguien; vi que las señoras me lanzaban miradas de indignación y..¿qué?... ¡Sí!... Agnes, sentada delante de mí en el mismo palco, al lado de un señor y de una señora que yo no conocía. Ahora veo su rostro seguramen te mucho mejor que cuando lo vi entonces, volverse hacia mí con una expresión inolvidable de asombro y pena¡Agnes! dije temblando. ¡Dios mío, Agnes! ¡Chsss!, te lo ruego me respondió sin que yo pudiera comprender por qué Molestas a la gente; mira a la escenaTraté, según me ordenaban, de ver y oír algo de lo que sucedía; pero fue inútil. La miré de nuevo y la vi ocultarse en un rincón y apoyar la frente en su mano enguantadaAgnes le dije, me parece que no estás bienSí, sí; no te preocupes por mí, Trotwood replicó ella; escúchame: ¿te vas a marchar pronto? ¿Si me marcho pronto? repetíSíTuve la estúpida intención de contestar que la es peraría para darle el brazo en las escaleras, y su pongo que debí decirle algo, pues después de mi rarme atentamente un momento pareció compren der y replicó en voz baja: Sé que harás lo que te pida, si te digo que me in teresa mucho. Vete ahora mismo, Trotwood, por cariño a mí; ruega a tus amigos que te acompañen a tu casaSu presencia había producido ya bastante efecto sobre mí para que me sintiera avergonzado a pesar de mi cólera, y con un corto buesches (que quer ía decir buenas noches) me levanté y salí. Steer forth me siguió, y me pareció que no había dado más que un paso desde la puerta del palco a la de mi habitación, donde me encontré solo con él. Me ayudó a desnudarme, mientras yo le decía, alterna tivamente, que Agnes era mi hermana y que le ro gaba que me trajera el sacacorchos para abrir otra botellaAlguien pasó la noche en mi cama diciendo y haciendo sin cesar las mismas cosas, en un sueño febril; la cama parecía un mar agitado, que no se calmaba nunca. Después, cuando poco a poco fui encontrándome a mí mismo, empecé a sentirme la garganta seca, la piel ardorosa, y me parecía que mi lengua era el fondo de un puchero vacío que se estuviese calentando a fuego lento y que las palmas de mis manos eran dos planchas de metal ardiendo que ni el hielo podrían refrescar¡Qué agonía de espanto, qué remordimiento, qué vergüenza sentí cuando recobré conciencia al día siguiente! ¡Qué horror pensar las mil tonterías que habría cometido sin darme cuenta y que ya no podr ía reparar nunca! ¡El recuerdo de aquella inolvidable mirada de Agnes; la imposibilidad en que me en contraba de tener una explicación con ella, puesto que ni siquiera sabía (era un animal) ni por qué había venido a Londres ni dónde paraba; el asco que me causaba la vista de la habitación en que había tenido lugar el festín; el olor del tabaco; los vasos todavía sucios; el dolor de cabeza que tenía, que me impedía salir y casi levantarme! ¡Qué día! Y ¡qué noche cuando, sentado al lado del fuego, saboreando lentamente una taza de caldo de corde ro cubierta de grasa, pensaba que tomaba el mismo camino que mi predecesor y que le sucedería en su triste suerte igual que en su habitación! ¡Tenía mu chas ganas de irme corriendo a Dover con mi tía para hacer confesión general! ¡Qué noche cuando mistress Crupp vino a llevar se la taza de caldo y me trajo, en un plato, un riñón, un solo riñón, como único resto (según decía) del festín de la víspera. Estuve a punto de caer sobre su seno de nanquín y de exclamar en mi arrepenti miento sincero: ¡Oh mistress Crupp, mistress Crupp; no me hable de los restos, que soy muy desgraciado!Lo que únicamente me detuvo en aquel impulso del corazón fue que no estaba muy seguro de que mistress Crupp fuera precisamente la mujer en quien poder depositar la confianzaA la mañana siguiente de aquel deplorable día de dolor de cabeza, de mareos y de arrepentimiento, iba a salir, sin acordarme ya bien de la fecha del festín, como si un escuadrón de titanes hubiera lanzado la antevíspera en un pasado de muchos meses, cuando vi a un muchacho que subía con una carta en la mano. No se daba mucha prisa para ejecutar su misión; pero cuando me vio mirarle des de lo alto de la escalera por encima de la barandilla echó a correr y llegó a mi lado tan sofocado como si llevara muchas horas sin parar¿Míster T. Copperfield? dijo tocándose el som breroEstaba tan emocionado por la convicción de que aquella carta era de Agnes, que apenas podía con testar que era yo. Terminé, sin embargo, por decide que yo era míster T. Copperfield, y no puso ninguna dificultad en creermeAquí está la carta, y espero contestaciónLo dejé en el descansillo de la escalera y cerré la puerta al volver a entrar en casa; estaba tan con movido, que me vi obligado a dejar la carta encima de la mesa al lado del desayuno para familiarizarme un poco con la letra antes de decidirme a romper el sobreA1 leerla vi que era una carta muy cariñosa y que no hacía ninguna alusión al estado en que me había encontrado la antevíspera en el teatro. Decía úni Estoy en casa del apoderado de Elyplace, Holborn. ¿Puedes venir a verme hoy? Estaré a la hora que me digasSiempre tu afectuosa, AGNES. Tardé tanto en escribir una respuesta que me sa tisficiera algo, que no sé lo que el muchacho creer ía. Estoy seguro de que hice lo menos media doce na de borradores: Uno empezaba: ¿Cómo puedo esperar, mi querida Agnes, borrar nunca de tu me moria la impresión de asco.... Al llegar ahí no esta ba satisfecho y la rompí. Otra empezaba: Ya Sha kespeare hizo la observación, mi querida Agnes, de lo extraño que era que un hombre pueda meter a su propio enemigo en su boca... . Pero ese hombre indefinido me recordó a Markhan, y no continuéTraté de hacer hasta poesía. Empecé una de seis sílabas: ¡Oh, no recordemos! ...; pero aquello se parecía al  15 de noviembre, y me pareció un absurdo. Después de muchas tentativas escribí: Tu carta es como tú. ¿Qué más puedo decir en su favor? Iré a las cuatro. Con mucho cariño y arre pentimiento, T. C. Con esta misiva (que tan pronto como estuvo fue ra de mis manos deseé recobrarla) partió, por últi mo, el muchachoSi el día fuera la mitad de penoso para cualquiera de los profesionales empleados en el Tribunal de Doctores que lo fue para mí, creo sinceramente que expiarían con crueldad la parte que les toca de aquel viejo y rancio queso eclesiástico. Dejé la ofici na a las tres y media; algunos minutos después vagaba por los alrededores de la casa de míster Waterbrook. Sin embargo, la hora fijada para mi cita había pasado hacía un cuarto de hora, según el reloj de Saint Andrew Hilborn, antes de que yo hubiera reunido el valor suficiente para llamar a la campanilla particular, a la izquierda de la puerta de míster WaterbrookLos negocios profesionales de míster Waterbrook se hacían en el piso bajo, y los de un orden más elevado (que eran muchos), en el primer piso. Me hicieron entrar en un bonito salón, un poco ahoga do, donde encontré a Agnes haciendo puntoTenía una expresión tan serena y tan buena y me recordó tan vivamente los días de fresca y dulce inocencia que había pasado en Canterbury, en con traste con el miserable espectáculo de borrachera y vicio que le había presentado yo la antevíspera que, dejándome llevar de mi arrepentimiento y de mi vergüenza, me porté como un niño. Sí; tengo que confesarlo: me deshice en lágrimas, y todavía ahora no sé si al fin y al cabo fue lo mejor que podía haber hecho, o si me puse en ridículoSi hubiera sido cualquier otra persona la que me hubiese visto en aquel estado, Agnes le dije, evi tando mirarla, no estaría ni la mitad de afligido; pero que fueras tú, ¡precisamente tú! ¡Ah! ¡Habría Ella puso un instante su mano sobre mi brazo, y a aquel contacto me sentí consolado y animado y no pude por menos de llevar aquella mano a mis labios y besarla con agradecimientoSiéntate y no te desesperes dijo Agnes en tono cariñoso. No te desesperes, Trotwood; si no pue des tener en mí completa confianza, ¿en quién vas ¡Ah, Agnes! contesté. ¡Eres mi ángel bueno! Ella sonrió casi con tristeza, y movió la cabezaSí, Agnes, mi ángel bueno, siempre mi ángel buenoSi fuera eso verdad, Trotwood repuso,hay una cosa que le gustaría mucho a mi corazónLa miré interrogando; pero figurándome lo que iba a decirMe gustaría prevenirte contra tu ángel malo me dijo mirándome con fijezaMi querida Agnes empecé, si te refieres a Ste erforth..Precisamente, Trotwood me contestóEntonces, Agnes, te equivocas mucho. ¿Él ser mi ángel malo, ni el de nadie? Steerforth es para mí un guía, un apoyo, un amigo. Mi querida Agnes, sería una injusticia indigna de tu carácter benévolo juz garle por el estado en que me has visto la otra no cheNo le juzgo por el estado en que te vi la otra no che replicó tranquilamentePor muchas cosas que son bagatelas en sí mis mas, pero que en conjunto tienen gran importanciaLe juzgo en parte, Trotwood, por lo que tú mismo me has contado de él, y por tu carácter, y por la influencia que ejerce sobre tiHabía siempre algo en la dulzura de su voz que parecía hacer vibrar en mí una cuerda que sólo respondía a aquel sonido. Era una voz de un tono grave siempre; pero cuando estaba emocionada, como ahora, tenía algo que me conmovía. Sentado y mirándola mientras bajaba los ojos hacia su labor, me parecía estarle todavía oyendo; y Steerforth, a pesar de toda mi admiración, se oscurecía ante aquel sonidoEs mucho atrevimiento en mí dijo Agnes mirán dome de nuevo, que vivo tan retirada y sé tan poco del mundo, darte un consejo tan decidido, y hasta tener una opinión tan definida; pero sé de lo que conviene, Trotwood; sé que es consecuencia del recuerdo de nuestra infancia común y del sincero interés que me inspira todo lo que te concierne. Eso me hace atrevida. Estoy segura de no equivocarme en lo que lo digo; estoy segura. Me parece que es otra persona, y no yo, quien te habla cuando te aseguro que es un amigo peligroso para tiYo seguía mirándola y seguía escuchándola des pués de que hubiera terminado de hablar, y la ima gen de Steerforth, aunque grabada todavía en mi corazón, se cubrió de nuevo con una nube sombríaNo soy tan insensata que pretenda dijo Agnes volviendo a su tono de costumbre que puedas cambiar de pronto de sentimientos ni de convicción, sobre todo tratándose de un sentimiento que nace de tu naturaleza confiada. Además, no es cosa que debas hacer a la ligera. Únicamente te pido, Trot wood, que, si te acuerdas alguna vez de mí... quiero decir continuó con una dulce sonrisa, pues le iba a interrumpir y sabía muy bien por qué, quiero decir que todas las veces que te acuerdes de mí te acuerdes también del consejo que te he dado. ¿Me perdonarás por todo esto? Te perdonaré, Agnes, cuando hagas justicia a Steerforth y te parezca tan bien como a mí¿Y antes no? dijo AgnesVi pasar una sombra por su cara cuando nombré a Steerforth; pero pronto me devolvió su sonrisa, y recobramos la confianza de siempreY tú, Agnes, ¿cuándo me perdonarás aquella no Cuando no la recuerdes dijo AgnesQuería así apartar el recuerdo; pero yo estaba demasiado preocupado para consentirlo, a insistí en contarle cómo había llegado a rebajarme de aquel modo, y desarrollé ante ella la cadena de circuns tancias, de las que el teatro sólo había sido, por decirlo así, el último eslabón. Fue un gran descanso para mí, y al mismo tiempo me daba ocasión para extenderme elogiando todo lo que debía a Steer forth y los cuidados que se había tomado por mí cuando yo no era capaz de cuidarme de mí mismoNo olvides dijo Agnes, cambiando tranquilamen te de conversación cuando terminé que te has comprometido a contarme, no solamente tus penas, sino también tus pasiones. ¿Quién ha sucedido a miss Larkins, Trotwood? Nadie, AgnesAlguien, Trotwood dijo Agnes riendo y ame nazándome con un dedoNo, Agnes; palabra de honor. En realidad, en ca sa de mistress Steerforth hay una señora que tiene mucho espíritu y con la cual me gusta charlar: miss Dartle...; pero no la quieroAgnes se echó a reír de su ocurrencia y me dijo que si continuaba siendo mi confidente iba a escribir un pequeño diario de mis enamoramientos violen tos, con la fecha de su nacimiento y de su fin, como las tablas de reinos en la historia de InglaterraDespués de esto me preguntó si había visto a Uriah¿Uriah Heep? No. ¿Está en Londres? Viene todos los días aquí a las Oficinas del piso bajo replicó Agnes. Estaba ya en Londres ocho días antes que yo. Temo que sea para algún asunto desagradable, Trotwood¿Algún asunto que te preocupa? Agnes, ¿de qué Agnes dejó su labor y me contestó, cruzando las manos y mirándome de un modo pensativo con sus Creo que va a entrar como asociado de mi padre¿Quién? ¿Uriah? ¿Habrá conseguido el misera ble, con sus bajezas, deslizarse hasta un puesto semejante? exclamé con indignación. ¿Y no has tratado de impedirlo, Agnes? Piensa en las relacio nes que tendrán que seguir. Hay que hablar; no se le puede dejar a tu padre dar un paso tan impruden te; hay que impedirlo, Agnes, mientras sea posibleAgnes me miraba, y volvió la cabeza, sonriendo débilmente, al ver mi excitación. Después respon ¿Recuerdas nuestra última conversación a propósito de papá? Fue poco tiempo después, dos o tres días quizá, cuando me dejó vislumbrar por primera vez lo que te digo ahora. Era muy triste verle luchar contra su deseo de hacerme creer que era un asunto de su libre elección y el trabajo que le costaba ocultarme que se veía obligado a ello. Es tuve muy triste¡Obligado, Agnes! ¿Qué es lo que le obliga? Uriah respondió después de titubear un momen tose las ha arreglado para hacerse el indispensableEs listo y está alerta. Ha adivinado las debilidades de mi padre, las ha animado y se ha aprovechado de ellas; en fin, si quieres que te diga todo lo que pienso, Trotwood, papá le tiene miedoVi claramente que habría podido decirme más; que sabía o adivinaba más; pero no quise causarle la tristeza de interrogarla; pues sabía que si callaba era por cariño a su padre; sabía que desde hacía mucho tiempo las cosas tomaban aquel camino; sí, reflexionando, no podía disimular que hacía mucho tiempo que aquello se preparaba, y guardé silencioSu influencia sobre papá es muy grande dijo Agnes; le demuestra mucha humildad y agradeci miento; quizá sea verdad ...; así lo espero; pero, en realidad, se ha colocado en una situación que le da mucha fuerza, y temo que se aprovechará de ella sin compasiónDije, indignado, que era un canalla, y por el mo mento aquello me calmóEn el momento de que hablo, cuando mi padre me hizo esa confidencia prosiguió Agnes, Uriah le había dicho que tenía que dejarle; que lo sentía; que era una cosa que le causaba mucha pena, pero que le hacían muy buenas ofertas. Papá estaba más abatido y agobiado por las preocupaciones que nunca, y parece ser que le tranquiliza mucho ese expediente de asociación, aunque al mismo tiempo está como herido y humillado¿Y cómo recibiste tú la noticia, Agnes? Espero haber hecho lo que debía, Trotwood. Es taba segura de que era necesario para la tranquili dad de papá que se llevara a cabo ese sacrificio; por lo tanto, le he rogado que lo haga: le he dicho que sería un peso mucho menor para él... ¡ojalá haya dicho la verdad!... y que eso nos proporcionar ía más ocasiones que nunca de estar juntos. ¡Oh, Trotwood! exclamó Agnes cubriéndose el rostro con las manos para ocultar sus lágrimas. Casi me parecía que obraba como enemiga de mi padre más que como una hija cariñosa, pues estoy convencida de que los cambios que hemos observado en él sólo provienen de su abnegación por mí. Sé que se ha estrechado el círculo de sus deberes y de sus afectos, sólo para concentrarlos en mí. Sé todas las privaciones que se ha impuesto por mí, y que todas las preocupaciones que han ensombrecido su vida y enervado sus fuerzas y su energía han sido por concentrar todos sus pensamientos en mí sola. ¡Ah, si pudiera repararlo todo! ¡Si pudiera llegar a levan tarle, lo mismo que he sido la causa inocente de su Nunca había visto llorar a Agnes. Había visto lágrimas en sus ojos cada vez que yo llevaba un premio nuevo del colegio; también las había visto la última vez que hablamos de su padre; y la había visto ocultar su dulce rostro cuando nos habíamos separado, pero nunca había sido testigo de una pena semejante. Estaba tan triste que no sabía decirle más que niñerías como esta: Te lo ruego, Agnes, te lo ruego; no llores, hermana míaPero Agnes era demasiado superior a mí por su carácter y constancia (lo sé ahora, aunque entonces no sé si me daba cuenta) para necesitar mucho tiempo mis ruegos. La serenidad angelical de sus modales, que la ha marcado en mis recuerdos con sello tan distinto al de todas las demás criaturas, reapareció pronto, como cuando una nube se borra en un cielo serenoProbablemente no continuaremos solos mucho tiempo dijo Agnes, y puesto que ahora tengo oca sión, permíteme que te pida, Trotwood, que estés amable con Uriah. No lo rechaces. No le quieras mal, como sé que estás dispuesto a hacerlo habi tualmente, porque vuestros caracteres no sim patizan. Quizá no le hacemos justicia, pues no sa bemos nada positivo de él; en todo caso, piensa siempre en papá y en míAgnes no tuvo tiempo de decirme más, pues la puerta se abrió y mistress Waterbrook, una señora muy grande, o que Ilevaba un traje muy grande, no lo sé, pues no podía darme cuenta de dónde termi naba el traje y empezaba la señora, entró. Tenía el vago recuerdo de haberla visto en el teatro como si hubiera pasado ante mí en una linterna mágica mal alumbrada; pero ella parecía acordarse perfecta mente de mí, y todavía sospechaba que seguía embriagadoDescubriendo, sin embargo, poco a poco que es taba sereno, y creo también que dándose cuenta de que era un joven bien educado, mistress Waterbro ok se comportó conmigo de buenas maneras y em pezó a preguntarme si paseaba mucho por los par ques; después, si frecuentaba la sociedad. Ante mi respuesta negativa a las dos preguntas, noté que empezaba a perder interés para ella; sin embargo, puso muy buena voluntad en disimularlo, y me invitó a comer al día siguiente. Yo acepté la invitación y me despedí de ella. Al salir pregunté por Uriah en las oficinas; no estaba, y dejé mi tarjetaCuando al día siguiente llegué a la hora de comer y la puerta de la calle se abrió, me encontré sumer gido en un baño de vapor, perfumado de olor de cordero, que me hizo adivinar que no iba a ser yo el único invitado. Además, reconocí al muchacho que me había llevado la carta, ahora revestido de librea y puesto a la entrada de la escalera para ayudar al criado a anunciarnos. Observé que hacía lo posible para fingir que no me conocía, cuando me preguntó mi nombre confidencialmente; pero me había reco nocido muy bien, y los dos estábamos violentos: ¡cosas de la conciencia! Conocí a míster Waterbrook, un caballero de me diana edad, con el cuello muy corto y el de la cami sa muy ancho; no le faltaba más que tener la nariz negra para ser todo el retrato de un perro de presaMe dijo que tenía una gran satisfacción en cono cerme, y en cuanto me hube puesto a los pies de mistress Waterbrook, me presentó con mucha ce remonia a una señora imponente, vestida con un traje de terciopelo negro, con una gran toca también de terciopelo negro en la cabeza: en una palabra, la tomé por una parienta próxima de Hamlet, su tía por ejemploSe llamaba mistress Spiker; su marido también estaba allí, y tenía un aspecto tan glacial, que sus cabellos me parecían que no eran grises, sino que estaban cubiertos de escarcha. Todos demostraban la mayor deferencia a la pareja Spiker. Agnes me dijo que la causa provenía de que míster Henry Spiker era el abogado de alguien o de algo, no sé qué, que tenía alguna relación con la TesoreríaEncontré a Uriah Heep vestido de negro en medio de la gente. Me dijo lleno de humildad, cuando le estreché la mano, que estaba orgulloso de que me ocupara de él y que realmente se sentía muy agra decido por mi amabilidad. Yo habría preferido me nos emoción, pues, en el exceso de su agradeci miento, no hizo más que rondar toda la noche a mi alrededor, y cada vez que me dirigía a Agnes esta ba seguro de ver en un rincón sus ojos vidriosos y su rostro cadavérico que nos espiaba como un es pectroLos otros invitados me parecieron estar helados como el vino. Uno de ellos, sin embargo, atrajo mi atención aún antes de que fuéramos presentadosHabía oído anunciar a míster Traddles; mis pensa mientos se volvieron inmediatamente hacia Sa lemHouse. ¿Será Tomy, pensaba, aquel que dibu jaba tantos esqueletos? Esperé la entrada de míster Traddles con renova do interés. Y vi a un joven tranquilo, de aspecto grave y modales modestos, con los cabellos tiesos de un modo grotesco y los ojos grises demasiado abiertos; desapareció tan pronto en un rincón oscu ro que me costó trabajo examinarlo. Por último, pude verle mejor, y, o mis ojos se engañaban mu cho, o era mi antiguo y desgraciado TomyMe acerqué a míster Waterbrook para decirle que me parecía tener el gusto de encontrar en su casa a un antiguo compañero¿De verdad? dijo míster Waterbrook, sorprendi do. Es usted demasiado joven para haber ido al colegio con míster Henry Spiker¡Oh! No me refiero a él respondí, Hablo de un caballero que se llama Traddles¡Ah, sí, sí! dijo mi anfitrión con mucho menos in terés. Es posibleSi es realmente la misma persona dije mirando hacia Traddles, hemos estado juntos en un colegio que se llamaba SalemHouse; era un excelente muchacho¡Oh, sí! Traddles es un buen muchacho aprobó mi anfitrión, moviendo la cabeza con condescen dencia, Traddles es muy buen muchachoEn realidad, es una coincidencia muy curiosaTanto más porque está aquí por casualidad; ha sido invitado hoy por la mañana porque había un sitio de más en la mesa a consecuencia de la indis posición del padre de míster Spiker. Es un hombre muy bien educado el padre de míster Spiker, míster CopperfieldMurmuré algunas palabras de asentimiento muy caluroso y verdaderamente meritorias por parte de un hombre que, como yo, nunca había oído hablar de él; y después pregunté cuál era la profesión de míster TraddlesTraddles dijo míster Waterbrook estudia para el foro; es muy buen muchacho, incapaz de hacer daño a nadie, de no ser a sí mismo¿Y qué daño puede hacerse a sí mismo? pregunté, contrariado por aquella noticiaYa sabe usted repuso míster Waterbrook haciendo un gesto y jugando con la cadena de su reloj con un aire de superioridad casi impertinente, No creo que llegue nunca a nada. Estoy seguro, por ejemplo, de que nunca reunirá quinientas librasTraddles me ha sido recomendado por uno de mis amigos de la profesión. ¡Ah, sí, sí! Ya lo creo que tiene talento para estudiar una causa y exponer claramente una cuestión por escrito; pero eso es todo. Yo tengo el gusto de cederle de vez en cuan do algún asunto que para él no deja de tener impor tancia... ¡Ah, sí, sí! Me chocaba mucho el aplomo con que mister Wa terbrook pronunciaba de vez en cuando la expresión sí, sí. El énfasis que ponía en ella era extraño: daba la impresión de un hombre que había nacido, no, como se dice vulgarmente, con una cucharilla de plata, sino con una escala, y que había subido uno tras otro todos los escalones de la vida, hasta que había podido lanzar desde lo alto de la fortaleza una mirada de filósofo y de superioridad sobre el pueblo que estaba en las trincherasContinuaba reflexionando sobre este asunto cuando anunciaron la comida. Míster Waterbrook ofreció su brazo a la tía de Hamlet; mister Henry Spiker, el suyo a mistress Waterbrook; Agnes, a quien yo tenía deseos de reclamar, fue confiada a un señor sonriente que tenía las piernas muy del gadas. Uriah, Traddles y yo, en nuestra categoría de juventud, bajamos los últimos sin ninguna cere monia. De la contrariedad de no haber dado el bra zo a Agnes me compensó el encontrar ocasión en la escalera de reanudar la amistad con Traddles, que se alegró mucho de verme, mientras Uriah se re torcía a nuestro lado con una humildad y una satis facción tan indiscretas, que yo tenía ganas de tirarle por el hueco de la escaleraTraddles y yo, en la mesa, acabamos cada uno en un rincón opuesto; él estaba perdido en el brillo deslumbrante de un traje de terciopelo rojo, y yo en el luto de la tía de Hamlet. La comida fue muy larga y la conversación giró por completo sobre la aristo cracia de nacimiento, sobre lo que se llama  la sangre. Mistress Waterbrook nos repitió varias veces que ella, si tenía alguna debilidad, era por  la sangreEn varias ocasiones pensé que habríamos estado mucho mejor siendo menos amables. Éramos tan exageradamente amables, que el círculo de la con versación resultaba muy limitado. Entre los invitados había un mister y mistress Gulpidge que tenían algo que ver (míster Gulpidge por lo menos), aunque no directamente, con los asuntos legales de la Banca; y entre la Banca y la Tesorería estábamos tan ex clusivistas como la circular de la Cámara que no sabe salir de ahí. Para añadir atractivo a la cosa, la tía de Hamlet tenía el defecto de su familia, y se dedicaba constantemente a soliloquios sin ilación sobre todos los asuntos a que se aludía. A decir verdad, eran muy poco numerosos; pero como siempre recaían sobre la sangre, tenía un campo casi tan vasto para sus especulaciones abstractas como su sobrinoParecíamos una partida de ogros; tan sangriento era el tono de la conversaciónConfieso que soy de la opinión de mistress Wa terbrook dijo míster Waterbrook levantando el vaso de vino hasta los ojos Hay muchas cosas que están bien en su estilo, pero a mí denme  la san gre¡Ohl No hay nada observó la tía de Hamlet tan satisfactorio, nada que se acerque más al bello ide al... de toda esta clase de cosas, hablando en gene ral. Hay algunos espíritus vulgares (no muchos, me gusta creer, pero algunos) que prefieren postrarse ante lo que podríamos llamar ídolos, positivamente ídolos. Ante grandes servicios recibidos o grandes inteligencias. Pero eso son puntos intangibles;  la sangre no lo es. Si vemos sangre en una nariz, la reconocemos; la vemos en una barbilla, y decimos:  Ahí está, eso es sangre ; es una cosa positiva, se puede tocar, y no admite dudasEl caballero sonriente de las piernas delgadas que había dado el brazo a Agnes planteó la cuestión de una manera todavía más rotunda, según me pare ció¿Saben ustedes? dijo aquel señor mirando a su alrededor con una sonrisa imbécil  La sangre es una cosa que no podemos deshacer; existe quieran o no. Hay jóvenes, ¿saben ustedes?, que pueden estar algo por debajo de su rango por su educación y sus modales, y que hacen tonterías, ¿saben uste des?, y que se comprometen a sí mismos y a los demás, y todo esto ...; pero es delicioso reflexionar que hay sangre en ellos, ¿saben ustedes? Por mi parte, preferiría que me tirase al suelo un hombre de sangre a que me levantara uno que no lo fue seEsta declaración, que resumía admirablemente la esencia de la cuestión, tuvo mucho éxito y atrajo la atención de todos sobre el orador, hasta el momen to de retirarse las señoras. Observé entonces que mister Gulpidge y míster Henry Spiker, que hasta entonces se habían mantenido recíprocamente a distancia, formaron una línea defensiva contra noso tros y cambiaron a través de la mesa un diálogo misteriosoEse asunto de la primera fianza de cuatro mil quinientas libras no ha seguido el curso que se es peraba, Gulpidge dijo míster Henry Spiker¿Se refiere usted al D. de A.? dijo míster SpikerAl C. de B. dijo míster GulpidgeMíster Spiker frunció las cejas y pareció muy im presionadoCuando le fue presentada la cuestión a lord... no necesito nombrarle... dijo míster Gulpidge, inte rrumpiéndoseComprendo dijo míster Spiker, NMíster Gulpidge hizo un signo misteriosoCuando se la presentaron, su contestación fue: O dinero o no hay libertad¡Dios mío! exclamó míster SpikerO dinero o no hay libertad repitió míster Gul pidge con fuerza. El presunto heredero... ¿me en K dijo míster Spiker con una mirada de com plicidadK... entonces se negó positivamente a firmar. Le esperaron en Newmarker con ese objeto; pero él se negó a elloMíster Spiker estaba tan interesado, que parecía de piedraPor el momento así han quedado las cosas dijo mister Gulpidge echándose hacia atrás en la sillaNuestro amigo Waterbrook me perdonará que me explique en términos generales; pero es a causa de la magnitud de los intereses que intervienenMister Waterbrook se sentía demasiado orgulloso (según me pareció) de que se trataran en su mesa, aunque sólo fuera por alusión, semejantes intereses y semejantes nombres, y tomó una expresión de gran inteligencia, aunque estoy seguro de que no había comprendido más que yo sobre el asunto que se estaba tratando. Además, aprobó en grado sumo la discreción que se observaba. Mister Spiker, des pués de haber recibido de su amigo mister Gulpidge una confidencia tan importante, deseaba, como es natural, corresponderle. Así, el diálogo precedente fue seguido de otro muy semejante, sólo que esta vez le tocaba a mister Gulpidge demostrar sorpresaDespués empezó él de nuevo, y mister Spiker se sorprendió a su vez, y así se siguieron turnandoDurante todo este tiempo los demás estábamos oprimidos por el interés tremendo que envolvía la conversación, y nuestro anfitrión nos miraba con orgullo, como a víctimas de un saludable respeto y admiraciónPor lo tanto, me puse muy contento cuando pude subir con Agnes y, después de charlar con ella en un rincón, la presenté a Traddles, que era tímido, pero simpático, y tan buena persona como siempreTraddles se vio obligado a dejarnos temprano, pues partía a la mañana siguiente (para estar ausente un mes), de manera que no pude hablar con él todo lo que habría querido; pero nos prometimos, cam biando nuestras direcciones, proporcionarnos el gusto de vernos en cuanto él estuviera de vuelta en Londres. Se interesó mucho cuando supo que yo había encontrado a Steerforth y habló de él con tal entusiasmo, que le hice repetir delante de Agnes lo que pensaba; pero Agnes se contentó con mirarme y mover un poco la cabeza cuando estuvo segura de que sólo la veía yoComo estaba rodeada de gentes con las que no me parecía que podia estar muy a sus anchas casi me alegré cuando le oí decir que sólo podía conti nuar en Londres pocos días, a pesar de mi pena por perderla. La idea de aquella separación próxima me animó a quedarme hasta el fin de la velada. Char lando con ella y oyendo su voz, que me recordaba toda la felicidad de mi vida en la vieja y grave casa que ella embellecía, habría podido continuar toda la noche; pero no habiendo excusa para permanecer allí cuando empezaron a apagar las luces, me vi obligado a marcharme, aunque muy en contra de mi voluntad. Entonces me di cuenta más que nunca de que era mi ángel bueno, y si al pensar en su dulce rostro y plácida sonrisa me parecían que eran los de un ángel que brillaba sobre mí, espero que me lo perdonaráHe dicho que todo el mundo se había retirado; pe ro debía haber exceptuado a Uriah, a quien no he incluido en esa denominación y que no se había alejado de nosotros en toda la noche. Bajó tras de mí las escaleras y salió poniéndose muy despacio en sus dedos de esqueleto los dedos todavía más largos de sus guantes, que precían de un gran Guy FawkesNo me apetecía nada la compañía de Uriah; pero, recordando la súplica de Agnes, le pregunté si quer ía acompañarme a casa y tomar conmigo una taza de café¡Oh!, ¿de verdad?, señorito Copperfield; dispén seme, míster Copperfield me contestó; pero el llamarle del otro modo me viene tan naturalmente...; no querría de ningún modo molestarle haciéndole llevar a su casa a una persona tan humilde como yoNo me molesta nada contesté. ¿Quiere usted Tendré muchísimo gusto contestó Uriah retor ciéndoseBien, entonces vamos dije yoNo podía por menos de estar con él algo brusco; pero no parecía darse cuenta. Tomamos el camino más corto, sin hablar gran cosa en el trayecto, pues él llevó su humildad hasta el extremo de tardar en ponerse los guantes todo el caminoLa escalera estaba oscura, y le agarré de la mano para evitar que se diera un golpe; me parecía que había agarrado a un sapo, tan fría y húmeda la ten ía; tanto, que estuve a punto de soltarla y huir. Ag nes y la hospitalidad prevalecieron, sin embargo, y le conduje ante mi chimenea. Cuando encendí la luz cayó en arrebatos de admiración ante mis habita ciones; y cuando hice el café en un sencillo cacha rro de estaño, que a mistress Crupp le gustaba muy particularmente para aquel use (quizá porque no estaba hecho para eso, sino para calentar el agua de afeitarse, y quizá porque había una cafetera de gran precio oxidándose en la despensa), manifestó tal emoción, que tuve gams de vertérsela en la ca beza para escaldarle¡Oh!, de verdad, señorito Copperfield..., quiero decir mister Copperfield dijo Uriah, verle sirvién dome es lo que menos me habría podido figurar nunca. Pero de un lado y de otro me suceden tantas cosas que nunca habría podido esperarme, dado lo humilde de mi situación, que me parece que las bendiciones llueven sobre mi cabeza. Quizá ha oído usted hablar de un cambio en mi porvenir, señorito Copperfield, ¡perdón!, quería decir mister Copper fieldAl verle sentado en mi sofá, con sus largas pier nas juntas sosteniendo la taza, con el sombrero y los guantes en el suelo, a su lado, y moviendo sua vemente el azúcar; al verle con sus ojos de un rojo vivo, que parecían tener quemadas las pestañas, y las aletas de su nariz dilatándose y cerrándose co mo siempre cada vez que respiraba, y las ondula ciones de serpiente que corrían a lo largo de su cuerpo desde la barbilla hasta las botas, pensé que me era soberanamente antipático. Sentía verdadero malestar al verle en mi casa, y como era joven to davía, no tenía la costumbre de ocultar lo que sentía vivamenteDigo que habrá oído usted hablar con seguridad de un cambio en mi porvenir, señorito Copperfield, quería decir mister Copperfield repitió UriahSí, he oído hablar¡Ah! respondió con tranquilidad. Ya me figuraba yo que miss Agnes lo sabía; me alegro mucho de saber que miss Agnes esté enterada. Gracias, se ñorito... míster CopperfieldTuve que contenerme para no tirarle a la cabeza mi calzador, que estaba allí al lado delante de la chimenea, para castigarle por haberme sonsacado un dato concerniente a Agnes, por insignificante que fuera; pero me contenté con beberme el café¡Qué buen profeta fue usted, míster Copperfield! prosiguió Uriah. Sí, amigo mío, ¡qué buen profeta ha sido usted! ¿No se acuerda cuando me dijo por primera vez que quizá llegara a ser asociado en los negocios de míster Wickfield y que entonces se llamaría Wickfield y Heep? Usted quizá no lo re cuerde; pero cuando una persona es humilde, seño rito Copperfield, conserva esos recuerdos como tesorosRecuerdo haber hablado de ello dije, aunque, en realidad, no me parecía nada probable entonces¿Y quién habría podido creerlo probable, míster Copperfield? dijo Uriah con entusiasmo. No sería yo. Recuerdo haberle dicho yo mismo en aquella ocasión que mi situación era demasiado humilde; y le decía verdaderamente lo que sentíaMiraba al fuego con una mueca de poseído, y yo le miraba a élPero los individuos más humildes, señorito Cop perfield, pueden servir de instrumento para hacer el bien. Yo, por ejemplo, me considero muy dichoso por haber podido servir de instrumento a la felicidad de míster Wickfield y espero poderle ser más útil todavía. ¡Qué hombre tan excelente, míster Copper field; pero cuántas imprudencias ha cometido! Me apena mucho lo que me dice le contesté, y no pude por menos de añadir significativamente: me apena en todos los sentidosCiertamente, míster Copperfield replicó Uriah, en todos los sentidos. Y sobre todo a causa de miss Agnes. Usted no se acordará de su elocuente ex presión, míster Copperfield; pero yo la recuerdo muy bien, cuando me dijo usted un día que todo el mundo debía de admirarla, y cómo le di yo las gra cias por ello. Pero usted lo ha olvidado, no me cabe duda, míster CopperfieldNo dije secamente¡Oh, cómo me alegro exclamó Uriah cuando pienso que es usted el primero que encendió una chispa de ambición en mi humilde persona, y que no lo ha olvidado! ¡Oh! ¿Me permite usted pedirle Había algo en el énfasis que había puesto al re cordar las chispas que yo había encendido, algo en la mirada que me había lanzado al hablar de ello, que me hizo estremecer como si le hubiera visto de pronto el pensamiento al descubierto. Vuelto a la realidad por la pregunta que me hacía en un tono tan diferente, hice los honores del puchero de es taño, pero con una mano tan temblorosa, con un sentimiento tan repentino de mi impotencia para luchar contra él, y con tanta inquietud por lo que podría llegar a suceder, que estaba seguro de que se daba cuentaNo decía nada; movía su café y bebía un traguito; después se acariciaba la barbilla con su mano des carnada, miraba al fuego, lanzaba una ojeada a la habitación, me hacía una mueca que quería ser una sonrisa, se retorcía de nuevo en su deferencia ser vil, movía y bebía el café de nuevo, y me dejaba que fuera yo quien reanudase la conversaciónAsí le dije por último, míster Wickfield, que vale más que quinientos como usted... o como yo (ni por mi vida creo que habría podido dejar de interrumpir aquella parte de la frase con un gesto de impacien cia), ¿ha cometido imprudencias, míster Heep? ¡Oh! Muchísimas imprudencias, señorito Copper field repuso Uriah suspirando con modestia, muchísimas, muchísima. Pero haga el favor de lla marme Uriah; ¡que sea como en otros tiemposBien, Uriah dije pronunciando el nombre con al guna dificultadGracias contestó él con calor, muchas gracias, señorito Copperfield. Me parece sentir la brisa y oír las campanas como en los días de mi juventud cuando le oigo llamarme Uriah. Pero ¡perdón! ¿Qué Hablaba usted de míster Wickfield¡Ah, sí, es verdad! contestó. ¡Grandes impru dencias, míster Copperfield! Es un asunto al que no haría alusión delante de otra persona que no fuera usted. Y hasta con usted sólo puedo hacer una ligera alusión. Si cualquiera que no fuera yo hubiera estado en mi lugar desde hace unos años, en este momento tendría a míster Wickfield (¡oh, y es un hombre de valor, sin embargo, míster Copperfield!) le tendría en sus manos. En sus manos dijo Uriah muy despacio y apretando sus manos de tal modo que la mesa y la habitación temblaronSi hubiera sido condenado a verle apretar con su horrible pie la cabeza de míster Wickfield creo que no habría podido odiarle másSí, sí, querido míster Copperfielddijo en un tono que formaba el contraste más chocante con la pre sión de su mano, no hay duda. Habría sido su rui na, su deshonor; no sé qué habría sido, y míster Wickfield no lo ignora. Yo soy el humilde instrumen to destinado a servirle humildemente y él me ha elevado a una situación que yo no me habría atre vido a esperar nunca. ¡Cuánto tengo que agradecer Su rostro estaba vuelto hacia mí, pero no me mi raba; quitó su mano de la mesa y frotó lentamente, con aire pensativo, su mandíbula descarnada, como si se afeitaseRecuerdo la indignación que sentía al ver la ex presión de aquel rostro astuto, que a la luz rója de la llama se preparaba a decir alguna cosa másMíster Copperfield me dijo, ¿no le estaré entre No es usted quien me entretiene; me acuesto siempre tardeGracias, míster Copperfield. He subido algunos grados en mi humilde situación desde los tiempos en que usted me conoció, es verdad; pero sigo lo mismo de humilde. Y espero serlo siempre. ¿No dudará usted de mi humildad si le hago una peque ña confidencia, míster Copperfield? ¡Oh, no! dije con esfuerzoGraciasSacó su pañuelo del bolsillo y empezó a restre garse las palmas de las manosMiss Agnes, míster Copperfield..¡Oh, qué alegría oírle llamarme Uriah espontá neamente! exclamó dando un salto casi convulsi vo. ¿La ha encontrado usted muy bella esta noche, La he encontrado, como siempre, superior en to dos los conceptos a cuantos la rodeaban¡Oh, gracias! Es la verdad; muchas gracias por elloNada de eso respondí con altanería; no hay motivo para que me dé usted las graciasEs que, míster Copperfield, la confidencia que voy a tomarme la libertad de hacerle se refiere a ella. Por humilde que yo sea (y frotaba sus manos más enérgicamente, mirándolas de cerca, y déspués mirando el fuego); por humilde que sea mi madre; por modesto que sea nuestro pobre hogar, no tengo inconveniente en confiarle mi secretoMíster Copperfield, siempre he sentido ternura por usted desde el momento en que tuve la alegría de verle por primera vez en el coche. La imagen de miss Agnes habita en mi corazón desde hace mu chos años. ¡Oh, míster Copperfield, si supiera usted el afecto tan puro que me inspira! ¡Besaría las hue Creo que tuve por un momento la loca idea de coger de la chimenea las tenazas candentes y de correr tras de él; pero volvió a salir de mi cabeza como la bala del rifle; sin embargo, la imagen de Agnes ultrajada por la innóble audacia de los pen samientos de aquel animal rojo permanecía en mi pensamiento todo el tiempo mientras le miraba, sentado retorciéndose como si su alma hiciera daño a su cuerpo, y me daba vértigo. Me parecía que se agrandaba y se hinchaba ante mis ojos y que la habitación resonaba con los ecos de su voz; y el extraño sentimiento (que quizá no es extraño a to dos) de que aquello había sucedido ya antes en un tiempo indefinido y que sabía de antemano lo que iba a decirme, se apoderó de míMe di cuenta a tiempo de que su rostro respiraba la confianza en el poder que tenía entre las manos, y aquella observación contribuyó más que todo lo demás, más que todos los esfuerzos que hubiera podido hacer, a recordarme la súplica de Agnes en toda su fuerza, y le pregunté, con una apariencia de tranquilidad que no me habría creído capaz un mo mento antes, si había comunicado sus sentimientos a Agnes¡Oh no, míster Copperfield! me contestó. ¡Dios mío, no; no he hablado de esto a nadie más que a usted! Usted comprenderá que empiezo a salir ape nas de la humildad de mi situación, y fundo en parte mi esperanza en los servicios que me verá hacer a su padre, pues espero serle muy útil, míster Cop perfield. Ella verá cómo le facilito las cosas a ese buen hombre para mantenerle en el buen caminoAma tanto a su padre, míster Copperfield (¡y qué bella cualidad en una muchacha!), que espero que quizá llegue; por afecto a él, a tener alguna bondad conmigoSondeaba la profundidad de su proyecto y com prendía por qué me lo confiabaSi usted tuviera la bondad de guardarme el se creto, míster Copperfield prosiguió y sobre todo de no ir en contra mía, se lo agradecería como un favor enorme. Usted no querría causarme molestias. Es toy convencido de la bondad de su corazón; pero como me ha conocido usted en una situación tan humilde (en la más humilde de las situaciones debi era decir, pues todavía es muy humilde), podría, sin querer, perjudicarme un poco respecto de mi AgnesLa llamo mía ¿sabe usted, míster Copperfield? por que hay una canción que dice: La llamaré mía... Y espero hacerlo pronto¡Querida Agnes! Ella, para quien no conocía yo a nadie digno de su corazón, tan amante y tan bueno, ¿era posible que estuviera destinada a ser la mujer Por el momento no hay que apresurarse, ¿sabe usted, míster Copperfield? continuo Uriah, mientras yo le veía retorcerse ante mí con aquellos pensa mientos. Mi Agnes es muy joven todavía, y mi ma dre y yo tenemos mucho camino que recorrer y muchas determinaciones que tomar antes de que eso sea por completo conveniente. Por lo tanto, habrá tiempo para familiarizarla con mis esperanzas a medida que se presenten las ocasiones. ¡Oh y cómo le agradezco su confianza! ¡Oh!, no sabe usted, no puede saber toda la tranquilidad que sien to al pensar que comprende usted nuestra situación y que no querna perjudicanne con la familia lleván dome la contrariaMe cogió la mano, sin que yo me atreviera a negársela, y después de estrecharla en su pata húmeda miró el pálido cuadrante de un reloj¡Dios mío! dijo, más de la una. El tiempo pasa tan deprisa en las confidencias entre antiguos ami gos, míster Copperfield, que es casi la una y mediaLe respondí que creía que era más tarde, no por que lo creyera realmente, sino porque estaba harto y ya no sabía lo que decíaDios mío dijo reflexionando; en la casa en que paro, una especie de hotel particular, cerca de New River, estará todo el mundo en la cama hace dos horas, míster CopperfieldSiento mucho no tener aquí más que una sola cama, y que..¡Oh!; no hable siquiera de la cama, míster Cop perfield respondió en tono suplicante levantando una de sus piernas. Pero ¿,tendría usted inconve niente en dejarme acostar en el suelo delante de la Si es así contesté, tome mi cama y yo me acos taré delante del fuegoSu negativa a aceptar mi ofrecimiento fue casi tan escandalosa, en el exceso de su sorpresa y de su humildad, como para penetrar en los oídos de mis tress Crupp, que dormía en una habitación lejana, situada al nivel de la calle, y arrullada en su sueño probablemente por el tictac de un reloj implacable, al cual apelaba siempre cuando teníamos alguna discusión sobre cuestiones de puntualidad y que atrasaba tres cuartos de hora, aunque siempre lo ponía bien por la mañana y guiándose de las autori dades más competentesNinguno de los argumentos que se me ocurrían en mi turbación causaba efecto sobre su modestia; por lo tanto, renuncié a persuadirle de que aceptase mi lecho; pero me vi obligado a improvisarle, lo me jor que pude, una cama cerca del fuego. El colchón del diván (exageradamente corto para aquel cadá ver), los almohadones del diván, una colcha, el ta pete de la mesa, un mantel limpio y un grueso gabán, todo esto componía un lecho, del que me estaba plenamente agradecido. Yo le presté un gorro de dormir, que se encasquetó al momento y con el que estaba tan horrible que nunca he podido ponérmelo yo después. Por último, le dejé descan sar en paz¡Nunca olvidaré aquella noche! ¡Nunca olvidaré la de vueltas que di en mi cama; la de veces que me desperté pensando en Agnes y en aquella criatura odiosa; la de veces que me preguntaba lo que podr ía y debería hacer; todo para llegar siempre a la conclusión de que lo mejor para la tranquilidad de Agnes era no hacer nada y guardar para mí lo que había sabido. Si me dormía un momento, la imagen de Agnes, con sus ojos tan dulces, y la de su padre mirándola tiernamente, se presentaban ante mí suplicándome que les ayudase y llenándome de vagos temores. Cada vez que me despertaba la idea de que Uriah durmiera en la habitación de al lado me oprimía como una pesadilla y me hacía sentir sobre el corazón como un peso de plomo, como si tuviera de huésped al demonioLas tenazas candentes también me venían a la memoria en mis sueños sin poder desecharlasMientras estaba medio dormido y medio despier to me parecía que continuaban todavía rojas y que acababa de cogerlas para atravesarle con ellas el cuerpo. Esta idea me perseguía de tal modo que, aunque sabía que no tenía ninguna solidez, me deslizaba en la habitación de al lado para tener la seguridad de que estaba allí, en efecto, tendido, con las piernas extendidas hasta el otro extremo de la habitación, y roncandoDebía estar constipado, y dormía con la boca abierta como un hurón; en fin, era, en realidad, muchísimo más horrible de lo que mi imagina ción enferma se figuraba, y mi asco mismo hacía que me atrajera y me obligaba a volver poco más o menos cada media hora para mirarle. Así, aquella larga noche me pareció más lenta y más sombría que ninguna, y el cielo, cargado de nu bes, se obstinaba en no dejar aparecer ninguna señal del díaCuando por la mañana temprano le vi bajar las escaleras (pues gracias al cielo no quiso quedarse a desayunar) me pareció como si la noche se marcha ra con él. Y al salir para el Tribunal de Doctores encargué a mistress Crupp muy particularmente que dejara las ventanas de par en par abiertas para que mi gabinete se airease bien y se purificara de su presenciaNo volví a ver a Uriah Heep hasta el día de la par tida de Agnes. Había ido a las oficinas de la diligen cia para decirle adiós, y me encontré con que tam bién él se volvía a Canterbury en la misma diligen cia que ella. Sentía como una pequeña satisfacción al ver su chaqueta raída, demasiado corta de talle, estrecha y mal hecha, en unión de su paraguas, que parecía una tienda de campaña, plantados en el borde del asiento, en la parte trasera de la imperial, mientras que Agnes, como es natural, tenía su asiento en el interior; pero bien me merecía aquella pequeña revancha, aunque sólo fuera por el trabajo que me costaba estar amable con él mientras Ag nes podía vemos. En la portezuela de la diligencia, lo mismo que en la comida de mistress Waterbrook, rondaba a nuestro alrededor sin cansarse, como un gran vampiro, devorando cada palabra que yo decía a Agnes o que ella me decía a míEn el estado de confusión en que me había deja do su confidencia de aquella noche había reflexio nado mucho sobre las palabras que Agnes había empleado al hablar de la asociación: Espero haber hecho lo que debía. Sabía que era necesario para la tranquilidad de papá que se llevara a cabo el sacrifi cio, y le he animado a consumarlo. Desde enton ces me perseguía el presentimiento de que cedería a todo lo que quisieran y sacaría fuerzas para ejecu tar cualquier sacrificio por cariño a su padre. Conoc ía su afecto por él, conocía su abnegación espontá nea. Le había oído decir a ella misma que se creía la causa inocente de los errores de míster Wickfield, y que tenía contraído por ello una deuda que de seaba ardientemente pagar. Y no me consolaba el darme cuenta de la diferencia existente entre ella y el miserable personaje, con su chaqueta marrón, pues sentía que el mayor peligro estribaba precisa mente en aquella diferencia, en la pureza y la abne gación del alma de Agnes y la bajeza sórdida de la de Uriah. Él también lo sabía, y sin duda lo tenía en cuenta en sus cálculos hipócritasSin embargo, estaba tan convencido de que ni aun la perspectiva lejana de semejante sacrificio sería lo bastante para destruir la felicidad de Agnes, y estaba tan seguro, al verla, de que no sospechaba todavía que aquella sombra no había caído sobre ella aún, que lo mismo pensaba en enfadarme con ella como en advertirle del peligro que la amenaza ba. Nos separamos, por lo tanto, sin la menor expli cación; ella me hacía gestos y me sonreía desde la ventanilla de la diligencia para decirme adiós, mien tras yo veía sobre la imperial a su genio del mal que se retorcía de gusto, como si ya la tuviera entre sus garras triunfantesDurante mucho tiempo aquella última mirada con que los despedí no cesó de perseguirme. Cuando Agnes me escribió anunciándome su feliz llegada, su carta me encontró tan desesperado con aquel recuerdo como en el momento de su partida. Todas las veces que pensaba en ello estaba seguro de que aquella visión reaparecería redoblando mis tormentos. No dejaba de soñar una sola nocheAquel pensamiento era como una parte de mi vida, tan inseparable de mi ser como mi cabeza de mi cuerpoY tenía tiempo para torturarme a mi gusto, pues Steerforth estaba en Oxford, según me escribió, y yo, cuando no estaba en el Tribunal de Doctores, estaba casi siempre solo. Creo que empezaba ya a sentir cierta desconfianza de Steerforth. Contestaba a sus cartas de la manera más afectuosa; pero me parecía que al fin y al cabo no estaba descontento de que no pudiera venir a Londres por el momentoA decir verdad, supongo que, al no ser combatida la influencia de Agnes con la presencia de Steerforth, aquella influencia obraba sobre mí con tanta más potencia porque Agnes era la causa de mis preocu pacionesSin embargo, los días y las semanas transcurrie ron. Ya había entrado de hecho en casa de míster Spenlow y Jorkins. Mi tía me daba noventa libras esterlinas al año, pagaba mi alojamiento y otros muchos gastos. Había alquilado mis habitaciones por un año, y aunque todavía las encontraba tristes por la tarde y se me hacían largas las veladas, hab ía terminado por acostumbrarme a una especie de melancolía continua y por resignarme al café de mistress Crupp, y hasta a tragarlo no a tazas, sino a cubos, según recuerdo en aquel período de mi exis tencia. En aquella época fue cuando hice poco más o menos tres descubrimientos: primero, que mis tress Crupp era muy propensa a una indisposición extraordinaria, que ella llamaba espasmos, gene ralmente acompañados de inflamación en las fosas nasales, y que exigía como tratamiento un consumo perpetuo de menta; segundo, que debía de haber algo extraño en la temperatura de mi despensa, pues se rompían todas las botellas de aguardiente; y, por último, descubrí que estaba muy solo en el mundo, y me sentía profundamente inclinado a re cordarlo en fragmentos de versificación inglesaEl día de mi incorporación definitiva con míster Spenlow y Jorkins lo celebré invitando a los em pleados de las oficinas a sándwiches y jerez y yen do por la noche yo solo al teatro. Fui a ver El extran jero, pensando que no desmerecía mi dignidad de pertenecer al Tribunal de Doctores el verla, y volví en tal estado, que no me reconocí en el espejoMíster Spenlow me dijo que habría tenido mucho gusto en invitarme a pasar la velada en su casa de Norwood, en celebración de las relaciones que se establecían entre nosotros; pero que su casa estaba algo en desorden porque esperaba de un momento a otro la llegada de su hija, que había terminado su educación en París. Añadió, sin embargo, que cuando Ilegara su hija esperaba tener el gusto de recibirme. Yo sabía, en efecto, que era viudo, con una hija única, y le, expresé mi agradecimientoMíster Spenlow cumplió fielmente su palabra, y quince días después me recordó su promesa, di ciéndome que si quería hacerle el honor de ir a Norwood el sábado siguiente y quedarme hasta el lunes me lo agradecería mucho. Yo respondí, natu ralmente, que estaba dispuesto a complacerle, y quedó convenido que me llevaría y me traería en su cocheCuando llegó aquel día, hasta mi equipaje era un objeto de veneración para los empleados subalter nos, los cuales pensaban en la casa de Norwood como en un misterio sagrado. Uno de ellos me dijo que había oído contar que el servicio de mesa de míster Spenlow era exclusivamente de plata y por celana de China y, además, que se bebía champán durante toda la comida como se bebe cerveza en otras partes. El viejo abogado de la peluca, que se llamaba míster Tiffey, había estado muchas veces en Norwood en el transcurso de su carrera y había podido entrar hasta el comedor, que describía como una habitación de lo más suntuosa, tanto más por que había bebido en ella jerez de la Compañía de las Indias, de una calidad tan especial que causaba sorpresaEl Tribunal de Doctores se ocupaba aquel día de un asunto atrasado: condenar a un panadero que se había negado a pagar el impuesto de adoquinado, y como la causa era dos veces más larga que Robin son Crusoe (según un cálculo que hice), aquello terminó algo tarde. Condenamos al panadero a mes y medio de prisión y a pagar daños y perjuicios; después de esto, el procurador del panadero, el juez y los abogados de ambas partes, que eran todos parientes, se fueron juntos hacia la ciudad, y míster Spenlow y yo nos fuimos en su faetónEra un coche muy elegante; los caballos levanta ban la cabeza y movían las patas como si supieran que pertenecían al Tribunal de DoctoresHabía mucha competencia entre los doctores so bre cualquier cosa, y teníamos algunos coches muy cuidados, aunque yo siempre había considerado y consideraré que en mi época el gran artículo de competencia era el almidón de los cuellos, pues los procuradores hacían tal consumo de él que no creo que la naturaleza humana pudiera soportar másPor el camino íbamos muy contentos y míster Spenlow me dio algunos consejos relativos a mi profesión. Decía que era la profesión más distingui da del mundo y que no debía confundirse con el oficio de abogado, pues eran cosas completamente distintas, infinitamente más exclusiva, menos mecá nica y de más provecho la de procurador. Tratába mos las cosas mucho más cómodamente allí que en ninguna parte, y esto hacía de nosotros una clase aparte, privilegiada. Me dijo que no podía por me nos de reconocer el hecho desagradable de que casi siempre nos utilizaban los abogados; pero me dio a entender que eran una raza inferior de hom bres, universalmente mirados de arriba abajo por todos los procuradores que se respetabanPregunté a míster Spenlow qué negocios profe sionales le parecían los mejores, y me dijo que una buena causa de testamento, donde se trate de un pequeño estado de treinta o cuarenta mil libras, era quizá lo mejor de todo. En un caso así, decía, no solamente hay a cada momento una buena cosecha de ganancias, por vía de argumentación, sino que además los papeles se van amontonando con los testimonios, los interrogatorios, los contrainterroga torios (y no hay que decir nada si apelan primero a los delegados y después a los lores, pues como tienen asegurado el pago con el valor de la propie dad, ambas partes siguen con valor hacia adelante sin preocuparse del gasto). Después se lanzó a elogiar al Tribunal. Decía que lo más digno de admi rar en él era su concentración. Era el mejor organi zado del mundo; se tenía todo a mano. Por ejemplo: llevaban una causa de divorcio, o una causa de restitución al Consistorio. Muy bien. Se intentaba en el Consistorio, y se hacía como un juego en familia y con toda tranquilidad. Supongamos que no que dasen satisfechos con el Consistorio. ¿Qué se hace? Pues se lleva a los Arcos. ¿Y qué es el Tri bunal de los Arcos? Pues el mismo Tribunal, en la misma habitación, con el mismo foro y los mismos consejeros, pero con otro juez; pero el del Consisto rio puede it allí cuando le conviene como abogadoBien; allí vuelve a empezar el juego. ¿Todavía no se está satisfecho? Muy bien. ¿Qué se hace entonces? Pues lo pueden llevar a los delegados. ¿Y quiénes son los delegados? Pues verá usted. Los delegados eclesiásticos son los abogados sin causas, que han visto el juego de los dos Tribunales, que han visto dar las cartas, echarlas y cortarlas; que han hablado con todos los jugadores, y que después de esto se presentan como jueces completamente extraños al asunto para arreglarlo todo a la mayor satisfacción general. Los descontentos podrán hablar de la co rrupción del Tribunal, de la insuficiencia del Tribu nal, de la necesidad de reformas en el Tribunal; pero así y todo terminó solemnemente míster Spenlow, cuando el precio del trigo por áridos está alto, el Tribunal tiene más trabajo, y si un hombre sincero se pone la mano en el corazón, no podrá por menos de decir al mundo entero: Si llega a tocarse al Tribunal de Doctores, se acabó el paísYo le escuchaba con atención, aunque debo con fesar que tenía mis dudas respecto a que la nación tuviera tanto que agradecerles como míster Spen low decía. Sin embargo, acepté respetuosamente sus opiniones. En cuanto a la gestión del precio del trigo, sentía modestamente que aquello estaba por encima de mi inteligencia. Todavía ahora no he podido comprenderlo, y muchas veces después, a través de mi vida, ha surgido para aniquilarmeTodavía no sé lo que aquello tendría que ver conmigo ni con qué derecho se mezclaba en mis cosas; pero en cuanto mi antiguo conocido el  árido aparecía en escena, podía dar el asunto por perdidoPero esto es una digresión; yo no era hombre pa ra tocar el Tribunal de Doctores ni para revolucionar el país; humildemente expresé, con mi silencio, que asentía a todo cuanto había dicho mi superior en edad y conocimientos y nos pusimos a hablar de El extranjero, del drama en general y del tronco de caballos que nos arrastraba, hasta que llegamos ante la puerta de míster SpenlowLa casa de míster Spenlow tenía un bonito jardín, y aunque no era buena época para verlo, estaba tan cuidado, que me entusiasmó totalmente. Era un sitio delicioso, con el césped, los árboles y aquella pers pectiva de senderos que se perdían en la oscuridad de los arcos, cubiertos sin duda de flores y plantas trepadoras en la primavera. Por aquí paseará miss Spenlow, penséEntramos en la casa, que estaba alegremente iluminada, y me encontré en un vestíbulo lleno de sombreros, gabanes, guantes, fustas y bastones¿Dónde está miss Dora? dijo míster Spenlow al criado Dora, pensé, ¡qué nombre tan bonito!  Entramos en una habitación (contigua al comedor en que el antiguo empleado había bebido jerez de la Compañía de las Indias) y oí que decían: Míster Copperfield: mi hija Dora y la amiga de confianza de mi hijaNo tenía duda; era la voz de míster Spenlow; pero yo no me daba cuenta, y además me tenía sin cui dado. Todo había terminado; mi destino estaba cumplido. Estaba cautivo y esclavo. Amaba a Dora Spenlow con locuraMe pareció una criatura sobrehumana, un hada, una sílfide, no sé qué, algo que nunca había visto y que todos deseamos siempre. Desaparecí en un abismo de amor, sin detenerme en el borde, sin mirar adelante ni atrás; me lancé de cabeza antes de haber podido decirle una palabraYa conocía a míster Copperfield me dijo otra voz muy conocida, cuando me inclinaba murmurando algoLa que hablaba no era Dora, no; era su amiga de confianza, miss MurdstoneNo me sorprendí demasiado; había perdido la fa cultad de sorprenderme. ¡No había nada en la tierra ni en el mundo material que mereciese sorprender me fuera de Dora Spenlow! Dije: ¿Cómo está us ted, mis Murdstone? Espero que siga usted bienElla me contestó: Muy bien. Y yo dije: ¿Cómo está míster Murdstone?. Y me contestó: Mi her mano está en perfecta salud, muchas graciasMíster Spenlow, que se había sorprendido al ver que nos conocíamos mutuamente, dijo: Me alegro mucho, Copperfield, de ver que usted y miss Murdstone se conocen de antesMíster Copperfield y yo dijo miss Murdstone con severa compostura nos conocemos desde los días de su infancia. Las circunstancias nos han separado después, y yo no lo habría reconocidoYo contesté que la habría reconocido en cualquier parte, y era verdadMis Murdstone ha tenido la bondad me dijo míster Spenlow de aceptar el oficio, si puedo lla marlo así, de amiga de confianza de mi hija DoraMi hija tiene la desgracia de haber perdido a su madre, y miss Murdstone se dedica a acompañarla y protegerlaPensé que miss Murdstone, como esas pistolas de bolsillo que llaman  protectoras, estaba más hecha para atacar que para defender; pero aquella idea no hizo más que atravesar rápidamente por mi espíritu, como todas las que no se relacionaban con Dora, a quien no dejaba de mirar; y me pareció ver en sus gestos monísimos, un poco tercos y ca prichosos, que no estaba muy dispuesta a poner su confianza en aquella compañera y protectora. Pero sonó una campana, y míster Spenlow dijo que era la primera llamada para la comida, y me condujo a mi habitación por si quería arreglarmeLa idea de vestirme, de hacer algo, de moverme siquiera, en aquel estado de amor, habría sido ridí cula. No pude más que sentarme ante el fuego, con la llave del maletín en la mano, y pensar en lo en cantadora, en lo chiquilla, en los ojos brillantes que tenía la deliciosa Dora. ¡Qué figura, qué rostro, qué gracia la de sus movimientos! La campana sonó tan pronto, que apenas tuve tiempo de ponerme de cualquier modo el traje. ¡Yo, que hubiera querido poner especial cuidado en se mejantes circunstancias! En el comedor había algu nas personas, y Dora hablaba con un caballero de cabellos blancos. A pesar de la blancura de sus cabellos y de sus biznietos, él mismo confesaba que era bisabuelo, estaba horriblemente celoso de él¡Qué estado de espíritu aquel en que estaba su mergido! ¡Sentía celos de todo el mundo! No podía soportar la idea de que nadie conociese a míster Spenlow mejor que yo. Era una tortura para mí el oír hablar de sucesos en los que yo no había tomado parte. A un señor completamente calvo, de cabeza reluciente y muy amable, se le ocurrió preguntarme, a través de la mesa, si era la primera vez que veía el jardín. En mi cólera feroz y salvaje, no sé lo que habría hechoA los demás invitados no los recuerdo; sólo re cuerdo a Dora. No tengo idea de lo que comimos; sólo vi a Dora. Creo verdaderamente que me ali menté de Dora, pues rechacé media docena de platos sin tocarlos. Estaba sentado a su lado, y le hablaba; ella tenía la voz más dulce, la risa mas alegre, los movimientos más encantadores y más seductores que hayan esclavizado nunca a un po bre muchacho loco. En ella todo era diminuto, y eso me parecía que la hacía todavía más preciosaCuando dejó el comedor con miss Murdstone (no había allí más señoras), caí en un dulce ensueño, turbado sólo por la viva inquietud de que miss Murdstone le hablase mal de mí. El señor amable y calvo me contó una larga historia de horticultura, según creo. Me pareció que le oía repetir muchas veces mi jardinero, y hacía como que le prestaba la mayor atención; pero en realidad erraba durante aquel tiempo por el jardín del Edén con Dora. Mis temores de ser perjudicado ante ella se reanudaron, cuando volvimos al salón, al ver el rostro sombrío de miss Murdstone. Pero me tranquilicé de una manera inesperadaDavid Copperfield dijo miss Murdstone hacién dome una seña para que me acercara con ella a una ventana, ¡una palabra! Me encontré frente a miss MurdstoneDavid Copperfield me dijo miss Murdstone, no tengo necesidad de extenderme sobre nuestras circunstancias familiares; el asunto no es tentadorMuy lejos de ello, señorita repliquéMuy lejos de ello repitió miss Murdstone. No tengo ningún deseo de recordar querellas pasadas ni injurias olvidadas. He sido insultada por una per sona, una mujer, siento decirlo por el honor del sexo, y como no podría hablar de ella sin desprecio y sin asco, prefiero no mencionarlaEstuve a punto de acalorarme defendiendo a mi tía. Pero me contuve y le dije que, en efecto, sería más delicado el no, aludir a ello, y añadí que no consentiría oír hablar de mi tía más que con respe to, y de no ser así, tomaría su defensaMiss Murdstone cerró los ojos, inclinó la cabeza con desdén y, después, volviendo a abrirlos lenta David Copperfield, no trataré de ocultarle que la opinion que tengo de usted es muy desfavorable desde su infancia. Quizá me he equivocado, o usted ha dejado de justificar esa opinion; por el momento, no se trata de eso. Formo parte de una familia nota ble, así lo creo, por su firmeza, y no soy persona a quien cambie las circunstancias. Puedo tener mi opinión sobre usted, como usted puede tenerla so bre míIncliné la cabeza a mi vezPero no es necesario dijo miss Murdstone que hagamos aquí gala de esas opiniones. En las cir cunstancias actuales vale más para todos que no sea así. Puesto que las casualidades de la vida nos han acercado de nuevo y que otras ocasiones se mejantes pueden presentarse, soy de la opinion de que nos tratemos uno a otro como simples conoci dos. Nuestro parentesco lejano es razón suficiente para explicar esa clase de relaciones, y es inútil ponernos en evidencia. ¿Es usted de la misma opi Miss Murdstone repliqué, opino que mister Murdstone y usted se han portado conmigo cruel mente y que han tratado a mi madre con mucha dureza; conservaré esta opinion mientras viva. Pero comparto plenamente lo que me proponeMiss Murdstone cerró de nuevo los ojos a inclinó otra vez la cabeza; después, tocando el reverso de mi mano con sus dedos rígidos y helados, se alejó arreglando las cadenitas que llevaba en los brazos y en el cuello; las mismas, y en el mismo estado exactamente, que la última vez que la había vistoEntonces, pensando en el carácter de miss Murds tone, recordé las cadenas que ponen en las puertas de las prisiones para anunciar a todo transeúnte lo que debe esperarse encontrar dentroTodo lo que sé del resto de la velada es que oí a la soberana de mi corazón cantar maravillosas ba ladas francesas cuyos significados eran, por lo ge neral, que en todo momento había que bailar ¡tra lalá, tralalá! Se acompañaba de un instrumento mágico, que parecía una guitarra. Yo estaba su mergido en un delirio de bienaventuranzas. Re chacé todo refresco. El ponche en particular me repugnaba. Cuando miss Murdstone se acercó para llevársela, me sonrió y me tendió su encantadora mano. Yo lancé por casualidad una mirada a un espejo, y vi que tenía todo el aspecto de un imbécil, de un idiota. Volví a mi habitación en completo es tado de imbecilidad, y me levanté al día siguiente sumergido todavía en el mismo éxtasisHacía un día hermoso, y como me había levanta do muy temprano, pensé que podría pasearme por una de aquellas avenidas alimentando mi pasión con su recuerdo. Al atravesar el vestíbulo me en contré a su perrito; se llamaba Jip, diminutivo de Gipsy. Me acerqué a él con ternura, pues mi amor se extendía hasta él; pero me enseñó los dientes y se refugió debajo de una silla, gruñendo, sin permi tirme la menor familiaridadEl jardín estaba fresco y solitario; yo me paseaba pensando en la felicidad que sentiría si llegara algu na vez a ser novio de aquella maravillosa criaturaEn cuanto al matrimonio, o a la fortuna, creo que estaba tan alejado de todo pensamiento de aquel género como en los tiempos en que amaba a la pequeña Emily. Llegar a poder llamarla Dora, a escribirle, a amarla, a adorarla, a creer que ella no me olvidaba, aunque estuviera rodeada de otros amigos, era para mí el máximo de la ambición humana. No hay duda de que yo era entonces un pobre muchacho ridículo y sentimental; pero aque llos sentimientos demostraban tal pureza de co razón que me impiden despreciar absolutamente su recuerdo, por risible que me parezca hoyMe paseaba hacía poco rato, cuando a la vuelta de un sendero me encontré con Dora. Todavía en rojezco de pies a cabeza al recordarlo y la pluma me tiembla entre los dedosSale... usted muy temprano, miss Spenlow le di je¡Oh! Me aburro en casa; miss Murdstone es tan absurda. Tiene las ideas más extrañas sobre la necesidad de que la atmósfera esté bien purificada antes de que yo salga. ¡Purificada! (Aquí se echó a reír con la risa más melodiosa.) Los domingos por la mañana no estudio, y algo tengo que hacer. Anoche le dije a papá que estaba decidida a salir. Además, es el momento más hermoso del día, ¿no cree us Emprendí el vuelo aturdidamente y le dije, o mejor dicho balbucí, que el tiempo me parecía magnífico en aquel momento; pero que hacía un instante me parecía muy triste¿Es un cumplido dijo Dora, o es que el tiempo ha cambiado en realidad? Contesté, balbuciendo más que nunca, que no era un cumplido, sino la verdad, aunque no había ob servado el menor cambio en el tiempo; me refería únicamente al que se había producido en mis sen timientos, añadí tímidamente, para terminar la expli caciónNunca he visto bucles semejantes a los que en tonces sacudió Dora para ocultar su rubor; pero no es extraño que no los hubiera visto, pues no había bucles semejantes en el mundo. En cuanto al som brero de paja con cintas azules que coronaba aque llos bucles, ¡qué tesoro tan inestimable para colgar en mi habitación de BuckinghanStreet, si lo hubiera ¿Llega usted de París? le dijeSí respondió. ¿Ha estado usted allí alguna vez? No¿Irá usted pronto? ¡Le gustará tanto! Mi fisonomía expresó un profundo sufrimiento. No podía resignarme a pensar que esperaba verme marchar a París, que suponía que podría tener si quiera la idea de ir. ¡Mucho me importaba a mí París y Francia entera! Me sería imposible, en las circunstancias actuales, abandonar Inglaterra ni por todos los tesoros del mundo. Nada podría decidir me. En resumen, dije tanto, que ella empezaba de nuevo a esconder la cara tras los bucles, cuando a lo largo del sendero llegó corriendo el perrito, para descanso nuestroEstaba horriblemente celoso de mí, y se obstina ba en ladrarme entre las piernas. Ella lo cogió en brazos ¡oh Dios mío! y le acarició, sin que dejara de ladrarNo quería que yo le tocara, y entonces ella le pegó; mis sufrimientos aumentaban al ver los gol pecitos que le daba en el hocico para castigarle, mientras él guiñaba los ojos y le lamía las manos, al mismo tiempo que continuaba gruñendo entre dien tes en voz baja. Por fin se tranquilizó (¡ya lo creo, con aquella barbillita con hoyuelos apoyada en su hocico!) y tomamos el camino de la terrazaNo time usted demasiada amistad con miss Murdstone, ¿verdad? dijo Dora ¡Querido mío! (Es tas dos últimas palabras se dirigían al perro. ¡Oh si No repliqué yo; ningunaEs muy fastidiosa añadió haciendo un gestitoYo no sé en qué ha estado pensando papá para traerme de compañera a una persona tan insopor table. ¡No parece sino que necesita una que la pro tejan! ¡No seré yo! ,lip es mucho mejor protector que miss Murdstone. ¿No es verdad, Él se contentó con cerrar los ojos descuidada mente, mientras ella besaba su cabecitaPapá le llama mi amiga de confianza; pero eso ? No tenemos la intención de dar nuestra confianza a personas tan gruñonas, ? Tenemos la intención de po nerla en quien nos dé la gana, y de buscarnos solos nuestros amigos, sin que nos los vayan a descubrir, , en respuesta, hizo un ruido que se parecía bastante al de un puchero que hirviese. En cuanto a mí, cada palabra era un anillo que añadían a mi cadenaEs muy duro que porque no tengamos madre nos veamos obligados a arrastrar a una mujer vieja, fastidiosa, antipática, como miss Murdstone, tras de nosotros, ¿no es verdad, , no le daremos nuestra confianza, y disfrutare mos todo lo que podamos a pesar suyo, y le hare mos rabiar; es todo lo que podemos hacer por ella, Si aquel diálogo hubiera durado dos minutos más, creo que habría terminado por caer de rodi llas en la arena, a riesgo de arañármelas y de que, además, me despidieran. Pero, afortuna damente, la terraza estaba cerca y llegamos al mismo tiempo que terminaba de hablarEstaba llena de geranios, y quedamos en con templación ante las flores. Dora saltaba sin cesar para admirar una planta, y después otra; y yo me detenía para admirar las que ella admiraba. Dora, al mismo tiempo que se reía, levantaba al perro en sus brazos, con un gesto infantil, para que oliese las flores; si no estábamos los tres en el paraíso yo por mi parte lo estaba. El perfume de una hoja de gera nio me da todavía ahora una emoción mitad cómica mitad seria, que cambia al instante la luz de mis ideas. Veo enseguida el sombrero de paja con las cintas azules sobre un bosque de bucles, y un perri to negro levantado por dos preciosos y finos brazos, para hacerle respirar el perfume de las flores y de las hojasMiss Murdstone nos buscaba. Nos encontró y presentó su mejilla absurda a Dora para que besara sus arrugas, llenas de polvo de arroz; después co gió el brazo de su amiga de confianza y nos dirigi mos a desayunar, como si fuéramos al entierro de un soldadoYo no sé el número de tazas de té que acepté porque era Dora quien lo había hecho; pero recuer do perfectamente que consumí tantas que debían haberme destruido para siempre el sistema nervio so, si hubiera tenido nervios en aquella época. Un poco más tarde fuimos a la iglesia. Miss Murdstone se puso entre los dos; pero yo oía cantar a Dora, y no veía a nadie más. Hubo sermón (naturalmente sobre Dora ...) y me temo que eso fue todo lo que saqué en limpio del servicio divinoEl día pasó tranquilamente. No vino nadie; des pués paseamos, comimos en familia y pasamos la velada mirando libros y grabados. Pero miss Murds tone, con una homilía en la mano y los ojos fijos en nosotros, montaba la guardia de vigilancia. ¡Ah! Míster Spenlow no sospechaba, cuando estaba sentado frente a mí después de comer, el ardor con que yo le estrechaba, en mi imaginación, entre mis brazos, como el más tierno de los yernos. No sos pechaba, cuando me despedí de él por la noche, que acababa de dar su consentimiento a mi noviaz go con Dora, y que yo reclamaba, en agradecimien to, todas las bendiciones del cielo para élAl día siguiente partimos temprano, pues había una causa de salvamento en la Cámara del Almiran tazgo que exigía un conocimiento bastante exacto de toda la ciencia de la navegación. Ahora bien, como en esa materia no estábamos muy duchos en el Tribunal, el juez había rogado a dos viejos, Trinit y Martersn, que tuvieran la caridad de ir en su ayu da. Dora estaba ya en la mesa haciéndonos el té, y tuve el triste placer de saludarla desde lo alto del faetón, mientras ella estaba en el dintel de la puerta en sus brazosNo intentaré inútiles esfuerzos para describir lo que la Cámara del Almirantazgo me pareció aquel día, ni la confusión de mi espíritu sobre el asunto que se trataba en ella; no diré cómo leía el nombre de Dora escrito sobre la rama de plata puesta enci ma de la mesa como emblema de nuestra alta ju risdicción, ni lo que sentí cuando míster Spenlow se volvió a su casa sin mí. (Había abrigado la esperan za insensata de que quizá me llevaría.) Me parecía que era un marinero abandonado por su buque en una isla desierta. Si aquel viejo Tribunal pudiera despertarse de su amodorramiento y presentar en una forma visible todos los hermosos sueños que hice allí sobre Dora, acudiría a ella para dar testi monio de la verdad de mis palabrasNo hablo de los sueños de aquel día únicamente, sino de todos los que me persiguieron día tras día, semana tras semana, mes tras mes. Cuando iba al Tribunal, no iba más que para pensar en Dora. Si alguna vez pensaba en las causas que se veían ante mí, era para preguntarme, cuando se trataba de asuntos matrimoniales, cómo podría ser que las gentes casadas no fueran dichosas, pues pensaba en Dora. Si se trataba de herencias, pensaba en todo lo que habría hecho, si aquel dinero lo hereda ra yo, para conseguir a Dora. Durante la primera semana de mi pasión compre cuatro chalecos magníficos, no para mi propia satisfacción, no era vanidoso, sino por Dora. Me acostumbré a llevar botas muy ajustadas por la calle, y de entonces provienen todos los callos que después he tenidoSi las botas que llevaba entonces pudieran compa recer para compararlas con el tamaño natural de mis pies, probarían de la manera más conmovedora el estado de mi corazónY, sin embargo, inválido voluntario en honor de Dora, hacía todos los días muchas leguas a pie con la esperanza de verla. No solamente pronto fui tan conocido como el cartero en la carretera de Norwo od, sino que tampoco descuidaba las calles de Lon dres. Erraba por los alrededores de las tiendas de modas y de los bazares como un aparecido; me paseaba arriba y abajo por el parque; me rendía. A veces, después de mucho tiempo y en raras oca siones, la percibía. A veces la veía agitar su guante a la portezuela de un coche, o me la encontraba a pie y daba algunos pasos con ella y con miss Murdstone, y le hablaba. En este último caso des pués me sentía siempre muy desgraciado por no haberle dicho nada de lo que más me preocupaba, de no haberle dado a entender toda la grandeza de mi afecto, en el temor de que ella ni siquiera pensa ra en mí. Pueden figurarse cómo suspiraba por una nueva invitación de míster Spenlow. Pero no; era constantemente defraudado: no recibí ningunaEra necesario que mistress Crupp fuera una mujer dotada de gran intuición, pues mi enamoramiento sólo databa de algunas semanas, y ni siquiera hab ía tenido todavía valor, al escribir a Agnes, de expli carle más claramente pues sólo le había dicho que estuve en casa de míster Spenlow, cuya familia se reducía a una sola hija; era necesario, repito, que mistress Crupp fuera una mujer de gran intuición, pues desde el primer momento descubrió mi secre to. Una noche, que yo estaba sumergido en un pro fundo abatimiento, subió para preguntarme si no podría darle, para aliviarle de sus  espasmos , una cucharada de tintura de cardamomo mezclada con ruibarbo y con cinco gotas de esencia de clavo, que era el mejor remedio para su enfermedad. Si no tenía aquel licor a mano podía reemplazarlo con un poco de aguardiente, que, aunque no le resultaba muy agradable, según decía, de no ser la tintura de cardamomo era lo mejor. Como yo no había oído nunca hablar de lo primero y tenía siempre una botella de lo segundo en mi armario, di un vaso a mistress Crupp, que empezó a beberlo en mi pre sencia, para probarme que no era mujer que hiciese mal uso de elloVamos, valor, señorito me dijo mistress Crupp; no puedo soportar el verle así; yo también soy ma dreNo comprendía bien cómo podría yo aplicarme aquel yo también, lo que no me impidió sonreír a mistress Crupp con toda la benevolencia de que soy capazVamos, señorito insistió mistress Crupp, le pido que me perdone; pero sé de lo que se trata, señori to. Se trata de una señoritaMistress Crupp respondí yo, enrojecido¡Que Dios le bendiga! No se deje abatir, señorito dijo mistress Crupp con un gesto animador, ¡Tenga valor, señorito! Si esta no le sonríe, no faltarán otras. Es usted un joven con el que se está desean do sonreír, señorito Copperfull; debe usted aprender lo que valeMistress Crupp siempre me llamaba Copperfull; en primer lugar, sin duda, porque no era mi nombre, y en segundo, en recuerdo de algún día de bautizo¿Qué es lo que le hace suponer que se trata de una señorita, mistress Crupp? Míster Copperfull dijo mistress Crupp en tono conmovido, ¡yo también soy madre! Durante un momento mistress Crupp no pudo hacer otra cosa que tener apoyada la mano sobre su seno de nanquín y tomar fuerzas preventivas contra la vuelta de su enfermedad, sorbiendo su medicina. Por fin me dijo: Cuando su querida tía alquiló para usted estas habitaciones, míster Copperfull, yo me dije:  Por fin he encontrado a alguien a quien querer; ¡bendito sea Dios!; por fin he encontrado alguien a quien querer. Esas fueron mis palabras... Usted no come apenas, ni bebe..¿Y es en eso en lo que funda sus suposiciones, mistress Crupp? preguntéSeñorito dijo mistress Crupp en un tono casi se vero, he cuidado la casa de muchos jóvenes. Un joven podrá arreglarse mucho, o no arreglarse bas tante. Puede peinarse con cuidado, o no hacerse siquiera la raya. Puede llevar botas demasiado grandes o demasiado pequeñas; eso depende del carácter; pero sea cual sea en el extremo que se lance, en uno a otro caso siempre hay una señorita por medioMistress Crupp sacudió la cabeza con aire tan de cidido, que yo no sabía qué cara ponerEl caballero que ha muerto aquí antes que usted viniese dijo mistress Crupp, pues bien, se había enamorado... de una criada, y al momento hizo es trechar todos sus chalecos, para que no se notara lo hinchado que estaba por la bebidaMistress Crupp le dije, le ruego que no compare a la jovencita de que se trata con una criada ni con ninguna otra criatura de esa especie; hágame el favorMíster Copperfull contestó mistress Crupp, yo también soy madre, y no lo haré. Le pido perdón por mi indiscreción. No me gusta mezclarme en lo que no me incumbe. Pero usted es joven, míster Cop perfull, y mi opinión es que tenga usted valor, que no se deje abatir y que se estime en lo que vale. Si usted pudiera dedicarse a algo dijo mistress Crupp, por ejemplo, a jugar a los bolos, es una diversión, le distraería y le sentaría bienA estas palabras mistress Crupp me hizo una re verencia majestuosa, a manera de gracias por mi medicina, y se retiró fingiendo cuidar mucho de no verter el aguardiente, que ya había desaparecido por completo. Viéndola alejarse en la oscuridad, se me ocurrió que mistress Crupp se había tomado una singular libertad dándome consejos; pero, por otro lado, no me disgustaba. Era una lección para saber guardar mejor mis secretos en el futuroQuizá fue a consecuencia del consejo de mistress Crupp, o quizá también sin mayor razón que la de recordar algunas partidas que había jugado con Traddles, por lo que al día siguiente se me ocurrió ir en busca de mi antigun camarada. El tiempo que debía pasar fuera de Londres había transcurrido, y habitaba en una callejuela cercana a la Escuela de Veterinaria, en Camden Town, barrio principalmente habitado, según me dijo uno de nuestros emplea dos, que vivía cerca, por jóvenes estudiantes de la Escuela, que compraban burros vivos para hacer con ellos experimentos en sus habitaciones particu lares. Me hice dar por aquel mismo empleado algu nos datos sobre la situación de ese retiro académi co, y a mediodía me encaminé en busca de mi anti gun camaradaLa calle en cuestión dejaba bastante que desear, y me habría gustado mayor comodidad para mi amigo Traddles. Parecía que sus habitantes eran demasiado propensos a lanzar en medio de la calle todo lo que les estorbaba; de manera que no sola mente estaba llena de fango y basura, sino que además reinaba el mayor desorden y estaba llena de hojas de coles. Y aquel día no era eso todo, pues además de las verduras había una zapatilla vieja, una cacerola sin fondo, un sombrero negro y un paraguas, todo en mayor o menor estado de descomposición, según pude apreciar mientras bus caba el número deseadoEl aspecto general del lugar me recordó vivamen te los tiempos en que yo vivía con los MicawberCierto aspecto indefinible de elegancia venida a menos, que se observaba en la casa que yo busca ba, diferenciándola de las otras (aunque todas esta ban construidas sobre el mismo patrón y parecían esos intentos primitivos de colegial torpe que aprende a dibujar casas), me recordaba todavía más a mis antiguos huéspedes. El diálogo a que asistí al llegar a la puerta, que acababan de abrir al lechero, no hizo más que avivar mis recuerdosVeamos decía el lechero a una criada muy jo vencita, ¿han pensado ya en mi cuenta? ¡Oh! El señor dice que se ocupará de ella ense guida respondióPorque... repuso el lechero continuando como si no hubiera recibido respuesta y hablando más bien, según me pareció (por el tono y las miradas furiosas que lanzaba hacia el interior), para que le escucha se alguien que estaba dentro de la casa, que para la criadita porque hace ya tanto tiempo que esta cuenta va corriendo, que empiezo a creer que va a seguir corriendo siempre, y luego va a ser difícil atraparla. ¡Y puede usted comprender que eso no lo puedo consentir! gritó cada vez más alto, atrave sando con su tono penetrante toda la casa desde el Sus modales eran una anomalía nada de acuerdo con su tranquilo oficio de lechero. Su cólera habría resultado excesiva en un carnicero y hasta en un vendedor de aguardiente. La voz de la criadita se debilitó; pero me pareció, por el movimiento de sus labios, que murmuraba de nuevo que iban a ocu parse enseguida de la cuentaEscucha lo que voy a decirte repuso el lechero fijando los ojos en ella por primera vez y cogiéndola de la barbilla: ¿te gusta la leche? Sí, mucho replicóPues bien continuó el lechero; mañana no la traeré, ¿me oyes? Mañana no traeré ni una gotaLa chica pareció tranquilizada al saber que, por lo menos, hoy sí la tendrían. El lechero, después de hacer un gesto siniestro, le soltó la barbilla, y abriendo su cacharra de la peor gana del mundo llenó la de la familia. Después se marchó gruñendo y se puso a vocear en la calle la leche en tono fu rioso¿Vive aquí míster Traddles? preguntéUna voz misteriosa respondió sí desde el fondo del corredor. Entonces la criadita repitió: Sí. La voz misteriosa respondió de nuevo afirmativa mente, y la criada hizo eco. Entonces entré y, por las indicaciones de la muchacha, subí, seguido, según me pareció, por un ojo misterioso, que perte necía sin duda a la voz misteriosa, y procedente de una habitación de la parte de atrás de la casaEncontré a Traddles esperándome en el descansi llo de la escalera. La casa no tenía más que un piso, y la habitación en que me introdujo, con gran cordialidad, estaba situada en la parte de delanteEstaba muy limpia, aunque pobremente amuebladaVi que esa era toda su vivienda, pues tenía un le chodiván, y los cepillos y betunes estaban escondi dos entre los libros, detrás de un diccionario, sobre el estante más alto. Tenía la mesa cubierta de pa peles; estaba vestido con un traje muy viejo, y tra bajaba con toda su alma. Yo no miraba nada; pero lo vi todo a la primera ojeada, antes de sentarme: hasta una iglesia pintada en el tintero de porcelanaEra también una facultad de observación que había aprendido a ejercitar en los tiempos de los Micaw ber. Diferentes arreglos ingeniosos de su invención, para disimular la cómoda o para esconder las botas, el espejo de afeitarse, etc., me recordaban con una exactitud completamente peculiar las costumbres de Traddles en los tiempos en que gastaba el tiempo en tonterías, o cuando se consolaba de sus penas con las famosas obras de arte de las cuales he hablado más de una vezEn un rincón de la habitación vi algo que estaba cuidadosamente cubierto con un gran paño blanco, sin poder adivinar lo que eraTraddles le dije estrechándole por segunda vez la mano cuando estuve sentado, estoy encantado de verteYo sí que estoy encantado, Copperfield replicó¡Oh, sí! ¡Muy contento! El día que nos encontramos en casa de míster Waterbrook estaba radiante, y estaba seguro de que te ocurría lo mismo. Por eso te di la dirección de mi casa, en lugar de darte la de mi bufete¡Oh! ¿Tienes bufete? dijeEs decir, la cuarta parte de un bufete y de un pa sillo, y también la cuarta parte de un empleado repuso Traddles. Nos hemos reunido cuatro para alquilar un estudio, y que parezca que tenemos asuntos, y al empleado también le pagamos entre los cuatro. Me cuesta media corona por semanaSu antigua sencillez y buen humor, y también al go de su antigua mala suerte pensaba yo al verle sonreírse mientras me daba estas explicacionesTe aseguro que no es por orgullo, Copperfield, me comprenderás dijo Traddles, por lo que no doy, por lo general, las señas de mi casa; es sola mente porque no a todos podría gustarles venir aquí. En cuanto a mí, tengo bastante que hacer con tratar de salir a flote en el mundo, y sería ridículo que me preocupara otra cosa¿Te piensas dedicar a la abogacía, según me ha dicho míster Waterbrook? le dijeSí, sí dijo Traddles restregándose despacio las manos una con otra; me preparo para eso. El caso es que empiezo ahora a estudiar, aunque algo tar de, hace ya algún tiempo que estoy inscrito, pero el pago de esas cien libras es un gran pellizco. ¡Un gran pellizco! dijo Traddles con un gesto como si le sacaran un diente¿Sabes en lo que no puedo por menos de pen sar, Traddles, mientras estoy aquí sentado mirándo te? le preguntéNo me dijo. En el traje azul celeste que llevabas entonces¡Dios mío, es verdad! exclamó Traddles riendoUn poco estrecho en los brazos y en las piernas¡Dios mío! ¡Ya lo creo! Aquellos eran tiempos feli Pienso que nuestro maestro podía habernos hecho más dichosos sin perjudicamos a ninguno, y se lo habría agradecido repuseQuizá podía; pero, amigo, nos divertíamos mu cho. ¿Te acuerdas de las noches del dormitorio? ¿Y los banquetes que acostumbrábamos a tener? ¿Y cuando tú nos contabas historias? ¡Ja, ja, ja! ¿Y te acuerdas cómo me pegaron por llorar cuando se fue míster Mell? ¡El viejo Creakle! Me gustaría también Era un bruto contigo, Traddles dije con indigna ción, pues su buen humor me ponía furioso, como si le hubiera estado viendo pegar la víspera¿De verdad lo piensas? ¿Realmente? Quizá lo era; pero hace tanto tiempo. ¡Viejo Creakle! ¿Era un tío el que se ocupaba de ti entonces? dijeSí dijo Traddles. Aquel a quien siempre iba yo a escribir y nunca lo hacía. ¡Ja, ja, ja! Sí; entonces tenía un tío. Murió poco después de salir yo del colegioSí. Era ¿cómo se dirá? un comerciante de telas retirado, y había hecho de mí su heredero. Pero dejé de gustarle al crecer¿De verdad fue así? dijeNo podía comprender que hablara con tanta tran quilidad de semejante asunto¡Oh sí, querido Copperfield, ha sido así! replicó Traddles. Fue una desgracia; pero no le gusté en absoluto. Dijo que no era yo lo que se había espe rado, y se casó con su ama de llaves¿Y tú qué hiciste? preguntéYo no hice nada de particular dijo Traddles. Se guí viviendo con ellos, esperando poder salir al mundo; pero a mi tío se le subió la gota al estómago y murió. Entonces ella se casó con un joven, y yo me quedé sin posición¿Pero no te dejó nada, Traddles, después de to ¡Oh sí, querido, sí! dijo Traddles. Me dejó cin cuenta libras. Como nunca me habían dedicado a ninguna profesión, al principio no sabía qué hacerSin embargo, empecé, con la ayuda del hijo de un profesional, que había estado en Salem House: Yawler, con su nariz torcida, ¿no le recuerdas? No. No debía de estar cuando yo. En mi época todas las narices estaban derechasLo mismo da dijo Traddles. Empecé, por me diación suya, a copiar escrituras legales. Pero esto no me reportaba mucho; entonces empecé a redac tar y a hacer toda clase de trabajos para ellos. Tra bajo mucho, tanto más porque lo hago deprisaBien. Entonces se me metió en la cabeza estudiar yo también leyes, y así desapareció el final de mis cincuenta libras. Yawler me recomendó a uno o dos bufetes, entre ellos el de míster Waterbrook; hice algún negociejo que otro. También he tenido la suerte de conocer a un editor que trabaja en la pu blicación de una enciclopedia, y me ha dado trabajoEn este momento trabajaba para él, y no soy mal compilador, Copperfield dijo Traddles continuando en el mismo tono de alegre confidencia; pero no tengo la menor imaginación, ni un átomo. Yo creo que no se puede encontrar un muchacho con me nos originalidad que yoComo Traddles parecía esperar que yo asintiera a aquello como cosa sabida, asentí; y él continuó con la misma alegre paciencia (no encuentro mejor ex Y así, poco a poco, y viviendo con modestia, por fin he conseguido reunir las cien libras, y gracias a Dios las he pagado, aunque el trabajo haya sido..haya sido verdaderamente... Traddles hizo de nue vo un gesto como si le arrancaran otra muela... algo duro. Vivo de todo esto, y espero llegar pronto a escribir en un periódico. Por el momento sería mi bastón de mariscal. Pero, ahora que me fijo, Cop perfield, has cambiado tan poco y estoy tan conten to de volver a ver tu cara de bueno, que no quiero ocultarte nada. Has de saber que tengo novia. (¡No Es la hija de un pastor del Devonshire: son diez hermanos. Sí añadió viéndome lanzar una mirada involuntaria hacia el tintero; esa es la iglesia: se da la vuelta por aquí y se sale por esta verja (me lo iba señalando con el dedo); y aquí donde pongo la plu ma está el presbiterio, frente a la iglesia. ¿Te das Sólo un poco más tarde comprendí todo el gusto con que me daba aquellos detalles; pues en aquel momento, en mi egoísmo, seguía en mi cabeza un piano figurado de la casa y del jardín de mister Spenlow¡Es una chica tan buena! dijo Traddles. Time al gún año más que yo; pero ¡es una chica tan buena! ¿No te lo dije la otra vez que te vi cuando me fui de Londres? Es que iba a verla. Voy a pie al ir y al ve nir; pero ¡qué viaje tan delicioso! Probablemente seguiremos de novios mucho tiempo; pero nuestro lema es Paciencia y esperanza. Y es lo que nos repetimos siempre: Paciencia y esperanza. Y me esperará, querido Copperfield; me esperará hasta los sesenta años y mas si es necesarioTraddles se levantó y puso la mano con expresión de triunfo encima del paño blanco que ya he men cionadoSin embargo dijo, eso no quita que nos estemos ocupando ya de nuestra casa; no, no. Al contrario, ya hemos empezado. Iremos poco a poco; pero ya hemos empezado. Mira dijo tirando del paño con mucho orgullo y cuidado, mira las dos cosas que hemos comprado ya para la casa: este florero y esta repisa; eila misma los ha comprado. Esto en la ven tana de un salón dijo Traddles retrocediendo un poco para mirar mejor y con una planta en el florero y... ¡ya está! En cuanto a esta mesita con tablero de mármol (tiene dos pies y dos pulgadas de circunfe rencia), yo soy quien la ha comprado. Se necesita un sitio donde dejar un libro, o bien viene alguien a veros, a ti o a tu mujer, y busca un sitio donde dejar su taza de té; pues, ¡aquí está! repuso TraddlesEs un mueble muy bien trabajado, y sólido como una rocaLe alabé las dos cosas, y Traddles volvió a colo car el paño con el mismo cuidado que lo había le vantadoNo es todavía mucho mobiliario dijo Traddles; pero siempre es algo. Los manteles, las sábanas y todo eso es lo que más me desanima, Copperfield, y la batería de cocina, las cacerolas, los asadores; es todo tan indispensable, y es caro, sube muchoPero Paciencia y esperanza, y además, si supie ras, ¡es tan... tan buena chica! Estoy seguro le dijeEntre tanto dijo Traddles volviéndose a sentar, y este es el fin de todos estos pesadísimos detalles personales, hago lo que puedo. No gano mucho dinero, pero gasto poco. En general como con los habitantes del piso bajo, que son muy amablesMíster y mistress Micawber conocen bien la vida, y son compañeros agradablesQuerido Traddles, ¿qué me dices? Traddles me miró como si a su vez no supiera lo que yo decía¡Mister y mistress Micawber! ¡Son íntimos amigos Precisamente en aquel momento sonó en la puer ta de la calle un doble golpe, en el que reconocí, a causa de mi larga experiencia de Windsor Terrace, la mano de míster Micawber; sólo él podía llamar así. Por lo tanto, cualquier duda que hubiera podido quedarme en el espíritu sobre la identidad de mis antiguos amigos se desvaneció, y rogué a Traddles que pidiera al dueño que subiera. Traddles se asomó a la escalera para llamar a míster Micawber, que apareció un momento después. No había cam biado; su pantalón ceñido, su bastón, el cuello de la camisa y su monóculo eran siempre los mismos, y entró en la habitación de Traddles con cierto aire de juventud y de eleganciaLe pido perdón, míster Traddles dijo míster Mi cawber con la misma inflexión de voz de siempre y cesando bruscamente de canturrear: no sabía que iba a encontrar en su santuario a un caballero ex traño a la casaMíster Micawber me hizo un ligero saludo y se tiró del cuello de la camisa¿Cómo está usted, míster Micawber? le dijeCaballero dijo míster Micawber, es usted muy amable. Estoy in statu quo¿Y mistress Micawber? proseguíCaballero dijo míster Micawber, también está, gracias a Dios, in statu quo¿Y los niños, míster Micawber? Caballero dijo míster Micawber, tengo la alegría de poderle contestar que están en el mejor estado de saludDurante todo aquel tiempo, míster Micawber no me había reconocido lo más mínimo, aunque está bamos frente a frente. Pero ahora, viendo mi sonri sa, examinó mis rasgos con mayor atención, retro ¿Es posible? ¿Es a Copperfield a quien tengo el Y me estrechó las dos manos con la mayor efu sión¡Dios mío, míster Traddles dijo míster Micaw ber, pensar que encuentro en su compañía al ami go de mi juventud, al compañero de días más jóve nes! ¡Querida mía! llamó por la escalera míster Micawber, mientras Traddles parecía, con razón, no poco sorprendido de aquellas expresiones. Hay aquí un caballero, en la habitación de míster Tradd les, que desea tener el gusto de ser presentado a ti, amor míoMíster Micawber reapareció inmediatamente y me estrechó las manos de nuevo¿Y cómo está nuestro querido amigo el doctor, Copperfield dijo mister Micawber, y todos los co nocidos de Canterbury? Sólo he tenido buenas noticias de ellos dije¡Cómo me alegro! dijo míster Micawber. Fue en Canterbury donde nos encontramos por última vezA la sombra de aquel edificio religioso, para servir me del estilo figurado inmortalizado por Chance; de ese edificio que ha sido en otras épocas la meta de peregrinación de tantos viajeros de los lugares más ...; en una palabra dijo míster Micawber, al lado de la catedralEs verdad le dijeMíster Micawber continuaba hablando con la ma yor volubilidad; pero me parecía observar en su rostro que escuchaba con interés ciertos ruidos que provenían de la habitación de al lado, como si mis tress Micawber se lavara las manos y abriera y ce rrara precipitadamente cajones que no eran fáciles de abrirNos encuentra usted, Copperfield dijo míster Mi cawber mirando a Traddles de reojo, establecidos por el momento en una situación modesta y sin pretensiones; pero usted sabe que en el curso de mi carrera he tenido que atravesar tremendas dificulta des y muchos obstáculos que vencer. Usted no ignora que ha habido momentos de mi vida en que me he visto obligado a hacer un alto en espera de que algunos sucesos previstos salieran bien; y, en fin, que algunas veces he tenido que retroceder para conseguir lo que espero llamar sin presunción dar mejor el salto. Por el momento estoy en una de esas épocas decisivas en la vida de un hombreRetrocedo para saltar mejor, y tengo motivos para esperar que no tardaré en terminar con un salto enérgicoLe expresaba toda mi satisfacción por aquellas noticias, cuando entró mistress Micawber. Un poco más descuidada todavía de indumento que en el pasado, o quizá consistiera en que había perdido la costumbre de verla; sin embargo, se había prepara do para ver gente, y hasta se había puesto un par de guantes oscurosQuerida mía dijo mister Micawber acercándola a mí; aquí está un caballero que se llama Copperfield y que querría renovar la amistad contigoHabría sido preferible, por lo visto, preparar aque lla sorpresa, pues mistress Micawber, que estaba en un estado de salud precario, se conmovió tanto, que mister Micawber tuvo que correr en busca de agua a la bomba del patio y llenar un cacharro para bañarle las sienes. Se repuso pronto, sin embargo, y manifestó un verdadero placer al verme. Estuvi mos charlando todos juntos todavía cerca de media hora, y le pregunté por los mellizos, que estaban enormes, me dijo; en cuanto al señorito y a la se ñorita Micawber, me los describió como verdade ros gigantes ; pero no los vi en aquella ocasiónMister Micawber quería convencerme de que me quedase a comer, y yo no habría hecho ninguna objeción si no me hubiera parecido leer en los ojos de mistress Micawber un poco de inquietud calcu lando la cantidad de fiambre que tendría en la des pensa. Declaré que estaba comprometido en otra parte, y observando que el espíritu de mistress Mi cawber parecía libertado de un gran peso, resistí a todas las insistencias de su esposoPero les dije a Traddles y a mister y mistress Mi cawber que antes de decidirme a dejarlos era nece sario que me fijaran el día que les convenía venir a comer a mi casa. Las ocupaciones que encadena ban a Traddles nos obligaron a fijar una fecha bas tante lejana; pero por fin se eligió una tarde que convenía a todo el mundo, y me despedí de ellosMister Micawber, bajo pretexto de enseñarme un camino más corto que aquel por el que había ido, me acompañó hasta un rincón de la calle, con in tención, añadió, de decir algunas palabras en con fianza a su antigun amigoMi querido Copperfield me dijo mister Micawber, no tengo necesidad de repetirle que para nosotros, en las circunstancias actuales, es un gran consuelo tener bajo nuestro techo un alma como la que res plandece, si puedo expresarme así, en su amigo Traddles. Con la lavandera que vende galletas, que es nuestra vecina más cercana, y un guardia que vive en la casa de enfrente, puede usted compren der que la amistad de míster Traddles es una gran dulzura para mistress Micawber y para mí. Por el momento estoy dedicado, míster Copperfield, a comisionista de trigos, lo que no está muy remune rado; en otros términos, no se saca nada de ello y los apuros pecuniarios de una naturaleza transitoria han sido la consecuencia. Sin embargo, me com place el poderle decir que tengo en perspectiva la esperanza de que surja algo (perdóneme que no le diga de qué naturaleza, no soy libre de confiar ese secreto), algo que espero me permitirá salir a flote como su amigo Traddles, por el cual me intereso verdaderamente. Usted quizá no se sorprenderá de saber que mistress Micawber está en un estado de salud que hace sospechar que los lazos del afecto que...; en una palabra, que se aumente la tropa infantil. La familia de mistress Micawber ha expre sado su descontento por este estado de cosasTodo lo que puedo decirle es que no comprendo qué tienen ellos que ver con eso y que rechazo esa manifestación de sus sentimientos con asco y con desprecioMíster Micawber me estrechó de nuevo la mano y me dejóHasta que llegó el día de recibir a mis antiguos amigos viví principalmente de Dora y de café. En el estado de enamoramiento en que me hallaba, mi apetito languidecía; pero yo me alegraba de ello, pues me parecía que habría sido un acto de perfidia hacia Dora el haber podido comer de un modo natu ral. La cantidad de ejercicio que hacía no daba en este caso los resultados de costumbre, pues las decepciones contrarrestaban los efectos del aire libre. Tengo también mis Judas (fundadas en la aguda experiencia adquirida en aquel período de mi vida) de si el goce del alimento animal podrá expe rimentarlo una criatura humana que esté siempre atormentada por las botas estrechas. Y pienso que quizá las extremidades requieren estar libres antes de que el estómago pueda actuar con vigorCon ocasión del pequeño convite, no repetí los extraordinarios preparativos de la otra vez. Única mente preparé un par de lenguados, una piema de cordero y una empanada de ave. Mistress Crupp se rebeló a mi primera protesta, respecto a que guisara el pescado y el cordero, y dijo con acento de digni No, no señor; usted no me pedirá semejante co sa, pues creo que me conoce usted lo bastante para saber que no soy capaz de hacer lo que va en con tra de mis sentimientosPero por fin hicimos un pacto; y mistress Crupp consintió en condimentar aquello con la condición de que después comería yo fuera de casa durante quince díasHaré observar aquí que la tiranía de mistress Crupp me causaba sufrimientos indecibles. Nunca he tenido tanto miedo a nadie. Nos pasábamos la vida haciendo pactos, y si yo titubeaba en algún caso, al instante se apoderaba de ella aquella en fermedad extraordinaria que estaba emboscada en un rincón de su temperamento, dispuesta a agarrar se al menor pretexto para poner su vida en peligroSi llamaba con impaciencia después de media do cena de campanillazos modestos y sin efecto, cuando aparecía (que no era siempre) era con cara de reproche; caía ahogándose en una silla al lado de la puerta, apoyaba la mano sobre su seno de nanquín y se sentía tan indispuesta, que yo me consideraba muy dichoso desembarazándome de ella a costa de mi aguardiente o de cualquier otro sacrificio. Si me parecía mal que no me hubiera hecho la cama a las cinco de la tarde (lo que persis to en considerar como una mala costumbre), un gesto de su mano hacia la región del nanquín, ex presión de sensibilidad herida, me ponía al instante en la necesidad de balbucir excusas. En una pala bra: estaba dispuesto a todas las concesiones que el honor no reprobase antes que ofender a mistress Crupp. Era el terror de mi vidaTomé una asistenta para el día de la comida, en lugar de aquel joven hábil , contra el que había concebido algunos prejuicios desde que le encontré un domingo por la mañana en el Strand engalanado con un chaleco que se parecía extraordinariamente a uno de los míos que me había desaparecido aquel día. En cuanto a la  muchacha, se le dijo que se limitara a llevar los platos y marcharse al momento de la antesala a la escalera, donde no se le oiría resoplar como tenía costumbre. Además era el me dio de evitar que pudiera pisotear los platos en su retirada precipitadaPreparé los ingredientes necesarios para hacer ponche, del que contaba con confiar la composición a míster Micawber; me procuré una botella de agua de 1avanda, dos velas, un papel de alfileres mez clados y un acerico, que puse en mi tocador para la toilette de mistress Micawber. Y después de poner yo mismo la mesa, esperé con calma el efecto de mis preparativosA la hora fijada llegaron mis tres invitados juntosEl cuello de la camisa de míster Micawber era más grande que de costumbre, y había puesto una cinta nueva a su monóculo. Mistress Micawber había envuelto su cofia en un papel gris, formando un paquete que llevaba Traddles, el cual daba el brazo a mistress Micawber. Todos quedaron encantados de mi casa. Cuando conduje a mistress Micawber delante de mi tocador y vio los preparativos que había hecho en honor suyo, quedó tan entusiasma da que llamó a míster MicawberMi querido Copperfield dijo míster Micawber, esto es un verdadero lujo. Es una prodigalidad que me recuerda los tiempos en que vivía en el celibato y cuando mistress Micawber no había sido solicita da todavía para depositar su fe en el altar de Hime neoQuiere decir solicitada por él, míster Copperfield dijo mistress Micawber en tono picaresco; no pue de hablar de otrosQuerida mía repuso Micawber con brusca serie dad, no tengo ningún deseo de hablar de otras personas. Sé demasiado bien que en los designios impenetrables del Fatum me estabas destinada; que estabas reservada a un hombre destinado a llegar a ser, después de largos combates, la víctima de difi cultades pecuniarias complicadas. Comprendo tu alusión, amiga mía. La siento, pero te la perdono¡Micawber! exclamó mistress Micawber lloran do. ¿He merecido que me trates así? ¡Yo que nun ca te he abandonado, que no te abandonaré jamás! Amor mío dijo su esposo muy conmovido, perdóname, y nuestro antiguo amigo Copperfield también me perdonará, estoy seguro, una suscepti bilidad momentánea, causada por las heridas que acaba de abrir una colisión reciente con un esbirro del Poder (en otras palabras, con un miserable per teneciente al servicio de las aguas), y espero que perdonarán, sin condenarlos, estos excesosDespués de esto, míster Micawber abrazó a mis tress Micawber, me estrechó la mano, y yo deduje, de la alusión que acababa de hacer, que le habían cortado el agua aquella mañana por no haber paga do la cuenta a la compañíaPara alejar sus pensamientos de aquel asunto melancólico, le dije que contaba con él para hacer el ponche, y le enseñé los limones. Su abatimiento, por no decir su desesperación, desapareció al mo mento. Yo no he visto jamás a un hombre gozar del perfume de la corteza del limón, del azúcar, del olor del ron y del vapor del agua caliente como míster Micawber aquel día. Daba gusto ver su rostro res plandeciente en medio de la nube formada por aquellas evaporaciones delicadas mientras que mezclaba, que movía y que probaba; parecía que, en lugar de preparar el ponche, estaba ocupándose en hacer una fortuna considerable, que debía enri quecer a su familia de generación en generaciónEn cuanto a mistress Micawber, yo no sé si fue el efecto de la cofia, o del agua de lavanda, o de los alfileres, o del fuego, o de las luces; pero salió de mi habitación encantadora (comparándola, claro está, a como había llegado), y sobre todo alegre como un pájaroSupongo, nunca me he atrevido a preguntarlo, pe ro supongo que después de haber frito los lengua dos mistress Crupp se sintió mala, pues la comida se interrumpió ahí. El cordero llegó encarnado por el interior y muy pálido por fuera, sin contar con que estaba cubierto de una sustancia extraña y polvo rienta, que parecía demostrar que había caído en las cenizas de la cocina. Quizá la salsa hubiera podido damos algún dato, pero no la tenía; la mu chacha la había derramado por la escalera, donde formaba una larga huella, que, sea dicho de pasa da, siguió allí mientras quiso sin que nadie la moles tara. La empanada de ave no tenía mala cara; pero era una empanada falaz; el interior se parecía a esas cabezas, desesperantes para el frenólogo, llenas de jorobas y eminencias bajo las cuales no hay nada de particular. En una palabra, el banquete fue un fiasco, y yo me habría sentido muy desgra ciado (de mi poco éxito quiero decir, pues lo era siempre pensando en Dora) si no hubiera estado animado por el buen humor de mis huéspedes y por una idea luminosa de míster MicawberMi querido Copperfield dijo míster Micawber, ocurren accidentes en las casas mejor cuidadas; pero en las que no son gobemadas por esa influen cia soberana que santifica y realza el... la...; en una palabra, por la influencia de la mujer, revestida del santo carácter de esposa, pueden esperarse de seguro, y hay que soportarlos con filosofía. Si usted me lo permite, le haré observar que hay pocos ali mentos mejores en su género que un asado picante con especias, y yo creo que repartiéndonos el traba jo podemos hacerlo en un momento si la muchacha nos proporciona unas parrillas. Así podremos repa rar fácilmente la desgraciaEn la despensa había unas parrillas sobre las cuales asaba todas las mañanas mi ración de toci no; las trajeron al momento y pusimos en ejecución la idea de míster Micawber. La división del trabajo que se le había ocurrido se hizo así: Traddles corta ba el cordero en lonchas; míster Micawber, que tenía mucho talento para todas las cosas de aquel género, las cubría de mostaza, de sal y de pimienta; yo las ponía sobre la parrilla y les daba vueltas con un tenedor; después las quitaba, bajo la dirección de míster Micawber, mientras que mistress Micaw ber hacía hervir y movía constantemente la salsa con setas en una escudilla. Cuando tuvimos bastan tes lonchas para empezar caímos sobre ellas con las mangas todavía remangadas y una nueva serie de lonchas ante el fuego, dividiendo nuestra aten ción entre el cordero en servicio activo en nuestros platos y el que se asaba todavía. La novedad de aquellas operaciones culinarias, su excelencia, la actividad que exigían, la necesidad de levantarse a cada momento para mirar lo que estaba en el fuego y volverse a sentar para devorarlo a medida que salía de la parrilla, caliente a hirviendo; nuestros rostros animados por el ardor interior y el del fuego, todo aquello nos divertía tanto, que en medio de nuestras risas locas y de nuestros éxtasis gas tronómicos, pronto no quedó del cordero más que los huesos; mi apetito había reaparecido de una manera maravillosa. Me avergüenza decirlo; pero de verdad creo que olvidé a Dora por un momento, un momentito nada más, y estoy convencido de que míster y mistress Micawber no habrían encontrado la fiesta más alegre aunque hubieran vendido una cama para pagarla. Traddles reía, comía y trabajaba con el mismo afán, y todos hacíamos lo mismoNunca he visto un éxito más completoEstábamos en el colmo de la felicidad y trabajá bamos cada uno en nuestro departamento respecti vo para poner la última tanda en un estado de per fección que coronase la fiesta, cuando me percaté de que había entrado un extraño en la habitación; y mis ojos encontraron los del grave Littimer, que permanecía ante mí con el sombrero en la mano¿Qué ocurre? pregunté involuntariamenteUsted me dispense, señorito; me habían dicho que pasara. ¿No está aquí mi señor? NoNo. ¿Es que no estaba usted con él? Por el momento no, señor¿Le ha dicho a usted que le encontraría aquí? No precisamente; pero vendrá mañana si no ha venido hoySi el señor quisiera hacer el favor de sentarse, yo le pediría permiso para reemplazarle por el momen toDiciendo esto, cogió el tenedor sin que yo hiciera ninguna resistencia y se inclinó sobre la parrilla como si concentrara toda su atención en aquella operación delicadaLa llegada de Steerforth no nos habría molestado mucho; pero al momento nos sentimos completa mente humillados y desanimados con la presencia de su respetable servidor. Míster Micawber se dejó caer en una silla y se puso a canturrear para de mostrar que estaba completamente a sus anchasEl mango del tenedor, que había ocultado pre cipitadamente en su chaleco, asomaba como si acabara de darse una puñalada. Mistress Micawber se calzó sus guantes oscuros y tomó un aire de languidez elegante. Traddles se restregó con sus manos grasientas los cabellos, que se erizaron completamente, y miró al mantel, confuso. En cuan to a mí, ya no era más que un bebé en mi propia mesa y apenas me atrevía a lanzar una mirada so bre aquel respetable fenómeno, que llegaba no sabía de dónde para poner mi casa en ordenEntre tanto, él retiró el cordero de la parrilla y ofreció gravemente a todo el mundo. Se aceptó, pero todos habíamos perdido el apetito, y no hici mos más que fingir que comíamos. Al vernos recha zar nuestros platos, los quitó sin ruido y puso el queso en la mesa. Cuando terminamos, lo quitó al momento, amontonó los platos, dándoselos a la criada, nos puso vasos pequeños, sirvió el vino y por sí mismo echó de la habitación a la criada. Todo esto fue ejecutado a la perfección y sin que levanta ra siquiera los ojos, únicamente ocupado, al pare cer, en lo que hacía. Pero cuando se volvía de es paldas a mí me parecía que sus codos expresaban altamente su firme convicción de que yo era extra ordinariamente joven¿Quiere usted que haga algo más, señor? Le doy las gracias. Pero usted va a comer tam biénNo, señor, muchas gracias¿Míster Steerforth viene de Oxford? Pregunto si míster Steerforth viene de OxfordCreo que estará aquí mañana, señorito; creía que iba a encontrarle hoy aquí. Pero sin duda soy yo quien se ha equivocadoSi le ve usted antes que yo..Perdón, señorito; pero no pienso verle antes que ustedEn el caso de que le viera usted, le dice que sien to mucho que no haya venido hoy, porque hubiera encontrado a uno de sus antiguos compañeros¿De verdad? y repartió su saludo entre Traddles y yo, a quien miróTomaba sin ruido el camino de la puerta cuando, haciendo un esfuerzo desesperado para decirle algo en un tono sencillo y natural, lo que todavía no hab ía conseguido, le dije: ¿Permaneció usted mucho tiempo en Yarmouth No mucho, señor¿Ha visto usted acabar el barco? Sí señor; me quedé para ver acabar el barcoYa lo sé (levantó los ojos hacia mí respetuosa mente). ¿Míster Steerforth no lo habrá visto todav No puedo decirle, señor. Creo.... pero realmente no puedo decirle ...; deseo buenas noches al señorIncluyó a todos los asistentes en el saludo que si guió a estas palabras, y desapareció. Mis huéspe des parecieron respirar más libremente después de su partida, y en cuanto a mí, me sentí de lo más descansado, pues, además de la reserva que me inspiraba siempre y de la extraña convicción en que estaba de que mis aptitudes se paralizaban delante de aquel hombre, mi conciencia estaba turbada ante la idea de que ahora yo desconfiaba de su señor y no podía reprimir cierto temor de que se hubiera dado cuenta. ¿Cómo era que, teniendo tan pocas cosas que ocultar, temblaba de que aquel hombre llegara a descubrir mi secreto? Míster Micawber me sacó de aquellas reflexiones, a las cuales se unía cierto temor, mezclado con remordimientos, de ver aparecer a Steerforth en persona, haciendo los mayores elogios de Littimer, ausente, como de un respetable muchacho y un excelente criado. Hay que hacer observar que míster Micawber había aceptado su parte del saludo que hizo Littimer, y que lo había recibido con una condescendencia infinitaAhora al ponche, mi querido Copperfield dijo míster Micawber probándolo, pues el ponche es como el viento y la marea, que no espera a nadie¡Ah! Está precisamente en su punto. Amor mío, ¿quieres darme tu opinión? Mistress Micawber declaró que estaba excelenteEntonces beberé dijo míster Micawber, si mi amigo Copperfield quiere permitirme esta libertad, beberé en memoria de los tiempos en que mi amigo Copperfield y yo éramos más jóvenes y en los que luchábamos uno al lado de otro contra el mundo para seguir cada uno nuestro camino. Ahora puedo decir de mí mismo y de mi amigo Copperfield las palabras que hemos cantado tantas veces juntos: Hemos recorrido los campos buscando el oro en sentido figurado en varias ocasiones. No sé exactamente dijo míster Micawber con su antigua voz engolada y con su antiguo indescriptible aire de decir algo elegante, lo que ese oro podrá ser; pero no me cabe duda de que Copperfield y yo lo habríamos recogido a menudo si hubiera sido posi bleMíster Micawber, al hablar así, bebió un trago. Y todos hicimos lo mismo. Traddles estaba evidente mente sorprendidísimo y se preguntaba en qué época lejana podía míster Micawber haberme tenido de compañero en aquella gran lucha con el mundo en que habíamos combatido uno al lado del otro¡Ah! dijo míster Micawber aclarándose la gar ganta y doblemente calentado por el ponche y por el fuego Querida mía, ¿otro vasito? Mistress Micawber dijo que sólo quería una gota; pero no quisimos oír hablar de ello, y se le llenó el vasoComo estamos aquí entre nosotros, míster Cop perfield dijo mistress Micawber bebiendo su pon che a traguitos, y puesto que míster Traddles es de la casa, querría saber su opinión sobre el porvenir de míster Micawber. El comercio de granos continuó con seriedad puede ser un comercio distinguido, pero no es productivo. Las comisiones que dan dos chelines y nueve peniques en cuatro días no pueden, por modesta que sea nuestra am bición, ser consideradas como un buen negocioTodos estuvimos de acuerdo en que era verdadPor lo tanto continuó mistress Micawber, que presumía de espíritu positivo y de corregir con su buen sentido la imaginación un poco volandera de su esposo, me hago esta pregunta: Si con los gra nos no puede contarse, ¿hacia dónde tirar? ¿Al carbón? Tampoco. Ya pusimos la atención en él, si guiendo el consejo de mi familia, y sólo encontra mos decepcionesMíster Micawber, con las dos manos en los bolsi llos, se hundía en su sillón y nos miraba de reojo, moviendo la cabeza como para decir que era impo sible exponer más claramente la situaciónLos artículos trigo y carbón dijo mistress Micaw ber con una seriedad de discusión cada vez más acentuada están, por lo tanto, descontados, míster Copperfield; yo, como es natural, miro a mi alrede dor y pienso: ¿Cuál será la situación en que un hombre de las aptitudes de Micawber tendrá más probabilidades de éxito? Excluyo en primer lugar todo lo que sean comisiones; las comisiones no son cosa segura, y estoy convencida de que una cosa segura es lo que mejor conviene al carácter de Mi cawberTraddles y yo expresamos con un murmullo que aquella apreciación del carácter de míster Micawber era muy acertada y le hacía el mayor honorNo le ocultaré, mi querido míster Copperfield continuó mistress Micawber, que desde hace mu cho tiempo pienso que el negocio de elaboración de cervezas sería una cosa muy adecuada para Mi cawber. ¡No hay más que ver Barclay y Perkins, o Truman, Hambury y Buxton! Es una vasta escala en la que Micawber (lo sé porque lo conozco) puede destacarse, y las ganancias, según he oído decir, son enormes. Pero como no hay medio de que Mi cawber pueda penetrar en esos establecimientos, pues hasta se niegan a contestar a las cartas en que ofrece sus servicios para ocupar los puestos más inferiores, ¿para qué pensar en ello? Yo puedo tener la convicción de que mister Micawber..¡Hem! Realmente, querida mía interrumpió mis ter MicawberAmor mío, cállate dijo mistress Micawber po niendo su guante marrón sobre el brazo de su mari do. Yo, mister Copperfield, puedo tener personal mente la convicción de que las aptitudes de Micaw ber estarían esencialmente adaptadas en una casa de banca; puedo asegurar que si tuviera dinero colocado en cualquier casa de banca, el aspecto de Micawber como representante de la casa me inspi raría absoluta confianza y, por lo tanto, podría con tribuir a extender las relaciones de la banca. Pero si todas las casas de banca se niegan a abrir esa carrera al talento de Micawber y desechan con des precio el ofrecimiento de sus servicios, ¿para que insistir sobre la idea? En cuanto a fundar una casa de banca, puedo decir que hay miembros de mi familia que si quisieran poner su dinero entre las manos de Micawber habrían podido crearle un es tablecimiento de ese género. Pero si no les da la gana poner ese dinero entre las manos de Micaw ber, ¿de qué me sirve pensar en ello? Por lo tanto, no hemos adelantado nadaYo sacudí la cabeza y dije: Ni un ápiceTraddles también la sacudió y repitió: Ni un ápice¿Qué deduzco de todo esto? continuó mistress Micawber con el mismo tono de estar exponiendo un caso claramente. ¿Cuál es la conclusión, mister Copperfield, a que he llegado irremisiblemente? No sé si estaré equivocada; pero mi conclusión es que a pesar de todo tenemos que vivirDe ninguna manera respondí. No está usted equivocadaDe ninguna maneraDespués añadí yo solo, gravemente: Hay que vivir o morirPrecisamente contestó mistress Micawber; eso es precisamente. Y en nuestro caso, mi querido Copperfield, no podemos vivir, a no ser que las cir cunstancias actuales cambien por completo. Estoy convencida, y se lo he hecho observar muchas ve ces a Micawber desde hace tiempo, que las cosas no surgen solas. Hasta cierto punto hay que ayudar las un poco a surgir. Puedo equivocarme, pero esa es mi opiniónTraddles y yo aplaudimosMuy bien dijo mistress Micawber. Ahora, ¿qué es lo que yo aconsejo? Tenemos a Micawber con múltiples facultades y mucho talento..Realmente, amor mío dijo míster MicawberTe lo ruego, querido, déjame acabar. Aquí está Micawber con gran variedad de facultades y mucho talento; hasta podría añadir que con genio, pero podría decirse que soy parcial por ser su mujer.Traddles y yo murmuramos: NoY aquí está Micawber sin posición ni empleo¿De quién es la responsabilidad? Evidentemente de la sociedad. Por eso yo querría divulgar un hecho tan vergonzoso, para obligar a la sociedad a ser justa. Me parece, mi querido Copperfield dijo mis tress Micawber con energía, que lo mejor que pue de hacer Micawber es lanzar su guante a la socie dad y decir positivamente: Veamos quién lo reco ge. ¿Hay alguno que se presente?Me aventuré a preguntar a mistress Micawber cómo podría hacer esoPoniendo un anuncio en todos los periódicos dijo mistress Micawber. Me parece que Micawber se debe a sí mismo, a su familia y hasta a la sociedad, que le ha descuidado durante tanto tiempo, el poner un anuncio en todos los periódicos y describir cla ramente su persona y sus conocimientos diciendo: Y ahora a ustedes toca el emplearme de una ma nera lucrativa: dirigidse a W. M., lista de correos Camden TownEsta idea de mistress Micawber, mi querido Cop perfield dijo míster Micawber acercando a los dos lados de la barbilla las puntas del cuello de su cami sa y mirándome de reojo, en realidad es el salto maravilloso a que yo aludía la última vez que tuve el gusto de verleLa inserción de los anuncios resulta cara me aventuré a decir, titubeandoPrecisamente dijo mistress Micawber, siempre en su tono lógico. Tiene usted mucha razón, mi querido Copperfield. La misma observación le hice yo a Micawber. Pero esa es precisamente la razón por la que creo que Micawber se debe a sí mismo, como ya he dicho, a su familia y a la sociedad, el pedir un préstamo sobre un pagaréMíster Micawber se apoyó en el respaldo de su silla, jugueteó un poco con su monóculo y miró al techo; pero me pareció que al mismo tiempo obser vaba a Traddles, que miraba el fuegoSi ningún miembro de mi familia tiene sentimien tos bastante humanos para negociar ese pagaré ...creo que se puede expresar mejor lo que quiero decir.Míster Micawber, con los ojos fijos en el techo, sugirió: Deducir... Para deducir ese pagaré continuó mistress Micawber, entonces mi opinión es que Micawber haría bien yendo a la City y llevándolo a Money Market para sacar lo que pueda. Si los individuos de Money Market obligan a Micawber a un sacrificio grande, eso ya es cosa suya y de sus concienciasPero no quita para que me parezca una imposición segura. Por lo tanto, animo a Micawber, mi querido Copperfield, para que lo mire, como yo, como una imposición segura y para que esté dispuesto a cual quier sacrificioNo sé por qué me figuré que mistress Micawber daba con aquello una prueba de desinterés y que sólo le guiaba su abnegación por su marido, y mur muré algo sobre ello, que Traddles repitió mirando el fuegoNo quiero prosiguió mistress Micawber termi nando su ponche y echándose sobre los hombros el chal, antes de retirarse a mi alcoba para hacer sus preparativos de marcha, no quiero prolongar estas observaciones sobre los asuntos pecuniarios de Micawber, al lado de su fuego, mi querido Copper field, y en presencia de míster Traddles, que no es, en verdad, amigo nuestro desde hace tanto tiempo como usted, pero al que ya consideramos como uno de los nuestros; sin embargo, no he podido por menos de ponerles al corriente de la conducta que aconsejo a Micawber. Siento que ha llegado para él el momento de obrar por sí mismo y de reivindicar sus derechos, y me parece que es el mejor medioSé que no soy más que una mujer, y el juicio de los hombres es considerado, en general, como más competente en semejantes materias; pero no puedo olvidar que cuando vivía con papá y mamá, papá solía decir: Emma es delicada, pero su opinión sobre cualquier asunto no es inferior a la de nadiePapá era demasiado parcial, ya lo sé; pero era un gran observador de los caracteres, y mi deber y mi razón me prohíben dudar de elloA estas palabras, mistress Micawber, resistiendo a todos los ruegos, se negó a asistir a la termina ción del ponche y se retiró a mi alcoba, y, en reali dad, yo pensaba que era una mujer noble, y que debía haber nacido matrona romana, para ejecutar toda clase de actos heroicos en tiempos de revolu ciones políticasEn la impresión del momento felicité a míster Mi cawber por la posesión de aquel tesoro. Traddles también. Míster Micawber nos tendió la mano a los dos, después se cubrió el rostro con el pañuelo, que al parecer no sabía estuviera tan sucio de tabaco, y volvió a su ponche en el mayor estado de hilaridadEstuvo elocuentísimo. Nos dio a entender que en nuestros hijos volvemos a vivir y que bajo el peso de las dificultades pecuniarias todo aumento de familia era doblemente bien venido. Insinuó que mistress Micawber había tenido últimamente algu nas dudas sobre aquel punto; pero que él las había disipado tranquilizándola. En cuanto a su familia, todos eran indignos de ella, y lo que pensaran le era completamente indiferente; se podían ir al (cito su propia expresión...) al diabloMíster Micawber se lanzó después en un elogio pomposo de Traddles. Dijo que el carácter de Traddles era una reunión de virtudes sólidas a las cuales él (míster Micawber) no podía pretender sin duda, pero que no podía por menos de admirar, gracias a Dios. Hizo una alusión conmovedora a la joven desconocida a quien Traddles había honrado con su afecto y que también honraba y enriquecía a Traddles con el suyo. Después míster Micawber brindó a su salud, y yo también. Traddles nos dio las gracias a los dos con una sencillez y una fran queza que a mí me parecieron encantadoras, di Se lo agradezco mucho, de verdad. ¡Si supieran ustedes lo buena chica que es! Un momento después, míster Micawber aludió con mucha delicadeza y precauciones al estado de mi corazón. Sólo una afirmación rotunda de lo con trario le forzaría a renunciar a la convicción de que su amigo Copperfield amaba y era amadoDespués de un momento de malestar y de emo ción, después de negarlo y de ruborizarme, balbucí, con mi vaso en la mano:  Pues bien, a la salud de D..., lo que encantó y excitó tanto a míster Micaw ber, que corrió con un vaso de ponche a mi alcoba para que su esposa pudiera beber a la salud de D..., lo que hizo con entusiasmo y gritando con voz agu da:  ¡Bravo, bravo, mi querido Copperfield; estoy encantada, bravo!, y daba golpes en la pared a manera de aplausosLa conversación tomó después un sesgo más mundano. Míster Micawber nos dijo que Camden Town le parecía muy incómodo y que lo primero que pensaba hacer cuando hubiera conseguido algo con los anuncios era cambiar de casaHablaba de una casa en el extremo occidental de Oxford Street, que daba sobre Hyde Park y en la que tenía puestos los ojos hacía tiempo, pero a la que de momento no podrían ir porque se necesitaba mucho dinero. Era probable que durante cierto tiempo tuvieran que contentarse con el piso alto de una casa encima de alguna tienda respetable, en Picaddilly por ejemplo; la situación sería cómoda para mistress Micawber, y haciendo un balcón o levantando un piso o, en fin, con cualquier arreglo de ese estilo sería posible alojarse allí de una ma nera cómoda y conveniente durante algunos años, y ocurriera lo que ocurriera y fuera lo que fuera su casa, podíamos contar añadió con que siempre habría una habitación para Traddles y un cubierto para mí. Le expresamos nuestro agradecimiento por sus bondades, y él nos pidió que le dispensáramos por haberse lanzado en aquellos detalles económi cos. Era un estado de ánimo muy natural y que había que excusar a un hombre en vísperas de entrar en una vida nuevaMistress Micawber en aquel momento golpeó de nuevo en la pared para saber si el té estaba prepa rado, interrumpiendo así nuestra conversación amistosa. Nos sirvió el té de la manera más amable, y siempre que me acercaba a ella para llevarle las tazas o para hacer circular las pastas me pregunta ba bajo si D... era rubia o morena, si era alta o baja, o algún detalle de ese género, y me parece que aquello no me disgustaba. Después del té discuti mos una enormidad de cuestiones, y mistress Mi cawber tuvo la bondad de cantarnos, con su fina vocecita (que, recuerdo, antes me parecía de lo más agradable), sus baladas favoritas de . Míster Micawber nos dijo que cuando le había oído cantar la primera vez que la había visto en casa de su padre, le había atraído ya en el más alto gra do; pero que cuando llegó a había jurado a sí mismo conquistar a aquella mujer o morirSerían las diez y media cuando mistress Micaw ber se levantó para envolver su cofia en el papel gris y ponerse el sombrero. Míster Micawber aprovechó el momento en que Traddles se ponía el gabán para deslizarme una carta en la mano, rogándome que la leyera cuando tuviera tiempoYo a mi vez aproveché el momento en que sos tenía la luz por encima de la barandilla de la es calera para alumbrarlos, y que míster Micawber bajaba el primero, conduciendo del brazo a su mujer, para retener a Traddles, que les seguía ya con la cofia de la señora en la manoTraddles le dije, míster Micawber no tiene ma las intenciones, el pobre hombre; pero si yo estuvie ra en tu lugar, no le prestaría nadaMi querido Copperfield dijo Traddles, sonriendo, no tengo nada que poder prestar Tienes tu nombre¡Ah! ¿Crees que eso es algo que se puede pre star? dijo Traddles pensativo¡Oh! dijo Traddles. Sí, seguramente. Te lo agra dezco mucho, Copperfield; pero me temo que se lo he prestado ya¿Para esa imposición tan segura? preguntéNo dijo Traddles; para eso no. Es la primera vez que oigo hablar de ello. Y pensaba que quizá me propusiera firmarlo al volver a casa. Es para otra cosaPero supongo que no habrá ningún peligroSupongo que no dijo Traddles; no lo creo, por que el otro día me aseguró que estaba solucionadoEs la expresión de míster Micawber: solucionadoMíster Micawber levantó los ojos en aquel mo mento, y sólo pude repetir mis recomendaciones al pobre Traddles, que bajó dándome las gracias. Pero al ver el aspecto de buen humor con que llevaba la cofia y daba el brazo a mistress Micawber tuve mu cho miedo no se fuera a entregar atado de pies y manos en Money MarketVolví a sentarme ante la chimenea y reflexionaba, medio en serio medio en broma, sobre el carácter de míster Micawber y sobre nuestra antigua amis tad, cuando oí que alguien subía rápidamentePensé que sería Traddles, que volvía a por algo olvidado por mistress Micawber; pero a medida que se acercaban los pasos los reconocí mejor; el co razón me latió y la sangre me subió al rostro. Era SteerforthNo olvidaba nunca a Agnes; ella no abandonaba el santuario de mis pensamientos (si puedo decirlo así), donde la había colocado desde el primer díaPero cuando Steerforth entró y se paró ante mí, tendiéndome la mano, la nube oscura que le envolv ía en mi pensamiento se desgarró para hacer sitio a una luz brillante, y me sentí avergonzado y confuso por haber dudado de un amigo tan querido. Mi afec to por Agnes no se resentía; pensaba siempre en ella como en el ángel bienhechor de mi vida; mis reproches sólo se dirigían a mí mismo; me turbaba la idea de que había sido injusto con él, y habría querido expiarlo, si hubiera sabido cómo hacerloPues bien, Florecilla, amigo mío, ¿te has vuelto mudo? dijo Steerforth con alegría, estrechándome la mano del modo más cordial. ¿Es que te sorpren do en medio de otro festín? ¡Qué sibarita eres! En verdad, voy creyendo que los estudiantes del Tribu nal de Doctores son los jóvenes más disipados de Londres; y nos tenéis a distancia a nosotros, jó venes inocentes de OxfordPaseaba alegremente su mirada alrededor de la habitación; fue a sentarse en el diván frente a mí, en el lugar que mistress Micawber acababa de dejar, y se puso a mover el fuegoEn el primer momento estaba tan sorprendido le dije dándole la bienvenida con toda la cordialidad de que era capaz, que no podía ni saludarte, Steer forthPues bien; mi vista consuela a los ojos enfermos, como decían los escoceses replicó Steerforth, y la tuya produce el mismo efecto; ahora que estás en pleno florecimiento, Florecilla, ¿cómo estás, Baca Muy bien contesté; pero nada de bacanal esta noche, aunque confieso que han comido aquí tres personasAcabo de encontrármelos en la calle, elogiándote en voz alta. ¿Quién es el que lleva pantalón ceñido? En pocas palabras le hice, lo mejor que pude, el retrato de míster Micawber, y reía de todo corazón, declarando que era digno de conocerse, y que no prescindiría de ser presentado a élPero el otro, el otro, ¿a que no adivinas quién ¡Dios sabrá; pero no yo! ¿Supongo que no será nadie antipático? Me ha parecido que tenía un as pecto muy aburrido¡Traddles! le dije en tono de triunfo.  ¿Quién? preguntó Steerforth con despreocupa ción¿No te acuerdas de Traddles? Traddles, que se acostaba en el mismo dormitorio que nosotros en Salem House¡Ah! ¿Aquel? dijo Steerforth dando con las tena zas sobre el carbón. ¿Y sigue tan simple como antes? ¿De dónde le has desenterrado? Hice de Traddles un elogio de lo más pomposo, pues me daba cuenta de que Steerforth le desde ñaba. Pero él, dejando a un lado aquel asunto con un movimiento de cabeza y una sonrisa, se limitó a decir que tampoco le disgustaría ver a nuestro anti guo compañero, que había sido siempre muy chus co; y después me preguntó si podía darle algo de comerDurante los intervalos de aquel corto diálogo, que sostenía con vivacidad febril, rompía los carbones con las tenazas y parecía contrariado. Observé que continuaba lo mismo mientras yo sacaba del arma rio los restos de la empanada de ave y alguna que otra cosa del festín¡Pero ha sido una comida regia, Florecilla! exclamó saliendo de pronto de su ensueño y sentándose al lado de la mesa. Y voy a hacerle el honor, pues vengo de YarmouthCreía que estabas en Oxford repliquéNo dijo Steerforth; vengo de estar haciendo de marinero, que es mejorLittimer ha venido a preguntar si te había visto, y por sus palabras he creído que estabas en Oxford, aunque, en realidad, no me ha dicho nadaLittimer es más loco de lo que yo creía, puesto que se ha tomado la molestia de buscarme dijo Steerforth vertiéndose alegremente vino en un vaso y bebiendo a mi salud. En cuanto a lograr adivinar lo que piensa, serías más hábil que todos nosotros, Florecilla, si lo consiguierasTienes razón le dije acercando mi silla a la me sa. Según eso, ¿has estado en Yarmouth, Steer forth? añadí, en mi impaciencia de saber noticias de nuestros amigos. Y ¿has estado mucho tiempo? No replicó; no ha sido más que una escapada de unos ocho días¿Y cómo están todos allí? ¿La pequeña Emily no No, todavía no; la boda es dentro de no sé cuán tas semanas o meses; no sé bien. No les he visto mucho. A propósito, tengo una carta para ti añadió depositando su cuchillo y su tenedor, que manejaba con apetito y buscando en sus bolsillosDe tu vieja niñera replicó sacando algunos pape les del bolsillo de su chaleco J. Steerforth, esq. No es esto; paciencia, ya lo encontraré. El viejo... no se como se llama... está enfermo. Debe de ser a propósito de eso por lo que te escribe¿Te refieres a Barkis? Sí respondió, buscando siempre en sus bolsillos y examinando lo que había en ellos Todo ha termi nado para el pobre Barkis, me temo. He visto al boticario o lo que sea, no sé, que te trajo al mundo, que me ha dado los mayores detalles; pero, en re sumen, su opinión es que el carretero no tardará en hacer su último viaje. Mete la mano en el bolsillo de mi gabán, que está encima de esa silla, a ver si encuentras la carta. ¿Está ahí? Aquí está dije¡Ah! ValeLa carta era de Peggotty; era corta y algo menos legible que de costumbre. Me contaba el estado desesperado de su marido y aludía a que se había vuelto algo más agarrado que antes, lo que sentía, sobre todo porque no podía darle todos los cuida dos que querría. No decía una palabra de sus traba jos ni de sus vigilias; pero no escaseaba los elogios a su marido. Y todo lo decía con una ternura senci lla, honrada y natural, que yo sabía lo sincera que era; y la carta terminaba con estas palabras: Mis respetos a mi niño querido. Y el niño querido era yoMientras descifraba aquella epístola, Steerforth continuaba comiendo y bebiendoEs una pena dijo cuando hube terminado; pero el sol se pone todos los días y mueren seres cada minuto. No hay que atormentarse, por lo tanto, mu cho por una cosa que es el lote común de todo el mundo. Si nos detenemos cada vez que oímos dar con el pie en alguna puerta a esa viajera que nunca se detiene, no haríamos mucho ruido en el mundo¡No! ¡Adelante! Por los malos caminos si no hay otros, por los buenos si se puede; pero ¡adelante! Saltemos por encima de todos los obstáculos para llegar a la metaA aquella por la que se ha puesto uno en camino replicó, y ¡adelante! Recuerdo que cuando se interrumpió para mirar me con el vaso en la mano y su hermoso rostro un poco inclinado hacia atrás, observé por primera vez que, aunque estaba tostado y la frescura del viento del mar había animado su tez, sus rasgos llevaban las huellas del ardor apasionado que le era habitual cuando se lanzaba perdidamente en algún nuevo capricho. Por un momento tuve la idea de repro charle la energía desesperada con que perseguía el objeto que deseaba; por ejemplo, aquella manía de luchar con la mar bravía y de desafiar las tormentas; pero el primer asunto de nuestra conversación me volvió a la memoria, y le dije: Veamos, Steerforth. Si eres lo bastante dueño de ti para escucharme un momento te diré..El espíritu que me posee es un espíritu poderoso y hará lo que tú quieras contestó levantándose de la mesa para volver a sentarse al lado del fuegoPues bien. Voy a decirte, Steerforth, que quiero ir a ver a mi antigua niñera; no porque pueda serle de ninguna utilidad, ni ayudarla en nada; pero me quie re tanto, que mi visita le dará el mismo gusto que si pudiera ayudarla en algo. Se sentirá dichosa y será un consuelo y un socorro para ella. Y no es hacer ningún sacrificio por una amiga tan fiel. ¿No irías tú a pasar allí un día si estuvieras en mi lugar? Estaba pensativo, y reflexionó un instante antes de contestarme en voz baja: Sí; debes ir; eso siempre es buenoComo llegas de allí, supongo que será inútil pe dirte que me acompañesCompletamente inútil replicó. Esta misma noche voy a Highgate. No he visto a mi madre desde hace mucho tiempo, y me remuerde la conciencia. Pues es mucho ser amado como ella ama a su hijo pródi go. ¡Bah! ¡Qué locura! Supongo que piensas irte mañana dijo apoyando sus manos en mis hombros y reteniéndome a dis tanciaSíPues bien; espera solamente a pasado mañanaQuería rogarte que pasaras algunos días con noso tros; había venido expresamente a invitarte, y te escapas a YarmouthTe aconsejo que no hables de las personas que se escapan, Steerforth, cuando tú partes como un loco para cualquier expedición desconocidaMe miró un momento sin hablarme, y después re puso teniéndome siempre agarrado de los hombros Vamos, decídete para pasado mañana y pasas el día de mañana con nosotros. ¡Quién sabe cuándo nos volveremos a ver! Vamos, pasado mañana. Te necesito para evitarme un cara a cara con Rosa Dartle y para separamos¿Temes que os querríais demasiado si no estu viera yo allí? le preguntéSí, o que nos odiáramos dijo Steerforth riendo; una cosa a otra. Vamos, ¿quedamos en eso? ¿Pa Bueno, pasado mañana le dijeSe puso su gabán, encendió su puro y se dispuso a irse hacia su casa a pie. Viendo que aquella era su intención, yo también me puse el gabán (pero sin encender el puro, había tenido bastante con una vez) y le acompañé hasta la carretera, que no esta ba alegre aquella noche. Fue muy animado todo el camino, y cuando nos separamos yo le veía andar con un paso tan ligero y tan firme, que recordé lo que me había dicho: Saltemos por encima de to dos los obstáculos para conseguir nuestro objetivo, y me puse a desear, por primera vez en mi vida, que el objetivo que perseguía fuera digno de élHabía vuelto a mi habitación y me desnudaba, cuando la carta de míster Micawber se cayó al sue lo. Hizo bien, pues la había olvidado. Rompí el sello y leí lo que sigue. La carta estaba fechada hora y media antes de la comida. No sé si he dicho que siempre que míster Micawber se encontraba en una situación desesperada empleaba una especie de fraseología legal, que parecía considerar como una manera de liquidar sus asuntosCaballero... pues no me atrevo a decir mi Es necesario que sepa usted que el firman te es un hombre ahogado. Quizá usted podrá observar hoy que haga débiles esfuerzos para evitarle un descubrimiento prematuro de su desgraciada posición; pero toda esperanza se ha desvanecido del horizonte y el firmante está hundidoLa presente comunicación está escrita en presencia (no puedo decir en compañía) de un individuo sumido en un estado cercano a la borrachera y que es dependiente de un prestamista. Este individuo está en posesión de estos lugares por no haber pagado el al quiler. El inventario que ha hecho comprende no solamente todas las propiedades persona les de todo género pertenecientes al firmante, inquilino por años de esta morada, sino tam bién todos los efectos y propiedades de míster Thomas Traddles, huésped y miembro de la honorable Sociedad de Inner TempleSi una sola gota de amargura podía faltar a la copa, ya desbordante, que se ofrece ahora (como dice un escritor inmortal) a los labios del firmante se encontraría en el hecho dolo roso de que un pagaré garantizado en favor del firmante, por el antes mencionado míster Thomas Traddles, por la suma de veintitrés li bras, cuatro chelines y nueve peniques y me dio ha cumplido y no ha sido pagada. Tam bién se encontraría en el hecho igualmente doloroso de que las responsabilidades vivas que pesan sobre el firmante serán aumenta das, según el curso de la naturaleza, por una nueva a inocente víctima, cuya llegada será (en números redondos) a la expiración de un período que no excede de seis meses desde la presente fechaDespués de estos detalles, será un oprobio que añadir a las cenizas y al polvo que cubren para siempre la cabeza de WILKINS MICAWBER. ¡Pobre Traddles! Por entonces conocía lo bas tante a míster Micawber para estar seguro de que se levantaría de aquel golpe; pero aquella noche turbó mi tranquilidad el recuerdo de Traddles y de la hija del pastor de Devonshire, con diez hermanos y ¡tan buena chica!, como decía Traddles, y dispuesta a esperarle (elogio funesto) aunque fueran sesenta años, o más, si hacía faltaAquella mañana le dije a míster Spenlow que quería permiso para ausentarme por poco tiempo; y como no recibía sueldo ninguno, y, por lo tanto, no tenía nada que temer del implacable Jorkins, no hubo dificultad para ello. Aproveché la oportunidad, aunque la voz se me ahogaba y se me nublaba la vista, para decir que esperaba que miss Spenlow estuviera bien; a lo que me contestó, sin más emo ción que si. se tratara de cualquier otro ser humano, que me lo agradecía mucho, y que estaba muy bienLos empleados destinados a la aristocrática orden de procuradores eran tratados con muchas conside raciones, lo que hacía que tuviéramos la mayor libertad. Pero como no quería llegar a Highgate antes de la una o las dos, y como aquella mañana teníamos una causa en el tribunal, estuve allí un par de horas pasando el tiempo muy agradablemente con míster Spenlow. Era una causa divertida, y mientras me dirigía a Highgate en la imperial de la diligencia fui pensando en el Tribunal de Doctores y en lo que míster Spenlow decía sobre que si se tocaba el Tribunal se acababa la naciónMistress Steerforth se alegró mucho de verme, y también Rose Dartle. A mí me sorprendió agrada blemente el encontrar que Littimer no estaba allí y que éramos atendidos por una modesta doncella con cintas azules en la cofia, que era mucho más agradable de mirar y mucho menos desconcertante cuando, por casualidad, se encontraba uno sus ojos, que aquel respetable hombre. Pero lo que observé particularmente antes de llevar media hora en la casa fue la constante y atenta mirada que miss Dartle clavaba en mí y la manera con que pa recía comparar mi rostro con el de Steerforth y el de Steerforth con el mío, como si esperase pillamos en mentira a alguno de los dos. Siempre que la miraba estaba seguro de encontrar sus ojos ardientes y sombríos con aquella mirada fija y penetrante en mi rostro, para pasar de pronto al de Steerforth, o tra tando de mirarnos a los dos a un tiempo. Y lejos de renunciar a aquella vigilancia cuando vio que yo lo había notado, me pareció que, por el contrario, su mirada se hacía más penetrante y su atención más marcada. A pesar de que me sentía inocente de todos los pecados que pudieran suponérseme, no dejaba de huir de aquellos ojos extraños, de los que no podía soportar el brillo ansiosoDurante todo el día parecía no estar más que ella en toda la casa. Si charlaba con Steerforth en su habitación, oía el ruido del roce de su traje en la galería. Si hacíamos algún ejercicio en el césped de la parte de atrás de la casa veía aparecer su rostro en todas las ventanas sucesivamente, como un fuego fatuo, hasta que elegía una ventana más cómoda para vernos mejor. Una vez, mientras nos paseábamos los cuatro, después de la comida, me cogió del brazo y lo estrechó en su mano delgada como en una tenaza, para acapararme dejando a Steerforth y a su madre pasear unos cuantos pasos más delante; y cuando ya no pudieron oírnos me Ha pasado usted mucho tiempo sin venir aquí¿Su profesión es realmente tan atractiva a intere sante que absorba tan por completo su atención? Lo pregunto porque siempre me gusta aprender, porque soy muy ignorante. ¿Es realmente así? Le repliqué que me gustaba bastante; pero que no me ocupaba todo mi tiempo¡Oh, cómo me alegro de saberlo! porque me gus ta que me corrijan cuando me equivoco dijo Rose Dartle. ¿Quizá quiere usted decir que es un poco Sí repliqué; quizá es un poco árido¡Oh! Y por eso necesita usted reposo, cambio, excitaciones y todo eso; ¿verdad? Pero no es un poco... ¿eh?... para él; no me refiero a ustedUna rápida mirada que lanzó hacia donde se es taban paseando cogidos del brazo Steerforth y su madre me demostró a quién se refería; pero fue cosa perdida pues no comprendí nada, y estoy se guro de que se me notabaNo parece... no digo que sea... pero me gustaría saber... ¿no está muy preocupado? ¿No es más remiso que de costumbre en sus visitas a su madre, que lo quiere ciegamente, eh? dijo con otra mirada rápida, lanzada a ellos, y una a mí, en la que parec ía querer leer el fondo de mis pensamientosMiss Dartle le respondí, no crea usted, le rue go..¿Yo creer? ¡Oh querido mío! Pero no vaya usted a creer que yo creo algo. No soy suspicaz. Sola mente hago una pregunta. No tengo ninguna opi nión. Querría formarme una opinión por lo que usted me dijera. Pero, según eso, no es así. ¡Bien! Me alegro mucho de saberloNo; no es cierto le dije un poco confuso que sea yo responsable de las ausencias de Steerforth, pues yo mismo no lo sabía. De sus palabras deduzco que ha estado más tiempo que de costumbre sin venir a ver a su madre; pero yo tampoco le había vuelto a ver hasta ayer por la noche desde hacía muchísimo tiempoCompletamente cierto, miss DartleMientras me miraba de frente la vi palidecer, y la cicatriz de la antigua herida se destacó profunda mente sobre el labio desfigurado, prolongándose sobre el otro y bajando oblicuamente hacia la barbi lla. Me pareció que había algo verdaderamente temible en aquello y en el brillo de sus ojos, cuando me dijo mirándome con fijeza: Repetí sus palabra más para mí mismo que para ser oído por ella, tanto me sorprendíaEntonces ¿qué hace? repitió con un ardor que parecía consumirla como el fuego ¿A qué se dedi ca ese hombre que no me mira nunca sin que lea en sus ojos una falsedad impenetrable? Si usted es honrado y fiel, yo no le pido que traicione a su ami go; solamente le pido que me diga si es la cólera, o el odio, o el orgullo, o la intranquilidad de su natura leza, o algún extraño capricho, o el amor, lo que lo posee..Miss Dartle respondí, ¿qué quiere usted que yo le diga, cuando no sé nada más de Steerforth de lo que sabía cuando vine aquí por primera vez? Ni adivino nada. Creo firmemente que no le sucede nada. No comprendo siquiera lo que me quiere us ted decirMientras me miraba todavía fijamente, un estre mecimiento convulsivo, que yo no podía separar de la idea de sufrimiento, apareció en la cruel cicatrizY el extremo de su labio se levantó con aquella expresión de desdén o de piedad. Se tapó la boca con la mano apresuradamente (una mano tan fina y delicada que cuando yo le había visto extenderla ante su rostro para preservarlo del fuego, la había comparado en mi imaginación con la más fina por celana) y me dijo con viveza en un acento conmovi do y apasionado: Le prometo guardar secreto de esto; después no añadió ni una palabra másMistress Steerforth no se había sentido nunca más dichosa de la compañía de su hijo que aquel día, pues precisamente Steerforth nunca había es tado mas cariñoso y deferente con ella. A mí me interesaba vivamente verlos juntos, no sólo a causa de su afecto mutuo, sino también a causa del pare cido sorprendente que existía entre ellos, pues la única diferencia era que la altivez y la ardiente im petuosidad del hijo, por la diferencia de edad y de sexo, se convertían en la madre en una dignidad llena de gracia. Más de una vez había pensado yo que era una felicidad tal que nunca hubiera provo cado entre ellos una causa seria de disgusto, pues aquellas dos naturalezas, o mejor dicho aquellos dos matices de la misma naturaleza, habrían sido más difíciles de reconciliar que los caracteres más opuestos. Debo confesar que esta idea no se me había ocurrido a mí, ni es fruto de mi imaginación, pues se la debía a Rose DartleEstábamos comiendo cuando nos preguntó: ¡Oh!, dígame, se lo ruego, a ver si me aclara una duda que me ha preocupado toda la tarde y que desearía saber¿Qué es lo que querrías saber, Rose? preguntó mistress Steerforth. No seas tan misteriosa, te lo ruego¡Misteriosa! exclamó. ¡Oh! ¿De verdad? ¿Me encuentra usted misteriosa? ¿No me paso la vida pidiéndote dijo mistress Steerforth que te expliques abiertamente y con ¡Ah! ¿Entonces es que no soy natural? replicóPues bien; le ruego que tenga un poco de indulgen cia, pues si hago preguntas es sólo por instruirmeNunca se conoce uno bien a sí mismoEs una costumbre que se ha convertido en ti en una segunda naturaleza dijo mistress Steerforth, sin dar el menor signo de descontento; pero yo recuerdo, y tú también debes recordar, que en otros tiempos eras muy distinta, Rose, menos disimulada, más confiada¡Oh! Realmente tiene usted razón; pero las malas costumbres se hacen inveteradas. ¡De verdad! ¡Me nos disimulo y más confianza! ¿Cómo habré cam biado poco a poco?, es lo que me pregunto. Es muy extraordinario; pero es igual, lo esencial es que vuelva a ser como antesSí que me gustaríadijo mistress Steerforth, son riendo¡Oh! Lo conseguiré, ¡se lo aseguro! respondió ella. Aprenderé la franqueza, veamos... ¿de quién?... ¿De James? No podrías aprenderla en mejor escuela, Rose dijo mistress Steerforth vivamente, pues todo lo que Rose Dartle decía tenía un matiz de ironía que aparecía a través de su sencillez afectada. En cuanto a eso, estoy bien segura dijo con un ardor desacostumbrado. Si hay algo en el mundo de lo que estoy segura, sabes que es de esoMe pareció que mistress Steerforth se arrepentía de su pequeño impulso, pues añadió enseguida con Y bien, querida Rose; con todo esto no nos has dicho el motivo de tus preocupaciones¿El motivo de mis preocupaciones? replicó con una frialdad impacientante. ¡Oh! Me preguntaba únicamente si personas cuya constitución moral se parece... ¿es esa la expresión? Es una expresión como otra dijo Steerforth¡Gracias!... Si personas cuya constitución moral se asemeja se encontrarían más en peligro que otras en el caso de que una causa seria de división surgiera entre ellas, y les separaría un resentimiento más profundo y duraderoSí, seguramente dijo Steerforth¿De verdad? replicó ella. Pero veamos, por ejemplo... se pueden suponer las cosas más absur das... Suponiendo que tú tuvieras con tu madre una querella seria..Mi querida Rose dijo mistress Steerforth riendo alegremente, debías haber inventado cualquier otra suposición. Gracias a Dios, James y yo sabemos demasiado bien lo que nos debemos el uno al otro¡Oh! dijo miss Dartle bajando la cabeza con aire pensativo. Sin duda; eso es suficiente. Pre... ci..sa... mente. Pues bien; me alegro mucho de haber hecho esa pregunta; al menos tengo la tranquilidad de estar ahora segura de que saben ustedes dema siado bien lo que se deben el uno al otro para que nada pudiera suceder jamás. Muchas graciasNo quiero omitir una pequeña circunstancia relati va a miss Dartle, pues más tarde tuve razones para recordarla, cuando el irreparable pasado me fue explicado. Todo el día, y sobre todo a partir de aquel momento, Steerforth desplegó sus cualida des, con la naturalidad que no le abandonaba nun ca, para atraer a aquella singular criatura, hacerle que gozara de su compañía y a que fuera amable con él. No me sorprendió tampoco ver a miss Dartle luchar al principio contra su seducción, pues sabía que estaba llena de prejuicios y de terquedad. Vi sus modales y su fisonomía cambiar poco a poco; vi que le miraba con una admiración creciente; vi que hacía esfuerzos cada vez más débiles, pero siem pre con cólera, como si se reprochara su debilidad para resistir a la fascinación que ejercía sobre ella; por fin vi sus miradas irritadas dulcificarse, su sonri sa aflojarse, y el terror que me había inspirado todo el día se desvaneció. Sentados al lado del fuego, estábamos todos charlando y riendo juntos, con una naturalidad de niñosNo sé si fue porque era tarde o porque Steerforth no quería perder el terreno que había ganado, el caso es que no permanecimos en el comedor más de cinco minutos después de su marchaToca el arpa dijo Steerforth en voz baja al acer camos a la puerta del salón; creo que hace lo me nos tres años que nadie la ha oído más que mi ma dreDijo aquellas palabras con una sonrisa extraña, que desapareció enseguida, y entramos en el salónEstaba solaNo te levantes dijo Steerforth deteniéndola. Va mos, mi querida Rose, ¡sé amable una vez y cánta nos una canción irlandesa! ¡Mucho te importan las canciones irlandesas! replicó ellaCiertamente dijo Steerforth, mucho: son las que prefiero. Además, a Florecilla le gusta la música con toda su alma. Cántanos una canción irlandesa, Rose, y yo me sentaré aquí a escucharte como en otros tiemposSin tocarla a ella ni a la silla en que estaba senta da se sentó al lado del arpa. Ella permaneció de pie durante un momento, haciendo con la mano movi mientos como si tocara, pero sin hacer resonar las cuerdas. Por fin se sentó, atrajo hacia sí el arpa con un movimiento rápido y se puso a cantar acom pañándoseNo sé si era el instrumento o la voz lo que daba a aquel canto un carácter sobrenatural, que no sé describir. La expresión era desgarradora. Parecía como si aquella canción no se hubiera escrito nunca ni puesto en música; parecía más bien escapar de la pasión contenida y que asomaba con una expre sión imperfecta en los sonidos de su voz, y después volvía a ocultarse en la sombra cuando se hacía el silencio. Yo permanecí mudo mientras ella se apo yaba de nuevo en el arpa y hacía vibrar los dedos de la mano derecha sin sacar ningún sonidoAl cabo de un momento, he aquí lo que me arrancó de mi ensueño: Steerforth se había levan tado y se había acercado a ella, pasándole alegre mente el brazo alrededor del talleVamos, Rose; de ahora en adelante vamos a querernos muchoPero entonces ella le había pegado, y rechazán dolo con el furor de un gato salvaje, se había esca pado de la habitación¿Qué le ocurre a Rose? dijo mistress Steerforth, que entrabaHa sido buena como los ángeles durante un mo mento, madre dijo Steerforth, y ahora de repente se lanza al otro extremoDebías tener cuidado de no encolerizarla, JamesRecuerda que su carácter está agriado y que no conviene tentarlaRose no volvió ni se habló de ella hasta el mo mento en que yo entré con Steerforth en su habita ción para despedirme de él. Entonces se puso a burlarse y me preguntó si había conocido nunca a una criatura tan violenta y tan incomprensibleYo le expresé mi sorpresa, y le pregunté si no adivinaba lo que habría podido ofenderla tan viva mente y tan de repente¡Dios lo sabe! dijo Steerforth. Cualquier cosa quizás, o quizás nada. Ya te he dicho que a todo lo saca punta, hasta su persona, por afilar afila la hoja, y es una hoja fina, ten cuidado, ten cuidado; no hay que acercarse sin precaución. Siempre hay peligro¡Buenas noches, querido Steerforth! Mañana me marcharé antes de que te despiertes. ¡Buenas no No me dejaba marchar, y continuaba de pie de lante de mí, con las manos apoyadas en mis hom bros, como había hecho en mi habitaciónFlorecilla me dijo con una sonrisa, aunque ese no sea el nombre que te han dado tu padrino y tu madrina, es con el que más me gusta nombrarte. Yo querría, ¡oh, sí!, yo querría que tú también me pu dieras llamar asíPero ¿quién me lo impide si quisiera hacerlo? Florecilla, si algún suceso llegara a separamos, piensa siempre en mí con indulgencia, amigo míoVamos, prométeme que pensarás en mí con indul gencia si las circunstancias llegan a separamos¿Qué estás diciendo de indulgencia, Steerforth? le dije. Mi cariño y mi ternura por ti serán siempre los mismos y no tienen nada que perdonarteMe sentí tan arrepentido de haber sido injusto con él ni aun con pensamientos pasajeros, que estuve a punto de confesárselo. Sin la repugnancia que me causaba el traicionar la confianza de Agnes, y en el temor que sentía de no poder tocar aquel asunto sin comprometerla, le hubiera confesado todo antes de oírle decir: ¡Dios lo bendiga, Florecilla, y buenas noches!. En mi duda, no le dije nada; le estreché la mano y nos separamosMe levanté al despuntar el día, y después de ves tirme sin ruido entreabrí su puerta. Dormía profun damente, tranquilamente, con la cabeza apoyada en el brazo, como tantas veces le había visto dormir en el colegioLlegó un tiempo, y no tardó mucho en llegar, en que me preguntaba cómo no habría turbado nada su reposo mientras yo le miraba. Pero dormía (me gusta pensar en él así de nuevo) como le había visto dormir tan a menudo en el colegio; y así en aquella hora silenciosa le dejéPara nunca más (¡oh, Steerforth, Dios lo perdo ne!) volver a tocar tu mano con un sentimiento de amor y de amistad. ¡Nunca, nunca más! Llegué por la noche a Yarmouth y me dirigí a la posada. Sabía que la habitación reservada por Peggotty, mi habitación, sería ocupada pronto por otro, si es que el terrible visitante a quien todos los vivos tienen que dejar el sitio no había llegado ya a la casa. Me dirigí, por lo tanto, a la posada para comer y alquilar un cuartoEran las diez de la noche cuando salí. La mayoría de las tiendas estaban cerradas, y el pueblo estaba triste. Cuando llegué ante la casa de Omer y Joram las ventanas estaban cerradas, pero la puerta de la tienda estaba abierta todavía. Como veía a lo lejos a míster Omer, que fumaba su pipa cerca de la puerta de la trastienda, entré y pregunté cómo es tabaPor mi alma, ¿es usted? dijo míster Omer¿Cómo está usted? Siéntese. ¿Supongo que el humo no le molestaráNada de eso; al contrario, me gusta... en la pipa de otro¿En la suya no? dijo míster Omer riendo. Tanto mejor, caballero; es mala costumbre para los jóve nes. Siéntese. Yo si fumo es a causa del asmaMíster Omer había adelantado una silla para mí, y se volvió a sentar sin aliento, aspirando el humo de su pipa como si esperase encontrar en ella el soplo necesario a su existenciaEstoy muy preocupado con las malas noticias que me han dado de Barkis le dijeMíster Omer me miró con aire grave, sacudiendo la cabeza¿Sabe usted cómo está ahora? preguntéEsa es precisamente la pregunta que le hubiera hecho dijo míster Omer, si no hubiera sido por un sentimiento de delicadeza. Es una de las cosas molestas de nuestro oficio. Cuando hay algún en fermo, no podemos preguntar cómo sigueEra una dificultad que no había previsto; había temido, al entrar, oír el antiguo martillo. Sin embar go, puesto que míster Omer había tocado aquella cuerda, yo no podía por menos de aprobar su deli cadezaSí, sí; ¿comprende usted? dijo míster Omer con un movimiento de cabeza. No nos atrevemos. Ser ía un golpe del que muchos no se repondrían si oían decir: Omer y Joram le saludan y desean saber cómo se encuentra usted, hoy por la maña na, hoy por la tarde, según la ocasiónAsentí con la cabeza, y Omer tomando aliento con ayuda de su pipa, continuó: Es una de las cosas del oficio que nos impiden tener muchas atenciones que de buena gana tendr íamos a veces dijo míster Omer. Vea usted, por ejemplo: hace cuarenta años que conozco a BarkisSi no he salido a hablarle toda las veces que pasa ba por aquí, no he salido ninguna; pues bien, ahora no puedo ir a preguntar cómo sigueConvine con míster Omer que era muy desagra dableY que no estoy yo menos cerca de ello que otro, míreme. La respiración me faltará uno de estos días y no es probable que esté muy interesado en la situación en que estoy. Digo que no es probable, tratándose de un hombre que sabe que cualquier día puede faltarle la respiración, y más todavía si ese hombre es abuelo lijo míster OmerNo es nada probable dijeTampoco es que me queje de mi oficio dijo míster Omer. Todo tiene sus pros y sus contras; eso ya se sabe: todo lo que yo pediría es que se educara a la gente de manera que tuviera el espíritu un poco más fuerteMíster Omer fumó un instante en silencio con aire de bondad y complacencia; después dijo volviendo Estamos obligados a contentamos con saber las noticias de Barkis por Emily. Ella sabe nuestra ver dadera intención y no tiene más escrúpulos ni sos pechas que si fuéramos corderitos. Minnie y Joram acaban de ir a casa de Barkis, donde ella va tam bién en cuanto termina su trabajo, para ayudar un poco a su tía. Han ido a saber del pobre hombre; si quiere usted esperar su vuelta, traerán noticias¿Quiere usted tomar algo? ¿Un ponche con ron? ¿Quiere usted tomarlo conmigo, pues es lo que bebo siempre mientras fumo? dijo míster Omer cogiendo su vaso. Dicen que es bueno para la garganta y que facilita esta desgraciada respiraciónPero, ¿sabe usted? continuó con voz ronca, no es el conducto lo que está en mal estado. Es lo que yo le digo siempre a Minnie: Dame el soplo, hija mía, y yo me encargaré de encontrarle paso, queridaVerdaderamente tenía el aliento tan corto que asustaba el verle reír. Cuando recobró la palabra le di las gracias por el ponche que me había ofrecido, y que rechacé diciendo que acababa de comer; pero añadí que, puesto que tenía la amabilidad de invitarme, esperaría la vuelta de su yerno y de su hija; después le pedí noticias de la pequeña EmilyA decir verdad dijo míster Omer dejando su pipa para poder frotarse la barbilla, yo cstrré más tran quilo cuando se haya casado¿Por qué? preguntéPorque está inquieta dijo míster Omer. No es que no esté tan bonita como antes; al contrario, más bonita que nunca; ni es que trabaje menos; al con trario, valía por seis obreras y sigue valiéndolo; pero ella quiere alegría. ¿Comprende usted lo que quiero decir? continuó míster Omer fumando un poco y restregándose después la barbilla. Lo que se en tiende en general por la expresión: Vamos, ¡fuerte, valiente!, ¡un buen golpe de remo!, ¡otro buen gol pe!, ¡hurra!  . A esto es a lo que me refiero que, en general, le falta a EmilyEl rostro y los ademanes de míster Omer eran tan expresivos, que pude, en conciencia, hacerle un gesto expresando que le comprendía. Mi vivacidad de comprensión pareció gustarle, y siguió: Ahora bien; yo considero que la principal causa de esto es el estado transitorio en que está. He hablado a menudo de esto con su tío y con su novio por las noches, después del trabajo, y considero que es la principal causa de su inquietud. Usted recordará siempre prosiguió míster Omer que Emi ly es una criaturita extraordinariamente afectuosaEl proverbio dice que no se puede hacer una bolsa de seda con la oreja de una trucha. Yo no sé nada; pero creo que, en efecto, sí se puede; la cosa es tener tiempo. Y usted sabe que ha hecho de ese viejo barco una morada que vale más que un pala cio de piedra y mármolEstoy seguro dijeEl ver a esa linda chiquilla acercarse a su tío, ver cómo cada día está más unida a él, es conmovedorY cuando sucede así es porque hay lucha, y ¿para qué prolongarla inútilmente? Yo escuchaba atento al buen anciano, aprobando de todo corazón cuanto decíaY por eso les he dicho continuó míster Omer en tono de bondad y condescendencia: No consider éis el aprendizaje de Emily como un compromiso; podéis hacer lo que queráis. Sus servicios me han producido más de lo que me esperaba; Omer y Jo ram pueden borrar el resto del tiempo convenido, y estará la niña libre el día que les convenga a uste des. Si después ella quiere arreglarse con nosotros para hacernos algún trabajo en su casa, muy bien; si no le conviene, también muy bien. De todas maneras, no nos perjudica, pues sabe usted dijo míster Omer tocándome con su pipa no hay cuida do de que un hombre tan corto de resuello como yo, y que además tiene nietos, vaya a oprimir a un her moso pajarito de ojos azules como ellaNo, no; no hay cuidado; ya lo sabemos dijeNo, no; tiene usted razón dijo míster OmerPues bien; su primo... ¿ya sabe usted que es su primo con quien se va a casar? ¡Oh, sí! repliqué. Le conozco muy bienNaturalmente repuso míster Omer; su primo, que está en buena posición y que tiene mucho tra bajo, y después de haberme dado las gracias cor dialmente (y debo decir que su conducta en este asunto me ha dado la mejor opinión de él), su primo ha alquilado una casita, la más confortable que pueda imaginarse. Esa casita está amueblada de arriba abajo y arreglada como si fuera de muñecas; y creo que si el pobre Barkis no se hubiera puesto tan malo, a estas horas estarían casados; pero eso lo ha retrasadoY Emily, míster Omer pregunté, ¿está ahora Pues ¿sabe usted? repuso acariciándose la pa pada. Como es natural, no puede esperarse que se tranquilice estando a punto de cambiar y de sepa rarse, y todo eso. La muerte de Barkis no lo retra saría demasiado, pero sí su estado crónico de en fermedad. En todo caso, es una situación equívoca, Sí, lo veoEn consecuencia, Emily está un poco preocupa da, y hasta inquieta, quizá más que nunca. Parece amar cada vez más a su tío y sentir más vivamente el separarse de todos nosotros. Si le digo una pala bra bondadosa se le saltan las lágrimas, y si usted la viera con la niña de Minnie, no podría olvidarlo jamás. Es extraordinario dijo míster Omer re flexionando lo que quiero a esa niñaLa ocasión me pareció propicia para preguntarle a míster Omer, antes de que volvieran Minnie y su yerno a interrumpimos, si sabía algo de Martha¡Ah! dijo sacudiendo la cabeza con abatimiento, Nada bueno. Es una historia triste por cualquier lado que se mire. Nunca he creído que esa muchacha esté corrompida; no lo diría delante de mi hija Min nie; se enfadaría; pero yo no lo he creído nuncaMíster Omer percibió los pasos de su hija, que yo no había sentido todavía, y me tocó con la pipa, guiñándome un ojo como advertencia. Casi ense guida entró Minnie con su maridoTraían la noticia de que Barkis estaba cada vez peor; que había perdido el conocimiento, y que míster Chillip había dicho tristemente en la cocina, al marcharse no hacía cinco minutos, que toda la escuela de Medicina, la de Cirugía y la de Farmacia reunidas no podrían salvarle. En primer lugar, los médicos y cirujanos no podían ya nada, había dicho míster Chillip, y todo lo que los farmacéuticos pudie ran hacer sería envenenarleAl oír esta noticia y saber que mister Peggotty es taba en casa de su hermana decidí irme enseguidaDi las buenas noches a míster Omer y a míster y mistress Joram y tomé el camino de casa de Peg gotty con una seria simpatía por Barkis, que lo transformaba completamente a mis ojosLlamé dulcemente a la puerta y míster Peggotty vino a abrirme. El verme no los sorprendió tanto como yo esperaba. Lo mismo observé en Peggotty cuando apareció, y es una cosa que he recordado después muy a menudo, pensando que en la espe ra de aquel terrible desenlace cualquier otro cambio o sorpresa no significaban nadaEstreché la mano a míster Peggotty y entré en la cocina mientras él cerraba suavemente la puerta. La pequeña Emily, con la cabeza entre las manos, estaba sentada delante del fuego. Ham estaba de pie a su ladoHablábamos bajo y escuchábamos de vez en cuando los ruidos de la habitación de encima. Du rante mi última visita no había pensado en ello; pero ahora ¡qué extraño se me hacía no ver a Barkis en Ha sido usted muy bueno viniendo, señorito Davy me dijo míster Peggotty¡Oh, sí, muy bueno! dijo HamEmily dijo míster Peggotty, mira, querida, aquí está el señorito Davy. Vamos, ¡valor, hija mía! ¿No dices nada al señorito Davy? Emily temblaba con todos sus miembros. Todavía la veo. Su mano estaba helada cuando la toqué; todavía la siento. No hizo más movimiento que reti rarla; después se deslizó de su silla y, acercándose dulcemente a su tío, se inclinó sobre su pecho sin decir nada, temblando siempreTiene un corazoncito tan bueno dijo míster Peggotty acariciando sus lindos cabellos con su mano callosa, que no puede soportar esta pena. Es muy natural: los jóvenes, señorito Davy, no están acostumbrados a esta clase de pruebas y tienen la timidez de este pajarillo; ¡es natural! Emily se estrechó contra su pecho sin decir una palabra ni levantar la cabezaEs tarde, hija mía, y Ham te espera para llevarte a casa. Anda, vete con él; ¡también él tiene un co razón de oro! ¿Qué, Emily? ¿Qué dices, cariño El sonido de su voz no llegó a mis oídos; pero él bajó la cabeza como escuchando, y después dijo: ¿Quieres quedarte con tu tío? ¡Vamos, de ningu na manera! ¿Quedarte con tu tío, chiquilla, cuando el que va a ser tu marido dentro de unos días está aquí para llevarte a casa? Vamos; nadie lo creería al ver a esta chiquilla al lado de un viejo gruñón como yo dijo míster Peggotty mirándonos a los dos con un orgullo infinito; pero el mar no contiene más sal que el corazón de la pequeña Emily contiene de ternura para su tío; ¡locuela! Emily tiene razón, señorito Davy dijo Ham; y puesto que Emily lo desea y está un poco inquieta y asustada, la dejaré aquí hasta mañana por la ma ñana. Pero permítanme que me quede tambiénNo, no dijo míster Peggotty; no puede ser; ya es casi como si estuvieras casado, y no puedo perder un día de trabajo, ni tampoco velar esta noche y trabajar mañana. Vuélvete a casa. ¿Es que temes que no te cuidemos bien a Emily? Ham cedió a aquellas razones y cogió su sombre ro para marcharse. Hasta en el momento en que la besó (y yo no le veía nunca acercarse a ella sin pensar que la naturaleza le había dado un corazón de caballero), Emily parecía apretarse más contra su tío, tratando de evitar a su novio. Cerré la puerta tras de él, para no turbar el silencio que reinaba en la casa, y al volverme vi que mister Peggotty todav ía estaba hablando a su sobrinaAhora le decía voy a subir a decir a tu tía que el señorito Davy está aquí; eso la consolará. Siéntate al lado del fuego entre tanto, querida mía, y calién tate las manos, que las tienes como el hielo. Pero ¿qué te pasa para tener tanto miedo y temblar de ese modo? ¿Qué? ¿Que quieres subir conmigo? Bueno, ven. Si a su tío le arrojaran de casa y le obligaran a acostarse en un dique dijo míster Peg gotty con el mismo orgullo de un momento antes, creo verdaderamente que querrías acompañarle, pero pronto me va a suplantar otro, ¿no es verdad, Al subir un momento después, cuando pasé por el lado de la puerta de mi habitacioncita, que estaba sumida en la oscuridad, me pareció que Emily yacía tendida en el suelo; pero aun ahora no sé si era ella o si fue una ilusión de las sombras que confundían todo a mis ojos en las tinieblas de mi habitaciónTuve tiempo de reflexionar, mirando el fuego de la cocina, en el terror que inspiraba la muerte a la pe queña y linda Emily, y pensé que esa sería, unido a las otras razones que me había dado míster Omer, la causa del cambio que se había operado en ellaTuve tiempo, antes de que apareciera Peggotty, de pensar con más indulgencia en aquella debilidad, mientras contaba los latidos del péndulo del reloj, percibiendo cada vez más la solemnidad del silencio que reinaba a mi alrededor. Peggotty me estrechó en sus brazos y me dio las gracias mil veces por haber venido a consolarla en su tristeza (fueron sus propias palabras), y me rogó que subiera con ella, diciéndome, entre sollozos, que Barkis me aprecia ba mucho; que había hablado mucho de mí antes de perder el conocimiento, y que en el caso en que lo recobrara estaba segura de que mi presencia le alegraría si es que todavía podia alegrarse con algo en el mundoPero esto era cosa absurda, según me pareció cuando le vi. Estaba acostado con la cabeza y los hombros fuera del lecho, en una posición muy in cómoda, medio apoyado en el cofre que le había costado tantas preocupaciones. Supe que cuando ya no había sido capaz de arrastrarse fuera del lecho para abrirlo, ni de asegurarse de que estaba allí por medio del bastón, como yo le había visto hacer, lo había hecho colocar encima de una silla al lado de su cama, donde lo tenía entre sus brazos noche y día. En aquel momento se apoyaba en él; el tiempo y la vida se le escapaban; pero conserva ba su cofre, y las últimas palabras que había pro nunciado para desechar sospechas eran: Trajes viejosBarkis, amigo mío dijo Peggotty con un tono que trataba de hacer alegre inclinándose hacia él, mien tras su hermano y yo permanecíamos a los pies de la cama, aquí está mi querido niño Davy, que fue quien sirvió de intermediario en nuestro matrimonio, con el que enviabas tus mensajes, ¡ya lo sabes! ¿Quieres hablar al señorito Davy? Continuaba mudo y sin conocimiento, como el co fre, que era lo único que daba algo de expresión a su fisonomía, por el cuidado celoso con que lo es trechabaSe va con la marea me dijo míster Peggotty tapándose la boca con la manoMis ojos estaban húmedos y los de míster Peg gotty también. Repetí en voz baja: En las costas dijo mister Peggotty siempre se muere con la marea baja, y, por el contrario, siem pre se viene al mundo con la marea alta, y no se es totalmente del mundo más que en plena mareaPues bien; él se irá con la marea. Esta baja a las tres y media y no volverá a subir hasta media hora después. Si dura hasta que el mar empiece a subir no entregará su espíritu mientras estemos en plena marea, y esperará para marcharse a la próxima marea bajaContinuábamos allí mirándole. El tiempo trans curría; las horas pasaban. No puedo decir qué mis terioso influjo ejercía mi presencia sobre él; pero cuando empezó a murmurar algunas palabras en su delirio hablaba de llevarme a la pensiónVuelve en sí dijo PeggottyMíster Peggotty me tocó en el brazo, diciéndome bajo, en tono convencido y respetuoso: La marea baja, y se vaBarkis, amigo mío exclamó PeggottyC. P. Barkis exclamó él con voz débil: ¡la mejor mujer que hay en el mundo! Mira; aquí está Davy dijo Peggotty, pues abría los ojosIba a preguntarle si me reconocía, cuando hizo un esfuerzo para extender su brazo, y me dijo clara mente, con una dulce sonrisa: ¡Barkis está dispuesto! Y el mar bajaba, y se fue con la mareaNo había dificultad para mí en ceder a los ruegos de Peggotty, que me pedía que permaneciera en Yarmouth hasta que los restos del pobre carretero hubieran hecho por última vez el viaje de Bloonders tone. Había comprado desde hacía mucho tiempo, de sus economías, un rinconcito de tierra en nuestro antiguo cementerio, cerca de la tumba de su que rida niña, como llamaba siempre a mi madre, y allí reposarían sus restosCuando lo pienso ahora me parece que no podía ser más dichoso de lo que lo era entonces acompa ñando a Peggotty y haciendo por ella lo poco que podía. Pero temo haber sentido una satisfacción todavía mayor (satisfacción personal y profesional) al examinar el testamento de Barkis y al apreciar su contenidoReclamo el honor de haber sugerido la idea de que el testamento estaría en el cofre. Después de algunas pesquisas, apareció en el fondo de una bolsa, en compañia de un poco de paja, de un anti guo reloj de oro con cadena y dijes, que Barkis hab ía llevado el día de su boda y que nunca se le había visto ni antes ni después; de una pipa de plata que parecía una pierna; de una caja que parecía un limón, llena de tacitas y platitos que Barkis supongo habría comprado cuando yo era niño para regalár melo y que después no había tenido el valor sufi ciente para desprenderse de ello; y, por último, en contramos ochenta y siete monedas de oro, en gui neas y medias guineas; doscientas diez libras en billetes de banco muy nuevos, algunas acciones del Banco de Inglaterra y una herradura vieja, un chelín falso, un trozo de alcanfor y una concha de ostraComo el último objeto era evidente que había sido frotado y mostraba los colores del prisma, estoy muy inclinado a creer que Barkis tenía una idea general sobre las perlas que nunca había llegado a resolver ni a definirseDurante años y años Barkis había llevado siempre consigo el cofre en todos sus viajes, y para despis tar mejor a quien pudiera espiarle había pensado en escribir con mucho cuidado sobre la tapa, en carac teres que se habían ido borrando con el tiempo, la dirección de Míster Blackboy: que lo conserve Barkis hasta que sea reclamadoPronto me di cuenta de que no había perdido el tiempo economizando durante tantos años. Su for tuna en dinero sumaba cerca de tres mil libras es terlinas. Legaba el usufructo de mil a míster Peggot ty durante toda su vida; a su muerte, el capital debía ser repartido, a partes iguales, entre Peggotty, la pequeña Emily y yo, o aquel de nosotros que so breviviera. Dejaba a Peggotty todo lo demás, nombrándola heredera universal y única ejecutora de sus últimas voluntades expresadas en el testa mentoEstaba yo orgulloso como un procurador cuando leí todo el testamento con la mayor ceremonia, ex plicando su contenido a todas las partes interesa das; empezaba a creer que el Tribunal tenía más importancia de la que yo había supuesto. Examiné el testamento con la mayor atención y declaré que estaba perfectamente en regla sobre todos los pun tos, a hice una o dos anotaciones con lápiz al mar gen, muy sorprendido de saber tantoPasé la semana que precedió al entierro haciendo este examen un poco abstracto y levanté inventario de la fortuna que le tocaba a Peggotty, poniendo en orden todos los asuntos. En una palabra, fui su consejero y su oráculo para todo. No volví a ver a Emily en este intervalo; pero me dijeron que pensa ba casarse discretamente quince días despuésNo seguí el entierro de modo formal. Me refiero a que no me revestí de manto negro ni de largo crespón, para asustar a los pájaros, sino que me fui a pie, temprano, a Bloonderstone, y ya me encon traba en el cementerio cuando llegó el féretro, se guido únicamente de Peggotty y de su hermano. El loco nos miraba desde mi ventana; el niño de míster Chillip movía su gran cabeza dando vueltas a sus ojos redondos para mirar al pastor por encima del hombro de su niñera; míster Omer soplaba en se gunda línea, y no había nadie más, y todo se hizo tranquilamente. Nosotros nos paseamos por el ce menterio durante una hora después de terminar la ceremonia y cogimos algunas hojas tiernas, apenas entreabiertas, del árbol que daba sombra a la tumba de mi madreAquí el miedo se apodera de mí; una nube sombr ía se extiende por encima del pueblo, que veo a lo lejos al dirigir hacia allí mis pasos solitarios. Tengo miedo de acercarme. ¿Cómo podré soportar el re cuerdo de lo que nos ocurrió durante aquella noche memorable, de lo que voy a tratar de recordar, si es que puedo dominar mi emoción? Pero el contarlo no aumentará el daño; por lo tan to, ¿qué adelantaría con detener aquí mi pluma temblorosa? Lo hecho, hecho está, y nada podría deshacerlo, nada puede cambiar la menor cosaPeggotty debía venirse conmigo a Londres al día siguiente para las cuestiones del testamento. La pequeña Emily había pasado el día en casa de míster Omer, y debíamos reunirnos todos por la noche en el viejo barco. Ham debía recoger a Emily a la hora de costumbre; yo volvería a pie paseán dome. El hermano y la hermana harían el viaje de vuelta como el de ida, y pasaríamos la velada al lado del fuegoNos separamos en la barrera donde un Straps imaginario había reposado con el saco de Roderick Random en tiempos pasados; y en lugar de volver directamente, di algunos pasos por la carretera de Lowestoft; después volví sobre mis pasos y tomé el camino de Yarmouth. Me detuve para comer en un café muy bueno, situado a unas dos millas del.Ferry's del que he hablado; el día acababa, y llegué a la orilla al atardecer. Llovía mucho; el viento era fuerte, pero la luna aparecía de vez en cuando a través de las nubes, y la oscuridad no era completaPronto estuve a la vista de la casa de míster Peg gotty y distinguí la luz que brillaba en la ventana. Ya estoy pateando en la arena húmeda antes de llegar a la puerta. Ya he entradoTodo tenía su aspecto agradable y cómodoMíster Peggotty fumaba su pipa de la noche, y los preparativos de la cena seguían su curso; el fuego ardía alegremente; habían quitado las cenizas. La caja en que se sentaba la pequeña Emily la espera ba en el rincón de costumbre. Peggotty estaba sen tada en el lugar que ocupaba antes de casarse, y si no fuera por su traje de viuda hubiera podido creer se que no lo había abandonado nunca. Había resu citado su caja de labor, con la catedral de Saint Paul en la tapa. El metro dentro de su chocita y el peda zo de cera seguían en su puesto como el primer día. Mistress Gudmige gruñía un poco en su rincón, como de costumbre, lo que hacía más fuerte la ilu siónLlega usted el primero, señorito Davy dijo míster Peggotty radiante. Quítese ese traje si está moja do, señoritoGracias, míster Peggotty le dije dándole mi gabán para que lo colgara, el traje está completa mente secoEs verdad dijo míster Peggotty palpándome los hombros, completamente seco; siéntese aquí, se ñorito; no tengo necesidad de decirle que es usted bien venido, pero es igual de todos modos: lo es usted; se lo digo de todo corazónGracias, míster Peggotty; ya lo sé. Y tú, Peggot ty, ¿cómo estás? le dije dándole un beso¡Ja, ja, ja! dijo míster Peggotty riéndose y sentándose a nuestro lado, mientras se frotaba las manos como hombre a quien no disgusta encontrar una distracción honrada a sus penas recientes; y con toda la cordial franqueza habitual en él. Es lo que le digo siempre a mi hermana: no hay una mu jer en el mundo, señorito, que pueda tener el espíri tu más tranquilo que ella. Ha cumplido con su deber para con el difunto, y él lo sabía, pues también ha cumplido su deber para con ella como ella lo había cumplido para con él; y... y todo ha sucedido bienMistress Gudmige gruñóVamos, ¡valor, hermosa comadre! dijo míster Peggotty; pero sacudió la cabeza mirándonos de reojo, para darnos a entender que los últimos suce sos eran oportunos para recordarle al viejo. No se deje abatir. ¡Valor! Un pequeño esfuerzo, y ya verá usted cómo después todo va bienPara mí no, Dan contesto mistress Gudmige; lo único bueno que me puede ocurrir es quedarme sola y aisladaNo, no dijo míster Peggotty en tono consoladorSí, sí, Dan dijo mistress Gudmige. Yo no soy persona para vivir con gentes que han heredadoHe sido demasiado desgraciada, y haríais bien des embarazándoos de mí¿Y cómo iba a poder gastarme el dinero sin ti? dijo míster Peggotty en tono de seria queja. ¿Qué estás diciendo? ¿Acaso no lo necesito más que Ya sabía yo que antes no me necesitaban exclamó mistress Gudmige con el acento más la mentable, y ahora ya no se ocultan para decirlo¿Cómo podía yo hacerme ilusiones de que me ne cesitaban, una pobre mujer aislada y desolada y que no hace más que dar la mala suerte? Míster Peggotty parecía recriminarse a sí mismo por haber dicho algo que pudiera tener un sentido tan cruel; pero Peggotty le impidió contestar tirándo le de la manga y moviendo la cabeza. Después de haber mirado un momento a mistress Gudmige, con profunda ansiedad miró el reloj, se levantó, avivó el fuego de la vela y la puso en la ventanaAquídijo míster Peggotty con aire satisfecho, aquí estamos, mistress GudmigeMistress Gudmige lanzó un débil gemido¡Ya tenemos la luz como de costumbre! ¿Me pregunta usted lo que estoy haciendo, señorito? Es para nuestra pequeña Emily. ¿Sabe usted? El ca mino está oscuro, y no resulta muy alegre en la oscuridad; por ello cuando estoy en casa a la hora de su regreso pongo la luz en la ventana, y así sirve para dos cosas: en primer lugar dijo míster Peg gotty inclinándose hacia mí con alegría, Emily pien sa: Allí está la casa; y también:  Mi tío está ya, pues si yo no estoy, tampoco está la luz¡Eres un niño! dijo Peggotty, muy entusiasmada con aquelloBien dijo míster Peggotty, con las piernas un po co separadas y paseando sus manos por encima, con expresión de profunda alegría y mirando alter nativamente al fuego y a nosotros. No sé si lo seré; al menos a la vista noNo del todo observó PeggottyNo dijo míster Peggotty riendo, a la vista no; pe ro, reflexionándolo bien, me tiene sin cuidado, ¿sa Voy a decirles: Cuando miro a mi alrededor en es ta linda casita de nuestra Emily... me siento..., me siento... dijo míster Peggotty en un impulso de en tusiasmo. ¡No puedo decir más!; me parece que los objetos más insignificantes son, por decirlo así, una parte de ella misma; los cojo, los muevo y los toco con la misma delicadeza que si fueran nuestra Emily; lo mismo me ocurre con sus sombreritos y con todas sus cosas. No podría ver que se tratara mal cualquier objeto que le perteneciese, por nada del mundo. He aquí cómo soy un niño, si queréis bajo la forma de un gran erizo de mar dijo míster Peggotty abandonando su seriedad para lanzar una sonora carcajadaPeggotty y yo también reímos, pero no tan altoSupongo que esto debe de provenir continuó mister Peggotty con el rostro radiante y frotándose siempre las piernas de haber jugado tanto con ella haciendo como que éramos turcos y franceses y toda clase de extranjeros, y hasta leones y ballenas, y qué sé yo cuántas cosas, cuando no me llegaba a las rodillas. De eso debe de provenir. ¿Veis muy bien esta vela, no? dijo míster Peggotty, que conti nuaba riendo mientras nos la enseñaba. Pues bien: estoy seguro de que cuando se haya casado y mar chado la seguiré poniendo ahí igual que ahora. Es toy seguro de que cuando esté aquí por la noche (¿y dónde iría a vivir, os pregunto, sea cual sea la fortuna que me llegue?), cuando ella no esté aquí o no esté yo en su casa, pondré la luz en la ventana y me sentaré al lado del fuego haciendo como que la estoy esperando como ahora. Así soy un niño dijo míster Peggotty con una nueva carcajada bajo la forma de un erizo de mar. ¿Veis? En este momento, mientras veo brillar la luz, me digo: Emily la ve, ya estará cerca. Y por eso os parezco un niño bajo la forma de un erizo de mar. Después de todo, no me terrumpiéndose en medio de su carcajada y palmo teando, porque aquí estáPero no; era Ham, que venía solo. La lluvia debía de haber arreciado mucho desde que yo había en trado, pues Ham llevaba un gran sombrero de hule encajado hasta los ojos¿Dónde está Emily? dijo míster PeggottyHam hizo un movimiento de cabeza como indi cando que estaba en la puerta. Míster Peggotty quitó la luz de la ventana, la despabiló, la volvió a poner encima de la mesa y se puso a atizar el fue go, mientras Ham, que no se había movido, me dijo: Señorito Davy, ¿quiere usted venir fuera conmigo un momento para ver lo que Emily y yo tenemos Salimos. Al pasar a su lado por la puerta vi, con tanta sorpresa como susto, que estaba pálido como la muerte. Me empujó con precipitación fuera y vol vió a cerrar la puerta trás de nosotros. Sólo estába mos los dos¡Señorito Davy! ¡Ay! ¡Su pobre corazón roto! ¡Cómo lloraba amargamente! Yo estaba como petrificado a la vista de aquel do lor; no sabía qué pensar ni qué temer; no sabía más que mirarleHam, amigo mío; ¡en nombre del cielo, dime lo Mi amor, señorito Davy; el orgullo y la esperanza de mi vida, por quien hubiera querido morir, por quien todavía querría morir, ¡se ha marchado! Emily ha huido, y piense cómo ha huido, cuando yo le pido a la bondad de Dios y a su misericordia que la mate (a ella, a quien quiero por encima de todo) antes que dejarla perderse y deshonrarseEl recuerdo de la mirada que dirigió al cielo, car gado de nubes; del temblor de sus manos juntas, de la angustia que expresaba toda su persona, todavía ahora está unido en mi espíritu al de la vasta sole dad de la playa. En la oscuridad de la noche, él era el único personaje de la escenaUsted es un sabio dijo con precipitación y sabrá lo mejor que puede hacerse. ¿,Cómo anunciárselo a Vi moverse la puerta, a instintivamente hice un movimiento para sujetar el picaporte desde el exte rior, para ganar algún momento. Pero era demasia do tarde. Míster Peggotty asomó la cabeza, y no olvidaré nunca el cambio que se produjo en su ex presión al vernos; no, aunque viviera quinientos años no lo olvidaríaRecuerdo un gemido y un grito. Las mujeres le rodean, y estamos todos de pie en la habitación, yo teniendo en la mano un papel que Ham me acaba de entregar. Míster Peggotty, con el chaleco entre abierto, los cabellos en desorden, el rostro y los labios muy pálidos, la sangre, que debió salir de su boca, brillando en su pecho, me mira fijamenteLea usted, señorito dice lentamente, en voz baja y temblorosa; haga el favor, para que trate de com prenderEn medio de un silencio de muerte leí una carta, medio borrada por las lágrimas, que decía: Cuando recibas esta carta, tú que me amas infinitamente, más de lo que he merecido nunca, incluso cuando mi corazón era inocente, estaré ya muy lejosEstaré lejos repitió míster Peggotty lentamenteEspere. Emily estará lejos, ¿y qué más?  Cuando deje mi querido hogar, ¡oh mi querido hogar!, por la maña na la carta estaba fechada la vís pera por la noche será para no vol ver nunca, a menos que me traiga después de haber hecho de mí una señora. Encontraréis esta carta la noche del día de mi marcha, mu chas horas después, en el momen to en que esperéis verme. ¡Oh, si supierais cómo tengo el corazón destrozado! Si tú, Ham, sobre todo; tú, con quien tan mal me porto y que no podrás nunca perdonarme, ¡si supieras lo que sufro! Pero soy demasiado culpable para hablarte de mí. ¡Oh, sí!, consuélate con el pensamiento de que soy culpable¡Oh! Y, por piedad, dile a mi tío que no le he amado nunca ni la mitad que ahora. No recordéis toda la bondad y el afecto que me habéis demostrado; no recuerdes que deb íamos casarnos; trata de conven certe de que llevo muerta desde que era pequeñita y de que estoy enterrada en cualquier parte. Que el cielo, del que no soy digna de im plorar la piedad para mí, la tenga al menos para mi tío. Dile que nunca le he querido ni la mitad que ahoraConsuélale. Ama a alguna buena muchacha que sea para mi tío lo que yo era antes, que sea digna de ti y que te sea fiel; bastante tenéis con mi vergüenza para desespera ros. ¡Que Dios os bendiga a todos! Le rogaré a menudo por todos, de rodillas. Si no me trae hecha una señora, aunque no pueda rezar por mí misma rezaré por todos vo sotros. Mi mayor ternura, para mi tío. Mis lágrimas y mi agradecimien to, para mi tío. Era todoMíster Peggotty continuó largo tiempo mirándome después de haber terminado. Por fin me aventuré a cogerle una mano y a rogarle lo mejor que pude que tratara de recobrar el ánimo¡Gracias, señorito, gracias! me respondía sin moverseHam le habló y míster Peggotty no fue impasible a su dolor, pues le estrechó la mano con todas sus fuerzas; pero eso era todo: continuaba en la misma actitud, y nadie se atrevía a molestarlePor fin, lentamente, separó los ojos de mi rostro, como si saliera de un sueño, y los paseó alrededor de la habitación; después dijo en voz baja: ¿Quién es él? Quiero saber su nombreHam me miró, y yo me sentí al momento anona dado por un golpe que me hizo retroceder¿Sospechas de alguien? dijo míster PeggottySeñorito Davy dijo Ham en tono suplicante, salga usted un momento y déjeme que le diga lo que le tengo que decir. Usted no puede oírloSentí de nuevo el mismo golpe, y me dejé caer en una silla; traté de pronunciar una respuesta, pero mi lengua estaba helada y mis ojos turbadosQuiero saber su nombre repetía míster PeggottyDesde hace algún tiempo murmuró Ham hay un criado que ha venido algunas veces a rondar por aquí. Y también un caballero; se entendíanMíster Peggotty continuaba inmóvil; pero miró a HamAl criado continuó Ham le han visto ayer tarde con..., con nuestra pobre niña. Estaba oculto en las cercanías desde hacía lo menos ocho días. Creían que se había marchado; pero solamente estaba oculto. ¡No se quede aquí, señorito Davy, no se Sentí que Peggotty me pasaba el brazo alrededor del cuello para arrastrarme; pero no hubiera podido moverme aunque la casa se me cayera encimaEsta mañana, casi antes de amanecer, se ha vis to un coche desconocido con caballos de postas por la carretera de Norwich continuó Ham. El criado fue allí, volvió aquí y volvió allá. La última vez Emily iba con él. El otro estaba en el coche. ¡Es él! ¡En nombre del cielo dijo míster Peggotty retro cediendo y extendiendo la mano para rechazar un pensamiento que temía confesarse a sí mismo, no me digas que se llama Steerforth! Señorito Davy exclamó Ham con la voz rota, no es culpa de usted... y estoy muy lejos de acusarle; pero... su nombre es Steerforth, y ¡es un miserable! Míster Peggotty no lanzó un grito, no vertió una lágrima, no hizo un movimiento; pero al cabo de un rato pareció que se despertaba de pronto y se puso a descolgar un grueso capote, que estaba suspen dido en un rincón del techoAyudadme un poco; estoy destrozado y no con sigo hacer nada. Ayudadme un poco. ¡Bien! añadió cuando se le hubo ayudado Ahora dadme mi som breroHam le preguntó dónde ibaVoy a buscar a mi sobrina, voy a buscar a mi Emily. Y antes voy a hundir el barco ese donde he debido ahogarle; sí, tan verdad como estoy vivo que lo habría hecho si hubiera podido sospechar lo que meditaba. Cuando estaba sentado frente a mí dijo como un loco, extendiendo el puño cerrado; cuan do estaba sentado frente a mí, que me parta un rayo si no le hubiera ahogado y si no hubiera estado convencido de que obraba bien. ¡Voy a buscar a mi ¿Dónde? exclamó Ham poniéndose delante de la puerta¿Qué importa dónde? Voy a buscar a mi sobrina por el mundo. Voy a buscar a mi pobre niña en su vergüenza y a traerla conmigo. Que no me deten gan. ¡Digo que voy a buscar a mi sobrina! No, no exclamo mistress Gudmige, que vino a interponerse entre ellos en un acceso de dolor; no, no, Daniel. En el estado en que estás, no. Irás a buscarla pronto, mi pobre Dan, es muy justo; pero ahora no. Siéntate y perdóname el haberte atormen tado tanto, Dan... (¿qué son mis penas al lado de esta?) y hablemos de los tiempos en que ella se quedó huérfana y Ham huérfano; cuando yo era una pobre viuda y tú me habías recogido. Esto calmará tu pobre corazón, Daniel dijo apoyando su cabeza en el hombro de míster Peggotty, y soportarás me jor tu dolor, pues ya conoces la promesa, Daniel: Lo que hayas hecho por el menor de tus hermanos será como si me lo hubieras hecho a mí mismo, y esto no podrá por menos que cumplirse bajo este techo que nos ha servido de abrigo durante tantos Parecía que se había vuelto insensible, y cuando le oí llorar, en lugar de ponerme de rodillas, como tenía ganas de hacer para pedirles perdón por el dolor que les había causado y para maldecir a Ste erforth, hice más: di a mi corazón oprimido el mismo desahogo, y lloré con ellosSupongo que lo que es natural en mí es natural en todo el mundo, y por eso no temo decir que nun ca he querido más a Steerforth que en el momento en que los lazos que nos unían se habían roto. En la amarga angustia que me causaba el des cubrimiento de su crimen recordaba más claramen te que nunca sus brillantes cualidades; apreciaba más vivamente todo lo que había bueno en él; hacía más completa justicia a todas las facultades que hubieran podido hacer de él un hombre de una na turaleza noble y excepcional; lo veía todo más claro que en la época más ardiente de mi abnegación pasada; me resultaba imposible no sentir profunda mente la parte involuntaria que había tenido en la mancha que caía sobre aquella familia honrada, y, sin embargo, creo que si me hubiera encontrado frente a frente con él no habría tenido fuerzas para dirigirle ni un solo reproche. Le hubiese amado tanto todavía, aunque mis ojos estuvieran abiertos; hubiese conservado un recuerdo tan tierno de mi afecto por él, que me temo habría sido débil como un niño que no sabe más que llorar y olvidar; pero claro que no se me ocurrió pensar en una reconci liación entre nosotros. Fue un pensamiento que no abrigué jamás. Sentía, como él mismo lo había sen tido, que todo había terminado entre él y yo. Nunca he sabido qué recuerdo había conservado de mí; quizá no era más que un recuerdo ligero, fácil de desechar; pero yo, yo lo recordaba como a un ami go muy querido que me hubiera arrebatado la muer teSí, Steerforth; desde que has desaparecido de la escena de este pobre relato, no digo que mi dolor no presentará involuntariamente testimonio contra ti ante el trono del Juicio Final; pero no temas que mi cólera ni mis reproches acusadores lo persigan por sí mismosLa noticía de lo que acababa de ocurrir se exten dió pronto por el pueblo, y al pasar por las calles al día siguiente por la mañana oía a los habitantes hablar de ello delante de sus puertas. Había mu chas gentes que se mostraban muy severas con ella; otras, con él; pero sólo había una opinion res pecto a su padre adoptivo o a su novio. Todo el mundo, de todas condiciones, demostraba por su dolor un respeto lleno de cuidados y delicadezasLos marineros permanecieron alejados cuando los vieron andar lentamente por la playa muy de ma drugada, y formaron grupos donde sólo se hablaba de ellos para compadecerlosLos encontré en la playa a la orilla del mar, y me habría sido fácil observar que no habían pegado ojo, aunque Peggotty no me hubiera dicho que la mañana les había sorprendido sentados todavía donde los había dejado la víspera. Parecían agota dos, y me pareció que aquella sola noche había inclinado la cabeza de míster Peggotty más que todos los años transcurridos desde que yo le conoc ía. Pero los dos estaban graves y tranquilos como el mismo mar que se extendía ante nosotros sin una ola, bajo un cielo sombrío, aunque el oleaje duro demostrase claramente que respiraba dentro de su reposo y aunque una banda de luz que iluminaba el horizonte hiciera adivinar detrás la presencia,del sol, invisible todavía tras de las nubesHemos hablado mucho, señorito me dijo míster Peggotty, después de que dimos los tres reunidos algunas vueltas por la arena, en silencio, de lo que debíamos y no debíamos hacer. Pero ahora ya está decididoLancé por casualidad una mirada a Ham. En aquel momento miraba el resplandor que iluminaba al mar en la lejanía, y aunque su rostro no estaba animado por la cólera y, a lo que recuerdo, sólo podía leer una expresión resuelta y sombría, se me ocurrió el terrible pensamiento de que si encontraba alguna vez a Steerforth lo mataríaMi deber aquí está cumplido, señorito dijo míster Peggotty, y voy a buscar a mi...  Después se detuvo y añadió con voz más segura: Voy a buscarla; es mi única misión desde ahora, Sacudió la cabeza cuando le pregunté dónde la buscaría, y me preguntó si me marchaba a Londres al día siguiente. Le dije que si no me había marcha do ya era por temor de desperdiciar la ocasión si podía ayudarle en algo; pero que estaba dispuesto a partir cuando él quisieraMañana me iré con usted, señorito dijo, si le pa rece bienDimos de nuevo algunos paseos en silencioHam continuará trabajando aquí añadió después de un momento. Se irá a vivir a casa de mi herma na. En cuanto al viejo barco..¿Es que abandonará usted el viejo barco, míster Peggotty? pregunté con dulzuraMi sitio no está ya allí, señorito Davy; y si alguna vez ha naufragado un barco desde que las tinieblas existen sobre la superficie del abismo, es este. Pero no, señorito, no; yo no quiero abandonarlo, ni mu cho menosAndamos otro rato en silencio, y después conti Lo que deseo, señorito, es que esté siempre, día y noche, invierno como verano, tal como ella lo ha conocido siempre desde la primera vez que lo vioSi alguna vez sus pasos errantes se dirigen hacia aquí, no quiero que su antigua morada parezca rechazarla; al contrario, quiero que la invite a acer carse a la vieja ventana, como un aparecido, para mirar, a través del viento y la lluvia, su rinconcito al lado del fuego. Entonces, señorito Davy, quizá vien do a mistress Gudmige sola tenga valor y se deslice dentro temblando; quizá se deje acostar en su anti gua camita y repose su cabeza fatigada allí donde antes se dormía tan alegrementeNo pude contestar, a pesar de todos mis esfuer zosTodas las noches continuó míster Peggotty, a la caída de la tarde, la luz se pondrá como de costum bre en la ventana, con el fin de que si algún día llega a verla crea que se oye llamar con dulzura: Vuelve, hija mí; vuelve. Y si alguna vez llaman a la puerta de tu tía por la noche, Ham, sobre todo si llaman suavemente, no vayas a abrir tú. ¡Que sea a mi hermana y no a ti a quien vea primero la pobre Dio algunos pasos y anduvo delante de nosotros unos momentos. Durante aquel intervalo lancé de nuevo una mirada a Ham, y viendo la misma expresión en su rostro, con la mirada siempre fija en el resplandor lejano, le toqué en el brazo. Le llamé dos veces por su nombre como si hubiera querido despertar a un hombre dormido, sin que me hiciera caso. Cuando por fin le pregunté en qué pensaba, me respondió: En lo que tengo delante de mí, señorito Davy, y en lo de más allá¿En la vida que se abre ante ti, quieres decir? Me había señalado vagamente el marSí, señorito Davy; no sé bien lo que es, pero me parece... que es de allá abajo de donde vendrá el finY me miró como un hombre que se despierta; pe ro con la misma resolución¿El fin de qué? pregunté, sintiendo renacer mis temoresNo lo sé dijo con aire pensativo; recordaba que era aquí donde había empezado todo, y... natural mente, pensaba que aquí es donde debe terminarPero no hablemos más, señorito Davy añadió, res pondiendo, según pareció, a mi mirada; no tenga miedo; estoy tan inquieto, me parece, que no sé..Y, en efecto, no sabía dónde estaba, y su espíritu vagaba en la mayor confusiónMíster Peggotty se detuvo para damos tiempo a que le alcanzáramos y no continuamos; pero el recuerdo de mis primeros temores me volvió más de una vez hasta el día en que el inexorable fin llegó en el momento fijadoNos habíamos acercado sin damos cuenta al bar co. Entramos. Mistress Gudmige, en lugar de la mentarse en su rincón de costumbre, estaba muy ocupada preparando el desayuno. Acercó una silla a míster Peggotty, le cogió el sombrero y habló con tal dulzura y buen sentido, que no la reconocíaVamos, Daniel, buen hombre decía, hay que comer y beber para conservar las fuerzas; si no no podrás hacer nada. Vamos, un esfuerzo, y valor, querido, y si lo molesto con mi charla, me lo dices y terminoCuando nos hubo servido a todos se retiró al lado de la ventana para repasar las camisas y demás trapos de míster Peggotty, que dobló después con cuidado para encerrarlos en un viejo saco de hule como los que llevan los marineros. Durante aquel tiempo continuaba hablando con la misma dulzuraSiempre, en todas las estaciones del año decía mistress Gudmige, continuaré aquí, y todo seguirá como deseas. No soy muy instruida, pero te escri biré de vez en cuando, cuando te hayas marchado, y enviaré mis cartas al señorito Davy. Quizá tú tam bién me escribas alguna vez, Dan, para decirme cómo te encuentras mientras viajas solo en tus tris tes pesquisasTemo que tu vayas a encontrar muy aislada dijo míster PeggottyNo, no, Daniel; no hay cuidado; no te preocupes por mí. ¿Te parece poco entretenimiento tener to das las cosas en orden mistress Gudmige se refer ía a la casa para tu regreso y para el de todos los que puedan volver, Dan? Cuando haga buen tiempo me sentaré a la puerta, como hacía siempre. Y si alguien vuelve, podrá ver desde lejos a la vieja viu da, a la fiel guardiana del hogar¡Qué cambio había dado mistress Gudmige en tan poco tiempo! Era otra persona. Tan abnegada, tan comprensiva, consciente de lo que era bueno decir y de lo que convenía callar; pensando tan poco en sí misma y tan preocupada con la pena de los que la rodeaban, que yo la miraba con una especie de veneración. ¡Cuánto trabajo aquel día! Había en la playa muchísimas cosas que convenía guardar en el cobertizo: velas, redes, remos, cuerdas, palos, cazuelas para las langostas, sacos de arena para el lastre, etc. Y aunque la ayuda no faltó, pues no hubo en la playa un par de manos que no estuvie ran dispuestas a trabajar con toda su alma para míster Peggotty, y demasiado dichosas de poder ayudarle en algo, sin embargo, mistress Gudmige continuó todo el día arrastrando fardos muy por encima de sus fuerzas, y corriendo de acá para allá ocupada en una multitud de cosas inútiles. Y nada de sus lamentaciones de costumbre sobre sus des gracias; parecía haberlas olvidado por completoEstuvo todo el día serena y tranquila, a pesar de su viva y buena simpatía, lo que no era de lo menos sorprendente en el cambio que se había operado en ella. Ni un momento de mal humor. Ni una sola vez pude observar que su voz temblase o que cayera una lágrima de sus ojos; únicamente por la noche, a la caída de la tarde, cuando se quedó sola con míster Peggotty, que se durmió agotado, se deshizo en lágrimas y trató en vano de retener sus sollozosDespués, llevándome hacia la puerta, me dijo: ¡Que Dios le bendiga, señorito Davy! ¡Sea usted siempre tan buen amigo para el pobre hombre! Después salió a lavarse los ojos antes de volver a sentarse a su lado, para que al despertar la encon trara tranquilamente trabajando. En una palabra, cuando los dejé por la noche era ella el apoyo y el sostén de míster Peggotty en su tristeza, y yo no me cansaba de pensar en la lección que mistress Gud mige me había dado y en el nuevo aspecto del co razón humano que me acababa de descubrirSerían las nueve y media cuando, paseándome tristemente por el pueblo, me detuve a la puerta de míster Omer. Minnie me dijo que a su padre le hab ía afligido tanto lo ocurrido, que había estado todo el día triste y se había acostado sin fumar su pipa¡Es una muchacha perdida, un mal corazón dijo mistress Joram; nunca ha valido nada, ¡nunca! No diga usted eso repliqué, porque no lo sienteSí que lo siento dijo mistress Joram con cóleraNo, no le dije yoMistress Joram bajó la cabeza tratando de con servar su expresión dura y severa, pero no pudo triunfar sobre su emoción y se echó a llorar. Yo era joven, es verdad; pero aquella simpatía me dio muy buena opinión de ella, y me pareció que, en su cali dad de mujer y madre irreprochable, aquello era todavía más de apreciar¿Qué será de ella? decía Minnie sollozando¿Dónde irá? ¡Dios mío! ¿Qué será de ella? ¡Oh! ¿Cómo ha podido ser tan cruel consigo misma y Yo recordaba los tiempos en que Minnie era una linda muchachita, y me gustaba ver que también ella los recordaba con tanta emociónMi pequeña Minnie dijo mistress Joram se acaba de dormir ahora mismo. Hasta en sueños solloza por Emily. Todo el día ha estado llamándola y preguntándome a cada momento si Emily era mala. ¿Qué le voy a contestar? La última noche que Emily ha pasado aquí se quitó la cinta de su cuello y se la puso a la nena; después puso su cabeza en la almohada, al lado de la de Minnie, hasta que se durmió profundamente. Ahora la cinta continúa alre dedor del cuello de mi pequeña Minnie. Quizá no debía consentirlo; pero ¿qué quiere usted que haga? Emily es muy mala; pero ¡se querían tanto! Además, la niña no tiene conocimientoMistress Joram estaba tan triste, que su marido salió de su habitación para consolarla. Los dejé juntos y emprendí el camino hacia casa de Peggot ty, quizá más melancólico que nuncaAquella excelente criatura (me refiero a Peggotty), sin pensar en su cansancio ni en sus preocupacio nes recientes, ni en tantas noches que había pasa do sin dormir, se había quedado en casa de su hermano para no abandonarle hasta el momento de su partida, y en la casa no había conmigo más que una mujer vieja, que se encargaba de la limpieza hacía unas semanas, cuando Peggotty no pudo ya ocuparse. Como yo no tenía ninguna necesidad de sus servicios, la mandé acostarse, con gran satis facción suya, y me senté delante del fuego de la cocina, para reflexionar un poco sobre todo lo que había ocurridoConfundía los últimos sucesos con la muerte de Barkis, y veía al mar, que se retiraba a lo lejos; re cordaba la mirada extraña que Ham había fijado en el horizonte, cuando fui sacado de mis sueños por un golpe dado en la puerta. La puerta tenía aldaba; pero el ruido no era de la aldaba: era una mano la que había llamado, y muy abajo, como si fuera un niño el que quería que le abrieranMe apresuré más que si hubiera sido un lacayo oyendo un aldabonazo en casa de un personaje de distinción; abrí, y en el primer momento, con gran sorpresa, no vi más que un inmenso paraguas, que parecía andar solo; pero pronto descubrí bajo su sombra a miss MowcherNo hubiese estado muy dispuesto a recibir bien a aquella criatura si en el momento de retirar su para guas, que no conseguía cerrar, hubiera encontrado en su rostro aquella expresión grotesca que tanta impresión me causó en nuestro primer encuentroPero cuando me miró fue con una expresión tan grave, que le quité el paraguas (cuyo volumen hubiera sido incómodo hasta para el gigante ir landés), mientras ella extendía sus manos con una expresión de dolor tan viva que sentí hasta simpatía por ellaMiss Mowcher dije después de haber mirado a derecha a izquierda en la calle desierta sin saber lo que buscaba, ¿cómo está usted aquí? ¿Qué le Me hizo señas con su corto brazo derecho de que cerrara el paraguas, y entrando con precipitación pasó a la cocina. Cerré la puerta y la seguí con el paraguas en la mano, encontrándola ya sentada en un rincón, balanceándose hacia adelante y hacia atrás y apretándose las rodillas con las manos como una persona que sufreUn poco inquieto por aquella visita inoportuna y por ser único espectador de aquellas extrañas ges ticulaciones, exclamé de nuevo: Miss Mowcher, ¿qué le ocurre a usted? ¿Está us Hijo mío replicó miss Mowcher apretando sus manos contra su corazón, estoy enferma, muy en ferma, cuando pienso en lo que ha ocurrido y en que hubiese podido saberlo, impedirlo quizá, si no hubiera estado tan loca y aturdida como estoyY su gran sombrero, tan poco apropiado a su es tatura de enana, se balanceaba siguiendo los mo vimientos de su cuerpecito y haciendo bailar al uní sono tras de ella, en la pared, la sombra de un sombrero gigantescoEstoy muy sorprendido empecé a decir de verla tan seriamente preocupada... Pero me interrumpió: Sí, siempre me ocurre lo mismo. Todos los seres privilegiados que tienen la suerte de llegar a su pleno desarrollo se sorprenden de encontrar senti mientos en una pobre enana como yo. No soy para ellos más que un juguete, con el que se divierten, para tirarme a la basura cuando se cansan; se ima ginan que no tengo más sensibilidad que un caballo de cartón o un soldado de plomo. Sí, sí; eso me ocurre siempre; no es cosa nuevaYo no puedo hablar más que de mí; pero le ase guro que no soy de ese modo. Quizá no hubiera debido sorprenderme de verla a usted en ese esta do, puesto que no la conozco apenas. Dispénseme; se lo he dicho sin intención¿Qué quiere usted que haga? replicó la mujerci ta, en pie, y levantando los brazos para que la viera mejor. Vea usted: mi padre era como yo; mi madre, lo mismo; mi hermano, también, a igualmente mi hermana. Trabajo para mi hermano y mi hermana desde hace muchos años... sin descanso, míster Copperfield, todo el día. Hay que vivir. Yo no hago daño a nadie. Si hay personas lo bastante crueles para burlarse de mí, ¿qué quiere usted que haga yo? Tengo que hacer lo mismo que ellos; y por eso he llegado a reírme de mí misma, de los que se ríen de mí y de todo. Se lo pregunto: ¿quién tiene la culpa? Por lo menos yo no la tengoNo, no; veía muy bien que no era la culpa de miss MowcherSi hubiera dejado sospechar a su pérfido amigo que no por ser enana dejaba de tener un corazón como el de cualquier otro continuó, moviendo la cabeza con expresión de reproche, ¿cree usted que me habría demostrado nunca el menor interés? Si la pequeña Mowcher (no tiene la culpa de ser como es, pues no se ha hecho a sí misma, caballe ro) se hubiera dirigido a él o a cualquiera de sus semejantes en nombre de sus desgracias, ¿cree usted que habrían escuchado siquiera su vocecita? Sin embargo, la pequeña Mowcher necesitaba vivir, aunque hubiera sido la más tonta y la más gruñona de los pigmeos; pero no hubiese conseguido nada, ¡oh, no! Se habría agotado pidiendo un pedazo de pan, y la hubiesen dejado morir de hambre; y, sin embargo, ¡no puede alimentarse del aire! Miss Mowcher se sentó de nuevo, sacó su pañue lo y se enjugó los ojos¡Vamos! Si tiene usted el corazón bueno, como creo, más bien me debía felicitar por haber tenido el valor, dentro de lo que soy, de soportarlo todo ale gremente. Yo misma me felicito de poder hacer mi poquito de camino en el mundo sin deber nada a nadie y sin tener que dar por el pan que me lanzan al pasar, por tontería o vanidad, más que algunas bufonadas a cambio. Y si no me paso la vida la mentándome por lo que me falta, mejor para mí; con eso no hago daño a nadie. Y si os tengo que servir de juguete a vosotros los gigantes, al menos tratad con dulzura al jugueteMiss Mowcher volvió a guardarse el pañuelo en el bolsillo, y mirándome intensamente prosiguió: Le he visto hace un momento en la calle. Como supondrá usted, yo no puedo andar tan deprisa como usted, con mis piernas cortas y mi débil alien to, y no he podido alcanzarle; pero adivinaba dónde se dirigía usted y lo he seguido. Ya he venido hoy una vez aquí; pero la buena mujer no estaba en casa¿Es que la conoce usted? le preguntéHe oído hablar de ella replicó en casa de Omer y Joram. Esta mañana, a las siete, estaba allí. ¿Re cuerda usted lo que Steerforth me dijo de esa des graciada niña el día en que los vi a los dos en el El gran sombrero que llevaba en la cabeza miss Mowcher y el más grande todavía que se reflejaba en la pared empezaron a columpiarse de nuevo cuando me hizo esta preguntaLe contesté que lo recordaba muy bien y que hab ía pensado muchas veces en ello durante el día¡Que el padre de la mentira le confunda dijo la enanita levantando un dedo ante sus ojos llamean tes y que confunda diez veces más a su miserable criado! Y yo convencida de que era usted el que tenía por ella una pasión desde hacía muchos años¿Yo? repetí¡Qué niño es usted y qué mala suerte tan ciega! exclamó miss Mowcher torciéndose las manos con impaciencia. ¿Por qué la elogiaba usted tanto, ru No podía negar que decía la verdad, aunque hab ía interpretado mal mi emoción¿Cómo iba yo a adivinarlo? dijo miss Mowcher sacando de nuevo su pañuelo y golpeando con el pie cada vez que se enjugaba los ojos con las dos manos. Yo me daba cuenta de que Steerforth le atormentaba a usted y le mimaba al mismo tiempo, y que usted era como cera blanda entre sus manosY no hacía un momento que había dejado la habita ción, cuando su criado me dijo que el joven inocente (así le llamaba; usted puede llamarle el viejo canalla sin perjudicarle) estaba loco por la chica y la chica por él; que su señor estaba decidido a que las co sas no tuvieran malas consecuencias, más por afec to a usted que por ella, y que con ese objeto esta ban en Yarmouth. ¿Cómo no creerle? Había visto que Steerforth le mimaba a usted y le halagaba haciendo el elogio de la muchacha. Usted fue quien habló de ella el primero. Usted confesó que hacía tiempo la había amado. Tenía calor y frío, enrojecía y palidecía cuando yo hablaba de ella. ¿Qué quiere usted que pensara sino que era usted un pequeño libertino en ciernes, a quien no faltaba más que la experiencia, y que entre las manos en que había caído la experiencia no le faltaría mucho tiempo si no se encargaba de dirigirla por el buen camino, como era su capricho? ¡Oh, oh, oh! Es que tenían miedo de que descubriese la verdad exclamó miss Mowcher levantándose para trotar de arriba abajo por la cocina y levantando al cielo sus dos bracitos desesperadamente; sabían que soy bastante viva, pues lo necesito para salir adelante en el mundo, y se pusieron de acuerdo para engañarme; y me hicieron dar a aquella desgraciada una carta, el origen, me temo mucho, de sus relaciones con Lit timer, que se quedó aquí expresamente para elloQuedé confundido ante la revelación de tanta per fidia, y miré a miss Mowcher, que seguía paseándo se. Cuando estuvo rendida se volvió a sentar y se enjugó el rostro con el pañuelo, sacudió la cabeza y no hizo más movimiento ni interrumpió el silencioMis viajes por provincias me han llevado ayer no che a Norwitch, míster Copperfield añadió por finLo que por casualidad he sabido del secreto que había envuelto su llegada y su partida me extrañó al saber que usted no formaba parte de ella, y me hizo sospechar algo. Y ayer noche tomé la diligencia de Yarmouth en el momento en que pasaba por Nor witch, y he llegado aquí esta mañana, demasiado tarde, ¡ay!, ¡demasiado tarde! La pobre miss Mowcher se estremecía a fuerza de llorar y de desesperarse; después se volvió hacia el fuego para calentar sus piececitos mojados entre las cenizas, y se quedó allí como una gran muñeca, con los ojos fijos en el fuegoYo estaba sentado en una silla al otro lado de la chimenea, sumido en mis tristes reflexiones y mi rando tan pronto al fuego como a ellaTengo que marcharme dijo, por último, levantán dose, es tarde. ¿Usted no desconfiará de mí? Al encontrar su mirada penetrante, más penetran te que nunca, cuando me dirigió aquella pregunta, no pude responder con un no franco del todoVamos dijo aceptando la mano que le ofrecía para pasar por encima del guardafuegos y mirán dome suplicante, sabe usted muy bien que si fuera una mujer de estatura corriente no desconfiaríaComprendí que tenía mucha razón, y me aver gonce un poco de mí mismoEs usted muy joven me dijo Escuche usted un consejo, aunque sea de una criatura como yo, que no levanta tres pies del suelo. Trate, amigo mío, de no confundir las deformidades físicas con las mora les, a menos que tenga razones para elloCuando se vio libre del guardafuegos y yo de mis sospechas, le dije que no dudaba de que me había explicado fielmente sus sentimientos, y que los dos habíamos sido instrumentos ciegos en aquellas pérfidas manos. Miss Mowcher me dio las gracias, añadiendo que era un buen muchachoAhora, fíjese dijo en el momento de llegar a la puerta, volviéndose a mirarme con el dedo levanta do y expresión maliciosa Tengo razones para su poner, por lo que he oído decir (pues siempre tengo el oído pronto; debo utilizar las facultades que po seo), que han partido para el extranjero. Pero si vuelven, o alguno de los dos vuelve estando yo viva, tengo más facilidades que otro para saberlo, pues ando siempre de un lado para otro; todo lo que yo sepa lo sabrá usted, y si puedo alguna vez ser útil de cualquier modo a esa pobre niña, lo haré con toda mi alma, si Dios quiere. En cuanto a Littimer, más le valdría tener un perro dogo tras de sus hue llas que a la pequeña MowcherNo pude por menos de dar fe interiormente a aquella promesa cuando vi la expresión de su mira daSólo le pido que tenga en mí la misma confianza que tendría en una mujer de estatura corriente, ni más ni menos dijo la criaturita cogiéndome, supli cante, la mano. Si usted vuelve a verme de un mo do diferente a como me ve ahora; si me ve enloque cer, como me ha visto la primera vez, fíjese en la gente que me rodea. Recuerde que soy una pobre criatura sin socorro y sin defensa. Figúrese usted a miss Mowcher volviendo a su casa por la noche, reuniéndose con su hermano, que es como ella, y con su hermana, que también lo es, después de terminar su jornada de trabajo, y quizá entonces sea usted más indulgente conmigo y no se sorprenda de mi pena ni de mi gravedad. ¡Buenas noches! Estreché la mano de miss Mowcher con una opi nión muy diferente de la que me había inspirado hasta entonces, y sostuve la puerta para que salie ra. No era poco el abrir el enorme paraguas y po nerlo en equilibrio en su mano; sin embargo lo con seguí, y la vi bajar por la calle á través de la lluvia sin que nada indicase que había una persona deba jo del paraguas, excepto cuando el agua que rebo saba de algunos canalones descargaba sobre él y le hacía inclinarse a un lado; entonces aparecía miss Mowcher en peligro, haciendo violentos es fuerzos para enderezarleDespués de salir una o dos veces para socorrerla, pero sin resultado, pues algunos pasos más lejos el paraguas empezaba otra vez a saltar ante mí como un gran pájaro antes de que le alcanzara, entré a acostarme y me dormí hasta la mañanaMíster Peggotty y mi niñera vinieron a buscarme muy temprano, y nos dirigimos a las oficinas de la diligencia, donde mistress Gudmige nos esperaba con Ham para decirnos adiósSeñorito Davy me dijo Ham en voz baja y aparte, mientras míster Peggotty ponía su saco al lado del equipaje; su vida está completamente destrozada; no sabe dónde va; no sabe lo que le espera; empie za un viaje que le va a llevar de aquí para allá hasta el fin de su vida (puede usted contar con ello), si es que no encuentra lo que busca. ¡Sé que será usted siempre un amigo para él, señorito Davy! Puedes estar seguro le dije estrechando afec tuosamente su mano¡Gracias, gracias! Todavía una palabra. Yo me gano bien la vida, ¿sabe usted, señorito Davy? Es más; ahora no sabré en qué gastar lo que gano, ya no necesito más que lo justo para vivir. Si usted pudiera gastarlo por él, señorito, trabajaría de mejor gana. Aunque, en cuanto a eso continuó en tono firme y dulce, puede usted estar seguro de que no dejaré de trabajar como un hombre y que lo haré lo mejor que puedaLe dije que estaba convencido de ello, y no le oculté mi esperanza de que llegara un tiempo en que renunciaría a la vida solitaria a que por momen tos se creía condenado para siempreNo, señorito dijo moviendo la cabeza. Todo eso ha pasado para mí. Nunca nadie podrá llenar el vacío que ha dejado. Y no olvide que aquí siempre habrá dinero de más, señorito DavyLe prometí tenerlo en cuenta, al mismo tiempo que le recordaba que míster Peggotty tenía ya una renta, modesta, es verdad, pero segura, gracias al legado de su cuñado. Después nos despedimos uno del otro. No puedo dejar sin recordar su valor senci llo y conmovedor y su pena tan hondaEn cuanto a mistress Gudmige, si tuviera que describir las carreras que dio por la calle al lado de la diligencia sin ver otra cosa, a través de las lágri mas que trataba de retener, más que a míster Peg gotty sentado en la imperial, lo que la hacía tropezar contra todos los que iban en dirección contraria, me vería obligado a lanzarme en una empresa muy difícil. Prefiero dejarla por fin sentada en los escalo nes de una panadería, sin aliento, con el sombrero que ya no tenía forma y uno de los zapatos es perándola en medio de la calle, a una distancia considerableAl llegar al término de nuestro viaje, la primera ocupación fue buscar a Peggotty un alojamiento donde su hermano pudiera tener una cama; y tuvi mos la suerte de encontrar enseguida uno muy lim pio y barato, encima de la tienda de un vendedor de velas, y separado de mi casa solamente por dos calles. Después de apalabrar la habitación compré carne y fiambre en una tienda y llevé a mis compa ñeros de viaje a tomar el té a mi casa, exponiéndo me, siento decirlo, a no obtener la aprobación de mistress Crupp, sino muy al contrario. Sin embargo, debo mencionar aquí, para que se conozcan bien las cualidades contradictorias de aquella estimable dama, que le sorprendió mucho ver a Peggotty re mangarse su traje de viuda, diez minutos después de llegar, para ponerse a limpiar mi alcoba. Mistress Crupp miraba esta usurpación de su cargo como una libertad que se tomaba, y ella no consentía nunca que nadie se tomara libertades con ellaMíster Peggotty me había comunicado en el ca mino a Londres un proyecto que no me sorprendióTenía la intención de ver a mistress Steerforth en primer lugar. Yo me sentía obligado a ayudarle en aquella empresa y a servir de mediador entre ellos, por lo que, con objeto de cuidar lo más posible de la sensibilidad de la madre, le escribí aquella misma noche. Le explicaba, lo más suavemente que podía, el daño que se le había hecho a míster Peggotty y el derecho que también yo tenía por mi parte para quejarme de aquel desgraciado suceso. Le decía que era un hombre de clase inferior, pero de carác ter dulce y elevado, y que me atrevía a esperar que no se negara a verle en la desgracia que le ago biaba. Le pedía que nos recibiera a las dos de la tarde, y envié yo mismo la carta, con la primera diligencia de la mañanaA la hora fijada estábamos delante de la puerta..., la puerta de aquella casa en que había sido tan dichoso algunos días antes y donde había entrega do con tanta alegría toda mi confianza y todo mi corazón; aquella puerta que desde ahora me estaba cerrada y que no miraba yo más que como una ruina desoladaLittimer no estaba. La muchacha que le había re emplazado, con gran satisfacción mía, desde mi última visita, fue la que nos abrió y nos condujo a la sala. Mistress Steerforth estaba allí. Rose Dartle, en el momento que entramos, dejó la silla que ocupaba y fue a colocarse de pie detrás del sillón de mistress SteerforthAl momento me di cuenta, por el rostro de la ma dre, de que estaba enterada por su mismo hijo de lo que había hecho. Estaba muy pálida, y sus faccio nes tenían la huella de una emoción demasiado profunda para poderla atribuir únicamente a mi car ta, sobre todo teniendo en cuenta las dudas que le hubiera hecho abrigar su ternuraEn aquel momento la encontré más parecida que nunca a su hijo, y vi, más con mi corazón que con mis ojos, que mi compañero no estaba menos sor prendido que yo del parecidoSentada muy derecha en su butaca, con aire ma jestuoso, imperturbable, impasible, parecía que nada en el mundo sería capaz de turbarla. Miró con orgullo a míster Peggotty, pero él no la miraba con menos entereza. Los ojos penetrantes de Rose Dartle nos abrazaban a todos. Durante un momento el silencio fue completo. Mistress Steerforth hizo un signo a míster Peggotty para que se sentaraNo me parecería natural, señora dijo en voz ba ja, sentarme en esta casa; prefiero continuar de pieNuevo silencio, que ella rompió diciendo: Sé lo que le trae aquí y lo lamento profundamen te. ¿Qué desea usted de mí? ¿Qué quiere usted Míster Peggotty, sosteniendo el sombrero debajo del brazo, buscó en su pecho la carta de su sobrina, la sacó, la desdobló y se la entregóHaga usted el favor de leer eso, señora; ¡lo ha Ella lo leyó con la misma impasible gravedad. No pude percibir en sus rasgos la menor huella de emoción. Después devolvió la cartaA no ser que me traiga después de haber hecho de mí una señora dijo míster Peggotty siguiendo con el dedo las palabras Vengo a saber si cumplirá su promesaNo replicó ella¿Por qué no? preguntó míster PeggottyPorque es imposible; sería una deshonra para mi hijo; no puede usted ignorar que está muy por deba jo de élLevántenla hasta ustedes dijo míster PeggottyEs ignorante y sin educaciónQuizá sí, quizá no; pero no lo creo, señora dijo míster Peggotty; sin embargo, como no soy juez en esas cosas, enséñenla lo que no sepaPuesto que me obliga usted a hablar con mayor claridad (y siento tener que hacerlo), su familia es demasiado humilde para que una cosa semejante sea verosímil, aunque no hubiera ningún otro obstá culoEscúcheme usted, señora dijo míster Peggotty lentamente y muy serio; usted sabe cómo se quiere a un hijo; yo también. Si fuera hija mía no la podría querer más. Pero usted no sabe lo que es perder un hijo y yo sí lo sé. Todas las riquezas del mundo, si fueran mías, no me costarían nada para rescatarlaArránquela al deshonor, y yo le doy mi palabra de que no tendrá que temer el oprobio de verse unida a mi familia. Ninguno de los que han vivido con ella y la han considerado como su tesoro durante tantos años volverá a ver nunca su lindo rostro. Renuncia remos a ella, nos contentaremos con recordarla, como si estuviera muy lejos, bajo otro cielo; nos contentaremos con confiarla a su marido y a sus hijos, quizá, y esperaremos para volver a verla en el momento en que todos seremos iguales ante DiosLa sencilla elocuencia de sus palabras no dejó de producir efecto. Mistress Steerforth persistía en su actitud altanera, pero su tono se había dulcificado un poco al contestarle: No justifico nada. No acuso a nadie, y siento te ner que repetir que no es posible. Un matrimonio así destruiría sin esperanza el porvenir de mi hijo. Eso no puede ser y no será; esté usted seguro. Si hay alguna otra compensación..Estoy viendo un rostro que me recuerda por su parecido al que he visto frente a mí interrumpió míster Peggotty, con mirada firme y brillante en mi casa, al lado de mi fuego, en mi barco, en todas partes, con sonrisa de amigo, en el momento en que meditaba una traición tan negra, que casi me vuelvo loco cuando lo recuerdo. Si el rostro que se parece a aquel no se pone rojo como el fuego ante la idea de ofrecerme dinero a cambio de la pérdida y la ruina de mi niña, es que no vale más que el otro; quizá vale todavía menos, puesto que es el de una mujerMistress Steerforth cambió de actitud al momentoEnrojeció de cólera y dijo con altanería, apretando ¿Y usted qué compensación me ofrece por el abismo que ha abierto entre nosotros? ¿Qué es su cariño comparado con el mío? ¿Qué es su separa ción al lado de la nuestra? Miss Dartle la tocó suavemente a inclinó la cabe za para hablarla en voz baja; pero ella no la es cuchóNo, Rose; ni una palabra. ¡Quiero que este hom bre me oiga hasta el final! Mi hijo, que ha sido el único objeto de mi vida, a quien estaban consagra dos todos mis pensamientos, a quien no he negado un solo capricho desde su infancia, con el que he vivido una existencia común desde su nacimiento, ¡enamorarse en un instante de una miserable mu chacha y abandonarme! ¡Recompensarme de mi confianza con una decepción sistemática por amor a esa chica y dejarme por ella! ¡Sacrificar a ese odioso capricho el derecho que tiene su madre a su respeto, a su afecto, a su obediencia, a su gratitud; los derechos que cada día y cada hora de su vida debían haberle sido sagrados! ¿No es también ese De nuevo Rose Dartle trató de tranquilizarla, pero fue en vanoTe lo repito, Rose, ¡cállate! Si ¡ni hijo es capaz de exponerlo todo por el capricho más frívolo, yo tam bién puedo hacerlo por un motivo más digno de mí¡Que vaya donde quiera con los recursos que mi amor le ha proporcionado! ¿Cree que me dominará con una ausencia larga? ¡Conoce muy poco a su madre si cuenta con ello! ¡Que renuncie al momento a ese capricho y será bienvenido! Si no renuncia al instante, que no intente volver a acercarse a mí, ni vivo ni moribundo, mientras pueda levantar la mano para oponerme, hasta que se olvide de ella para siempre y venga humildemente a pedirme perdón¡Ese es mi derecho! ¡Ese es el abismo que han abierto entre nosotros! Y digan, ¿no es un daño irreparable? dijo mirando a su visitante con la misma expresión altanera de los primeros momen tosOyendo y viendo a la madre mientras pronunciaba aquellas palabras me parecía oír y ver a su hijo responderle con un desafío. Encontraba en ella todo lo que había en él de terquedad y obstinación. Todo lo que había podido apreciar por mí mismo de la energía mal dirigida de Steerforth me hacía com prender mejor el carácter de su madre. Veía clara mente que sus almas, en su violencia salvaje, iban al unísonoMistress Steerforth me dijo entonces que le parec ía una pérdida de tiempo seguir hablando y que deseaba poner fin a la entrevista. Se levantó con dignidad para dejar la habitación, pero míster Peg gotty dijo que era inútilNo tema usted que le estorbe, señora; no tengo nada más que decir añadió dando un paso hacia la puerta. He venido aquí sin esperanzas y sin espe ranzas me voy. He hecho lo que creía que debía hacer; pero no esperaba nada de mi visita. Esta casa maldita ha hecho demasiado daño a los míos para que pueda razonablemente esperar algoY salimos, dejándola de pie al lado de su butaca, como si estuviera posando para un retrato de noble actitud, con un bello rostroPara salir teníamos que atravesar una galería de cristales que servía de vestíbulo; una parra la cubría por completo con sus hojas; hacía un tiempo her moso, y las puertas que daban al jardín estaban abiertas. Rose Dartle entró por allí sin ruido, en el momento en que pasábamos, y se dirigió a míHa tenido usted una idea feliz dijo con traer a este hombre aquíNunca hubiera creído que ni aun en aquel rostro se pudiera encontrar una expresión de rabia y de desprecio como la que oscurecía sus rasgos y res plandecía en sus ojos negros. La cicatriz del martillo estaba, como siempre en esos accesos, muy acu sada. El temblor nervioso que yo había observado ya la agitaba todavía, y trataba de ocultarlo¡Qué bien ha escogido usted a su hombre para traerle aquí y servirle de campeón!, ¿no es verdad? Miss Dartle repuse, seguramente no es usted tan injusta como para acusarme a mí en este mo mento¿Para qué viene usted a separar a estas dos criaturas insensatas? replicó ella. ¿No ve usted que están locos los dos de terquedad y orgullo? ¿Es culpa mía acaso? repliquéSí; es su culpa. ¿Por qué ha traído usted ese Es un hombre al que han hecho mucho daño, mis Dartle respondí; quizá no lo sabe ustedSé que James Steerforth dijo apretando la mano contra su pecho, como para impedir que estallara la tormenta que reinaba en él tiene un corazón pérfido y corrompido; sé que es un traidor. Pero ¿qué ne cesidad tengo de preocuparme ni de saber lo que concierne a este hombre ni a su miserable sobrina? Miss Dartle repliqué, envenena usted la llaga, y demasiado profunda es ya. Solamente le repito, al dejarla, que no le hace justiciaNo hago ninguna injusticia; uno de tantos mise rables sin honor; en cuanto a ella, querría que la azotaranMíster Peggotty pasó sin decir una palabra y salió¡Oh! Es vergonzoso, miss Dartle; es vergonzoso le dije con indignación. ¿,Cómo tiene usted co razón para pisotear así a un hombre destrozado por un dolor tan poco merecido? Querría pisotearlos a todos replicó. Querría ver su casa destruida de arriba abajo. Querría que mar caran a su sobrina el rostro con un hierro candente, que la cubrieran de harapos y la arrojaran a la calle para morir de hambre. Si tuviera el poder de juzgar la, he aquí lo que mandaría que le hicieran; no, no; he aquí lo que le haría yo misma. ¡La odio, la odio! Si pudiera echarle en cara su situación infame, iría al fin del mundo para hacerlo. Si pudiera perseguirla hasta la tumba, lo haría. Si a la hora de su muerte hubiera una palabra que pudiera consolarla y no hubiera nadie en el mundo que la supiera más que yo, moriría antes que decírselaToda la vehemencia de aquellas palabras sólo puede dar una idea muy imperfecta de la pasión que la poseía y que brillaba en toda su persona, aunque había bajado la voz en lugar de elevarlaNinguna descripción podría expresar el recuerdo que he conservado de ella en aquella embriaguez de furor. He visto la cólera bajo muchas formas, pero nunca la he visto bajo aquellaCuando alcancé a míster Peggotty bajaba la coli na lentamente, con aire pensativo. Me dijo que, teniendo ya el corazón tranquilo de lo que había querido intentar en Londres, tenía la intención de emprender aquella misma noche sus viajes. Le pre gunté adónde pensaba ir, y únicamente me res Voy a buscar a mi sobrina, míster DavyLlegamos a su alojamiento, encima de la tienda de velas, y allí pude repetir a Peggotty lo que me había dicho. Ella, a su vez, me dijo que lo mismo le había dicho a ella por la mañana. No sabía más que yo dónde iría; pero pensaba que debía de tener algún proyecto en la cabezaNo quise dejarle en aquellas circunstancias, y comimos los tres reunidos una empanada de buey, que era uno de los platos maravillosos que hacían honor al talento de Peggotty, y cuyo perfume in comparable estaba todavía realzado (lo recuerdo divinamente) por un olor compuesto de té, de café, de mantequilla, de tocino, de queso, de pan tierno, de madera quemada, de velas y de salsa de setas que subía de la tienda sin cesar. Después de comer nos sentamos al lado de la ventana durante cosa de una hora, sin hablar apenas; después míster Peg gotty se levantó, cogió su saco de hule y su cantim plora y los puso encima de la mesaAceptó como anticipo de su herencia una peque ña suma, que su hermana le dio en dinero contante; apenas lo necesario para vivir un mes me parecióPrometió escribirme si llegaba a saber algo, y des pués, pasando la correa de su saco por su hombro, cogió su sombrero y su bastón y nos dijo a los dos: Hasta la vista¡Que Dios lo bendiga, mi querida vieja! dijo abra zando a Peggotty. Y a usted también, míster Davy añadió estrechándome la mano, Voy a buscarla por el mundo. Si volviera mientras yo no esté aquí (pe ro, ¡ay!, no es nada probable), o si yo la trajera, mi intención es irme a vivir con ella donde nadie pueda dirigirle el menor reproche; si me sucediera alguna desgracia, acordaos que las últimas palabras que he dicho para ella son:  Que dejo a mi querida niña todo mi cariño inquebrantable y mi perdónDijo esto en tono solemne, con la cabeza desnu da; después, volviendo a ponerse el sombrero, se alejó. Le seguimos hasta la puerta. La tarde era cálida y había mucho polvo. El sol poniente lanzaba raudales de luz sobre la calle, y el ruido constante de pasos se había ensordecido un momento en la gran calle a que desembocaba nuestra callejuelaDio vuelta a la esquina de la calleja sombría, entró en la luz deslumbrante y desaparecióRara vez veía llegar aquella hora de la tarde, rara vez al despertarme de noche y ver la luna y las es trellas, o si escuchaba caer la lluvia o soplar el vien to, dejaba de pensar en el pobre peregrino, que iba solo por los caminos, y recordaba sus palabras: Voy a buscarla por el mundo. Si me ocurriera una desgracia, acordaos de que las últimas pala bras que he dicho para ella son: "Dejo a mi niña querida todo mi cariño inquebrantable y mi perdón". Durante todo aquel tiempo había seguido amando a Dora más que nunca. Su recuerdo me servía de refugio en mis contrariedades y mis penas, y hasta me consolaba de la pérdida de mi amigo. Cuanta más compasión tenía de mí mismo más piedad sentía por los demás y más buscaba el consuelo en la imagen de Dora. Cuanto más lleno me parecía el mundo de decepciones y de penas, más se levan taba la estreIla de Dora, pura y brillante, por encima de él. No creo que tuviera una idea muy clara de la patria donde Dora había nacido, ni del sitio encum brado que ocupaba en la escala de arcángeles y serafines; pero sé que hubiera rechazado con in dignación y desprecio el pensamiento de que pudie ra ser una criatura humana como todas las demás señoritasSí; puedo expresarme así; estaba absorto en Do ra, pues no sólo estaba enamorado de ella hasta perder la cabeza, sino que era un amor que pene traba todo mi ser. Se hubiera podido sacar de mí (es una comparación) el amor suficiente para aho gar en él a un hombre, y todavía hubiera quedado bastante para inundar mi existencia enteraLo primero que hice por mi propia cuenta al volver a Londres fue ir por la noche a pasearme a Norwo od, donde, según los términos de un respetable enigma que me propusieron en la infancia, di la vuelta a la casa sin tocar nunca la casa. Creo que este difícil problema se aplica a la luna. Sea como sea, yo, el esclavo fanático de Dora, di vueltas alre dedor de la casa y del jardín durante dos horas, mirando a través de las rendijas de las empalizadas y llegando con esfuerzos sobrehumanos a pasar la barbilla por encima de los clavos clavos oxidados que guarnecían la parte altar enviando besos a las luces que aparecían en las ventanas, haciendo a la noche súplicas románticas para que tomara en su mano la defensa de mi Dora... no sé bien contra quién: sería contra un incendio; quizá contra los ratones, que le daban mucho miedoMi amor me preocupaba de tal modo y me parecía tan natural confiarle todo a Peggotty cuando la volví a encontrar a mi lado por la noche con todos sus antiguos enseres de costura, pasando revista a mi guardarropa, que después de muchos circunloquios le comuniqué mi secreto. Peggotty se interesó mu cho por ello; pero no conseguí que considerase la cuestión desde el mismo punto de vista que yoTenía prejuicios atrevidísimos en mi favor, y no pod ía comprender mis dudas y mi abatimientoLa joven podía darse por muy satisfecha con te ner semejante adorador decía, y en cuanto a su papá, ¿qué mas podía apetecer aquel señor que se Observé, sin embargo, que el traje de procurador y el cuello almidonado de míster Spenlow le impon ían un poco, inspirándole algún respeto por el hom bre en el que yo veía todos los días y cada vez más una criatura etérea que me parecía despedir rayos de luz mientras estaba sentado en el Tribunal, en medio de sus carpetas, como un faro destinado a iluminar un océano de papeles. Recuerdo también otra cosa que me pasaba mientras estaba sentado entre los señores del Tribunal. Pensaba que todos aquellos viejos jueces y doctores no se preocupar ían siquiera de Dora si la conocieran, y que no se volverían locos de alegría si les propusiera casarse con ella; que Dora podría, cantando y tocando aquella guitarra mágica, empujarme a mí a la locura sin conmover siquiera ni hacer salir de su paso ni a uno de aquellos seresLos despreciaba a todos sin excepción, ¡a todos! Me parecían unos viejos helados de corazón y me inspiraban una repulsión personal. El Tribunal me parecía tan desprovisto de poesía y de sentimiento como un gallineroHabía tomado en mi mano con cierto orgullo el manejo de los asuntos de Peggotty; había probado la identidad del testamento; lo había arreglado todo en la oficina de delegados, y hasta lo había llevado al banco; en fin, la cosa estaba en buen caminoDaba alguna variedad a los asuntos legales yendo a ver con Peggotty las figuras de cera de Fleet Street (supongo que se habrán fundido desde hace veinte años que no las he visto) y visitando la exposición de miss Linvood, que ha quedado en mi recuerdo como un mausoleo de crochet, propicio a los exá menes de conciencia y al arrepentimiento, y, en fin, recorriendo la torre de Londres y subiendo hasta lo alto del cimborrio de Saint Paul. Estas curiosidades procuraron a Peggotty alguna distracción de la que podía gozar en sus actuales circunstancias. Sin embargo, hay que confesar que la catedral de Saint Paul, gracias al cariño que tenía a su caja de labor, le pareció bastante digna de rivalizar con la pintura de su tapa, aunque la comparación, desde algunos puntos de vista, resultara en ventaja de aquella pequeña obra de arte; al menos esa era la opinión de PeggottyLos asuntos de Peggotty estaban en lo que acos tumbrábamos llamar el Tribunal de Negocios ordina rios, clase de negocios, entre paréntesis, muy fáci les y lucrativos, y cuando terminaron la conduje al estudio para arreglar su cuenta. Míster Spenlow había salido un momento. Según me dijo el viejo Ti fey, había ido a acompañar a un caballero que ven ía a prestar juramento para una dispensa de amo nestación; pero como yo sabía que volvería ense guida, pues nuestro despacho estaba al lado del vicario general, le dije a Peggotty que esperaseEn el Tribunal, cuando se trataba de examinar un testamento, hacíamos un poco el papel de empre sarios de pompas fúnebres, y teníamos, por regla general, la costumbre de componernos una expre sión más o menos sentimental cuando tratábamos con clientes de luto. Por este mismo principio está bamos siempre alegres cuando se trataba de clien tes que iban a casarse. Previne a Peggotty que iba a encontrar a míster Spenlow bastante repuesto de la impresión que le había causado la muerte de Barkis y, en efecto, cuando entró parecía que entra ba el novioPero ni a Peggotty ni a mí nos divirtió mirarle cuando vimos que le acompañaba míster Murdsto ne. Había cambiado muy poco. Sus cabellos eran tan abundantes y tan negros como antes, y su mira da no inspiraba más confianza que en el pasado¡Ah! Míster Copperfield, ¿creo que ya conoce us Saludé fríamente a míster Murdstone. Peggotty se limitó a dejar ver que le reconocía. En el primer momento pareció un poco desconcertado al encon trarnos juntos; pero pronto supo qué hacer y se acercó a mí¿Supongo que está usted bien? No creo que pueda interesarle, caballero; pero si quiere usted saberlo, síNos miramos un momento; después se dirigió a PeggottyY de usted dijo siento saber que ha perdido a su maridoNo es la primera pérdida de mi vida, míster Murdstone dijo Peggotty temblando de la cabeza a los pies. Únicamente me consuela que esta vez no puedo acusar a nadie; nadie tiene que reprochárse lo¡Ah! dijo Es un gran consuelo. ¿Ha cumplido Gracias a Dios no he amargado la vida a nadie, míster Murdstone, ni he hecho morir de miedo y de pena a una criatura llena de bondad y de dulzuraMíster Murdstone la miró con expresión sombría y como de remordimiento durante un minuto; después dijo, volviéndose hacia mí, pero mirándome a los pies, en lugar de mirarme al rostro: No es nada probable que nos volvamos a encon trar en mucho tiempo, lo cual debe ser motivo de satisfacción para los dos, sin duda, pues encuentros como este no pueden ser agradables nunca, y no espero que usted, que siempre se ha rebelado con tra mi autoridad legítima cuando la empleaba para su bien, pueda ahora demostrarme la menor buena voluntad. Hay entre nosotros una antipatía..Muy antigua dije interrumpiéndoleSonrió y me lanzó la mirada más venenosa que podían lanzar sus ojos negrosSí; todavía estaba usted en la cuna cuando ya alentaba en su pecho dijo; y ello envenenó bas tante la vida de su pobre madre; tiene usted razónEspero, sin embargo, que con el tiempo mejore usted y se corrijaAsí terminó nuestro diálogo, en voz baja, en un rincón. Después de esto entró en el despacho de míster Spenlow, diciendo en voz alta, con su tono Los hombres de su profesión, míster Spenlow, están acostumbrados a las disensiones de familia y sabe lo amargas y complicadas que son siempreDespués pagó su dispensa, la recibió de míster Spenlow cuidadosamente doblada, y después de estrecharse la mano y de hacer por parte del procu rador votos por su felicidad y la de su futura esposa, abandonó las oficinasQuizá me hubiera costado más trabajo guardar si lencio después de sus últimas palabras si no hubie ra estado preocupado tratando de convencer a Peggotty (que se había encolerizado a causa mía) de que no estábamos en un lugar propicio a las recriminaciones y rogándole que se contuvieraEstaba en tal estado de exasperación, que me creí bien librado cuando vi que terminaba con uno de sus tiernos achuchones. Lo debía sin duda a aque lla escena, que acababa de despertar en ella el recuerdo de las antiguas injurias, y sostuve lo mejor que pude el ataque, en presencia de míster Spen low y de todos sus empleadosMíster Spenlow no parecía saber cuál era el lazo que existía entre míster Murdstone y yo, lo que me complacía. pues no podía soportar ni el tener que reconocerlo yo mismo, recordando, como recorda ba, la historia de mi pobre madre. Míster Spenlow parecía creer, si es que creía algo, que se trataba de diferentes opiniones políticas; que mi tía estaba a la cabeza del partido del Estado en nuestra fami lia, y que había algún otro partido de oposición, dirigido por otra persona; al menos esa fue la con clusión que saqué de lo que decía mientras esperá bamos la cuenta de Peggotty que redactaba míster TifeyMiss Trotwood me dijo es muy firme y no está dispuesta a ceder a la oposición, yo creo. Admiro mucho su carácter y le felicito, Copperfield, de estar en el lado bueno. Las querellas de familia son muy de sentir, pero son muy corrientes, y el caso es estar del lado buenoCon aquello quería decir, supongo, del lado del dineroSegún creo, hace un matrimonio bastante conve niente dijo míster SpenlowLe dije que no sabía nada¿De verdad? dijo Pues por algunas palabras que míster Murdstone ha dejado escapar, como ocurre siempre en casos semejantes, y por lo que miss Murdstone me ha dado a entender, me parece que se trata de un matrimonio bastante conveniente para él¿Quiere usted decir que ella tiene dinero? preguntéSí dijo míster Spenlow; parece ser que dinero, y también belleza; al menos eso dicen¿De verdad? ¿Y es joven su nueva mujer? Acaba de cumplir su mayoría de edad dijo míster Spenlow, y hace tan poco tiempo, que yo creo que no esperaban más que a eso¡Dios tenga compasión de ella! exclamó Peggot ty tan bruscamente y en un tono tan inesperado, que nos quedamos un poco desconcertados hasta el momento en que Tifey llegó con la cuentaApareció pronto y tendió el papel a míster Spen low para que lo verificase. Míster Spenlow metió la barbilla en la corbata, y después, frotándosela dul cemente, releyó todos los artículos de un cabo al otro, como hombre que quería rebajar algo; pero, ¡qué quiere usted!, era culpa del diablo de míster Jorkins; después volvió a dar el papel a Tifey con un suspiroSí dijo, está en regla, perfectamente en reglaHubiera deseado reducir los gastos estrictamente a nuestros desembolsos; pero ya sabe usted que es una de las contrariedades penosas de mi vida de negocios el no tener la libertad de obrar según mis propios deseos. Tengo un asociado, míster JorkinsComo al hablar así lo hacía con tan dulce melan colía, que casi equivalía a haber hecho nuestros negocios gratis, le di las gracias en nombre de Peg gotty y entregué el dinero a Tifey. Peggotty volvió a su casa y míster Spenlow y yo nos dirigimos al Tri bunal, donde se presentaba una causa de divorcio en nombre de una pequeña ley muy ingeniosa, que creo se ha abolido después, pero gracias a la cual he visto anular muchos matrimoniosEra esta. El marido, cuyo nombre era Thomas Benjamin, había sacado la autorización para la pu blicación de las amonestaciones bajo el nombre de Thomas únicamente, suprimiendo el Benjamin por si acaso no encontraba la situación todo lo agradable que esperaba. Ahora bien: no encontrando la situa ción muy agradable, o quizá un poco cansado de su mujer, el pobre hombre se presentó ante el Tribunal, por mediación de un amigo, después de un año o dos de matrimonio, y declaró que su nombre era Thomas Benjamin y que, por lo tanto, él no se había casado nunca, lo que el Tribunal confirmó, para su gran satisfacciónDebo decir que tenía algunas dudas sobre la jus ticia absoluta de aquel procedimiento, que no justifi caba el árido de trigo que tapaba todas las ano malíasPero míster Spenlow discutió la cuestión conmigoVea usted el mundo: en él hay bien y mal; vea la legislación eclesiástica: en ella hay bien y mal; pero todo esto forma parte de un sistema. Muy bien. Eso esNo tuve valor para sugerir al padre de Dora que quizá no nos resultaría imposible el hacer algunos cambios beneficiosos en el mundo si, levantándose temprano, se remangara resuelto a ponerse con valor a ello; pero sí le confesé que me parecía que podrían introducirse algunos cambios beneficiosos en el TribunalMíster Spenlow me respondió que me aconsejaba que desechara de mi espíritu semejante pensamien to, que no era digno de mi carácter caballeresco; pero que le gustaría saber de qué mejoras creía yo susceptible al sistema del TribunalEl matrimonio de nuestro hombre estaba anulado; era un asunto concluido; estábamos fuera de la sala y pasábamos por delante del Tribunal de Prerrogati vas; entrando, por lo tanto, en la institución que estaba más cerca de nosotros, le pregunté si el Tribunal de Prerrogativas no era una institución muy singularmente administradaMíster Spenlow me preguntó que bajo qué aspec toYo repliqué, con todo el respeto que debía a su experiencia (pero me temo que sobre todo con el respeto que debía al padre de Dora), que quizá era un poco absurdo que los registradores de aquel Tribunal, que contenía todos los testamentos origi nales de todas las personas que habían dispuesto desde hacía tres siglos de alguna propiedad asen tada en el inmenso distrito de Canterbury, se encon trasen colocados en un edificio que no había sido construido con ese objeto; que había sido alquilado por los registradores bajo su responsabilidad priva da; que no era seguro; que ni siquiera estaba al abrigo de un fuego, y que estaba tan atestado de los documentos importantes que contenía que era todo él, de arriba abajo, una prueba de las sórdidas especulaciones de los registradores, que recibían sumas enormes por el registro de todos aquellos testamentos y se limitaban a meterlos donde pod ían, sin otro objeto que desembarazarse de ellos con el menor gasto posible. También añadí que quizá no era razonable que los registradores, que percibían al año sueldos que ascendían a ocho o nueve mil libras, sin hablar de los pagos extraordi narios, no estuvieran obligados a gastarse parte de este dinero en procurarse un lugar seguro donde depositar aquellos documentos preciosos que todo el mundo, en todas las clases de la sociedad, esta ba obligado, quieras que no, a confiarles. Dije que quizá era algo injusto que todos los grandes emple os de aquella administración fuesen magníficas sinecuras, mientras que los desgraciados emplea dos que trabajaban sin descanso en la habitación sombría y triste de arriba fuesen los hombres peor pagados y menos considerados de Londres, en premio a los importantes servicios que prestaban¿Y no era también un poco inconveniente que el archivero en jefe, cuyo deber era procurar al públi co, que llenaba constantemente las oficinas de la administración, locales convenientes, estuviera, en virtud de este empleo, en posesión de una enorme sinecura, lo que no le impedía ocupar al mismo tiempo un puesto en la Iglesia y poseer muchos beneficios, ser canónico en la catedral, etc., mien tras el público soportaba molestias infinitas, de las que teníamos una muestra todas las mañanas cuando los asuntos abundaban en las oficinas? En fin, me parecía que aquella administración del Tri bunal de Prerrogativas del distrito de Canterbury era una máquina tan podrida y un absurdo tan peligro so, que si no se le hubiera metido en un rincón del cementerio de Saint Paul (que no conoce apenas nadie), toda aquella organización hubiera tenido que cambiarse de arriba abajo desde hacía mucho tiem poMíster Spenlow sonrió al ver cómo me excitaba, a pesar de mi reserva habitual en aquella cues tión; y después discutió conmigo este punto co mo los demás. ¿Qué era aquello después de todo? me dijo. Pues una simple cuestión de opiniones. Si al público le parecía que los testa mentos estaban seguros, y admitía que la admi nistración no podía cumplir mejor con sus debe res, ¿quién sufría con ello? Nadie. ¿A quién be neficiaba? A todos los que poseían las sinecu ras. Muy bien. Las ventajas, por lo tanto, eran mayores que los inconvenientes; quizá no era una organización perfecta, no hay nada perfecto en este mundo; pero bajo la administración del Tribunal de Prerrogativas el país se había cu bierto de gloria. Si se metiera el hacha en la ad ministración de Prerrogativas, el país dejaría de cubrirse de gloria. Veía como el rasgo distintivo de un espíritu sensato y elevado el tomar las co sas como se encontraban, y no cabía duda que la organización actual de las Prerrogativas durar ía tanto tiempo como nosotros. Yo me rendí a su opinion, aunque tuviera, por mi cuenta, muchas dudas sobre ello. Sin embargo, él tenía razón, pues no solamente el Tribunal de Pre rrogativas continúa existiendo, sino que existió una grave denuncia presentada de muy mala gana al Parlamento, hace dieciocho años, donde todas mis objeciones estaban desarrolladas en detalle y en una época en que se anunciaba que sería imposible amontonar los testamentos del distrito de Canterbu ry en el local actual durante más de dos años y me dio, a partir de aquel momento. Yo no sé lo que se ha hecho después; no sé si se habrán perdido mu chos, o si los venden de vez en cuando a las tien das como papel; pero estoy tranquilo porque el mío no está allí y espero que no lo esté en mucho tiem poSi he relatado toda nuestra conversación en este dichoso capítulo no podrá decírseme que no era su lugar apropiado. Charlábamos paseándonos de arriba abajo míster Spenlow y yo antes de pasar a asuntos más generales. Por fin me dijo que el cum pleaños de Dora era dentro de una semana, y que me agradecería mucho que me uniera a ellos para una excursion que iban a organizar. Al momento perdí la razón, y al día siguiente mi locura no tenía límites cuando recibí una cartita con estas palabras: Recomendado al cuidado de papá para recordar a míster Copperfield la excúrsión. Pasé los días que me separaban de aquel gran suceso en un estado cercano a la idiotezCreo que debí de cometer todos los absurdos po sibles como preparación para aquel día afortunadoMe ruborizo al pensar en la corbata que compré; en cuanto a mis botas, eran dignas de figurar en una colección de instrumentos de tortura. Me procuré, y envié la víspera por la noche, por medio del ómni bus de Norwood, una cestita de provisiones que casi equivalía, a mi parecer, a una declaraciónContenía, entre otras cosas, almendras envueltas en las divisas más tiernas que pude encontrar en la confitería. A las seis de la mañana estaba en el mercado de Covent Garden para comprar un ramo de flores a Dora. A las diez montaba a caballo. Ha bía alquilado un bonito caballo gris para aquella ocasión, y tomé al trote el camino de Norwood con el ramo de flores en el sombrero para que se con servara frescoSupongo que cuando vi a Dora en el jardín a hice como que no la veía, pasando por delante de la casa y haciendo como que la buscaba con cuidado, fui culpable de dos pequeñas locuras que otros muchos jóvenes habrán cometido igual en mi situa ción; tan naturales me parecen. Pero cuando hube encontrado la casa; cuando me apeé a la puerta; cuando atravesé el césped con las crueles botas para acercarme a Dora, que estaba sentada en un banco a la sombra de un lilo, ¡qué espectáculo ofrecía en medio de las mariposas con su sombrero blanco y su traje azul cielo! Con ella había otra muchacha, que a su lado pa recía muchísimo más vieja: tendría veinte años. Se llamaba miss Mills, y Dora la llamaba Julia. Era la amiga íntima de Dora. ¡Dichosa miss Mills! estaba allí y se empeñaba en ladrarme. Cuan rechinó los dientes de en vidia. Tenía razón. ¡Oh, sí! Si tenía la menor idea del ardor con que amaba a su dueña tenía razón¡Oh, muchas gracias, míster Copperfield! ¡Qué flores tan bonitas! dijo DoraHabía tenido la intención de decirle que yo tam bién las había encontrado encantadoras antes de verlas a su lado, y estudiaba desde tres millas antes de llegar la mejor manera de soltar la frase, pero no lo conseguí: estaba demasiado seductora y perdí toda presencia de espíritu y toda facultad de palabra cuando le vi acercar el ramo a los lindos hoyuelos de su barbilla, y caí en éxtasis. Todavía me sor prende el no haberle dicho: Máteme, miss Mills, por piedad; ¡quiero morir Después Dora alargó mis flores a se puso a gruñir y no quiso olerlas. En tonces Dora las acercó a su hocico para obligarle, y cogió una rama de geranio entre sus dientes y la destrozó como si oliera una bandada de gatos ima ginarios. Dora le pegaba haciendo mohínes y di ciendo:  ¡Mis pobres flores! ¡Mis hermosas flores!  , con un tono tan simpático, me pareció, como si hubiera mordido. ¡Ya lo Se alegrará usted mucho de saber, míster Cop perfield dijo Dora, que la fastidiosa miss Murds tone no está aquí. Ha ido a la boda de su her mano, y se quedará allí por lo menos tres sema nas. ¿No es un encanto? Le dije que, en efecto, debía de estar encantada, y que todo lo que le encantaba a ella me encantaba a mí. Miss Mills nos escuchaba sonriendo con una superioridad de benevolencia y simpatíaEs la persona más desagradable que conozco dijo Dora: no puedes figurarte qué gruñona es y qué mal genio tiene¡Oh!, ya lo creo que puedo, querida mía dijo Ju liaEs verdad. Tú puede que sí respondió Dora cogiendo la mano de Julia entre las suyas. Perdó name no haberte exceptuado enseguidaDe aquello deduje que miss Mills había sufrido las vicisitudes de la vida y que era a eso a lo que podía atribuirse sus maneras llenas de gravedad benigna, que ya me habían chocado. En el transcurso del día supe que no me había equivocado; mis Mills había tenido la desgracia de enamorarse mal, y se decía que se había retirado del mundo después de aque lla terrible experiencia de las cosas humanas; pero que se tomaba siempre cierto interés por las espe ranzas y afectos de los jóvenes que no habían teni do todavía desengañosEn esto míster Spenlow salió de la casa, y Dora se adelantó a él diciendo: ¡Mira, papá, qué flores tan hermosas! Y miss Mills sonrió con aire pensativo, como di ¡Pobres flores de un día, gozad de vuestra exis tencia pasajera bajo el sol brillante de la mañana de Y todos abandonamos el césped para subir al co che, que ya estaba enganchadoNunca volveré a hacer una excursión semejante; nunca la he hecho después. Iban los tres en el fa etón. Su cesta de provisiones, la mía y la caja de la guitarra también iban. El faetón era descubierto, y yo seguía el coche; Dora iba en la parte de delante, frente a mí. Llevaba mi ramo a su lado, encima del asiento, y no permitía a miedo de que aplastara mis flores. De cuando en cuando las cogía para respirar su perfume; enton ces nuestros ojos se encontraban, y yo me pregunto cómo no salté por encima de la cabeza de mi bonito caballo gris para caer en el cocheHabía polvo; creo que hasta mucho polvo. Tengo el vago recuerdo de que míster Spenlow me aconsejó que no caracoleara en el torbellino de polvo que dejaba el faetón; pero yo no me daba cuenta. Yo no veía más que a Dora a través de una nube de amor y de belleza; no podía ver otra cosa. Mister Spenlow se levantaba algunas ve ces y me preguntaba qué me parecía el paisajeYo le respondía que era un sitio encantador, y es probable que lo fuera; pero yo sólo veía a DoraEl sol llevaba a Dora en sus rayos; los pájaros gorjeaban sus alabanzas. El viento del mediodía soplaba el nombre de Dora. Todas las flores sal vajes, hasta el último capullo, eran otras tantas Doras. Mi consuelo era que miss Mills me com prendía. Miss Mills era la única que podía entrar del todo en mis sentimientosNo sé cuánto tiempo duró el trayecto, ni sé tam poco dónde fuimos. Quizá fue cerca de GuilfordQuizá algún mago de Las mil y una noshes había creado aquel lugar para un solo día y lo destruyó después de nuestra partida. Era una pradera de musgo verde y fino, en una colina. Había grandes árboles, algo de bruma, y tan lejos como podía ex tenderse la mirada, un bonito paisajeMe contrarió mucho encontrar allí gente que nos esperaba, y mis celos hasta de las mujeres no ten ían límites. En cuanto a los seres de mi sexo, un impostor tres o cuatro años mayor que yo y con patillas rojas, que le daban un aplomo intolerable, era sobre todo mi enemigo mortalTodo el mundo abrió las cestas y se dispusieron a preparar la comida. Patillas rojas dijo que él sabía hacer la ensalada; no lo creo, pero así se atrajo la atención del público. Las muchachas se pusieron a lavar las lechugas y a cortarlas bajo su dirección; Dora estaba entre aquellas. Yo sentí que el Destino me había dado aquel hombre por rival y que uno de los dos tenía que sucumbirPatillas rojas hizo la ensalada, y todavía me pre gunto como pudieron comerla. En cuanto a mí, nada en el mundo me hubiera decidido a probarla. Des pués él mismo se nombró encargado del vino, y construyó una celda, para guardarlo, en el hueco de un árbol. ¡Vaya una cosa ingeniosa! Al poco tiempo le vi, con los tres cuartos de una langosta en su plato, sentado y comiendo a los pies de DoraYa no tengo más que una idea imprecisa de lo que ocurrió después de que aquel espectáculo se presentó a mi vista. Estaba muy alegre, no digo que no, pero era una alegría falsa. Me consagré a una muchachita vestida de rosa, con ojos chiquitos, y le hice la corte desesperadamente. Ella recibió mis atenciones con agrado; pero no sé si era completa mente por mí o porque tenía vistas ulteriores sobre Patillas rojas. Se bebió a la salud de Dora. Yo afecté interrumpir mi conversación para beber tam bién, y después la reanudé enseguida. Encontré los ojos de Dora al saludarla, y me pareció que me miraban suplicantes; pero aquella mirada me llega ba por encima de la cabeza de Patillas rojas, y fui inflexibleLa jovencita de rosa tenía una madre de verde que nos separó; yo creo que con una mira políticaAdemás hubo revolución general mientras se quita ban los restos de la comida, y yo lo aproveché para meterme solo entre los árboles, animado por una mezcla de cólera y de remordimientos. Me pregun taba si fingiría alguna indisposición para huir... a cualquier parte... sobre mi bonito caballo gris, cuan do me encontré a Dora con miss MillsMíster Copperfield dijo miss Mills, ¿está usted Usted dispense; pero no estoy nada tristeY tú, Dora dijo miss Mills, también estás triste; Míster Copperfield, y tú, Dora dijo miss Mills con una expresión casi venerable, ¡ya es bastante! No consintáis que un equívoco insignificante marchite las flores primaverales, que una vez marchitas no pueden volver a florecer. Me hace hablar así mi experiencia del pasado continuó miss Mills, de un pasado irrevocable. Los manantiales que brotan al sol no deben ser tapados por capricho; el oasis del Sahara no debe ser suprimido a la ligeraYo no sabía lo que hacía, pues tenía la cabeza ardiendo; pero cogí la manita de Dora y la besé; ella me dejó. Después besé la mano de miss Mills; y me pareció que subíamos los tres juntos al séptimo cieloYa no volvimos a bajar. Nos quedamos toda la tarde paseando entre los árboles con el bracito tembloroso de Dora reposando en el mío, y Dios sabe que, aunque fuera una locura, nuestra felici dad hubiera sido el poder volvemos inmortales de pronto con aquella locura en el corazón, para errar eternamente así entre los árbolesDemasiado pronto, ¡ay!, oímos a los demás que reían y charlaban llamando a Dora. Entonces reapa recimos, y rogaron a Dora que cantase. Patillas rojas quiso it por la caja de la guitarra; pero Dora dijo que yo sólo sabía dónde estaba. Así es que Patillas rojas estaba derrotado, y yo fui quien en contró la caja, yo quien la abrió, yo quien sacó la guitarra, yo quien se sentó a su lado, yo quien sos tuvo su pañuelo y sus guantes y yo quien se em briagó en el sonido de su dulce voz mientras ella cantaba para el que amaba. Los demás podían aplaudir si querían; pero nada tenían que ver en su romanzaEstaba borracho de alegría y me parecía que era demasiado dichoso para que pudiera ser verdad; temía despertarme en Buckinghan Street y oír a mistress Crupp hacer ruido con las tazas mientras preparaba el desayuno. Pero no, ¡era Dora que cantaba! Después también cantaron otras; miss Mills también, y cantó una queja sobre los ecos dormidos de la caverna de la memoria, como si tuviera cien años, y llegó la tarde. Tomamos el té, haciendo hervir el agua en una hoguera al modo gitano, y yo era más dichoso que nuncaTodavía me sentí más dichoso cuando nos sepa ramos de Patillas rojas y cada uno tomó su camino, mientras que yo partía con ella en medio de la cal ma de la tarde, de la luz moribunda y de los dukes perfumes que se elevaban a nuestro alrededorMíster Spenlow iba un poco dormido gracias al champán. ¡Bendito sea el sol que ha madurado la uva, la uva que ha hecho el vino! ¡Bendito el comer ciante que lo ha vendido! Y como dormía profunda mente en un rincón del coche, yo iba a un lado hablando con Dora. Dora admiraba mi caballo y lo acariciaba (¡oh qué mano tan bonita resultaba sobre la piel del animal!), y su chal no se sostenía bien, y me veía obligado a arreglárselo a cada momentoempezaba a darse cuenta de lo que pasaba y a comprender que había que resig narse y hacer las paces conmigoAquella penetrante miss Mills, aquella encantado ra reclusa que había agotado la existencia, aquel pequeño patriarca de veinte años apenas, que hab ía terminado con el mundo y que no hubiera querido por nada despertar los ecos adormecidos en las cavernas de la memoria, ¡qué buena fue para mí! Míster Copperfield me dijo, venga por este lado del coche un momento, si es que puede dedicárme lo. Necesito hablarleY en mi bonito caballo gris, con la mano en la por tezuela, me incliné a escuchar a miss MillsDora va a venir a verme. Pasado mañana se vie ne conmigo y con mi padre a mi casa. Si quisiera usted venir a vernos, estoy segura de que papá tendría mucho gusto en recibirle¿Qué podía hacer sino pedir todas las bendicio nes del mundo sobre la cabeza de miss Mills, y sobre todo confiar su dirección al rincón más seguro de mi memoria? ¿Qué podía hacer sino decir a miss Mills, con palabras ardientes y miradas reconocidas, todo lo que le agradecía sus bondades y qué precio infinito daba a su amistad? Después miss Mills me despidió benignamente: Vuelva con Dora. Y volví; y Dora se inclinó fuera del coche para charlar conmigo; y fuimos hablando todo el resto del camino; y yo hacía andar tan cerca de la rueda a mi caballo gris, que se desolló toda la pierna derecha, tanto que su propietario me dijo al día siguiente que le debía sesenta y cinco chelines por el daño, lo que pagué sin regatear, encontrando que era barato para una alegría tan grande. Durante el camino miss Mills miraba a la luna, recitando en voz baja versos y recordando, supongo, los tiempos lejanos en que la tierra y ella no se habían divorcia do por completoNorwood estaba demasiado cerca, y llegamos muy pronto. Míster Spenlow se despertó un momen to antes de llegar a su casa y me dijo: Entre usted a descansar, CopperfieldAcepté, y nos sirvieron sándwiches, vino y aguaEn la habitación, iluminada, Dora me parecía tan encantadora ruborizándose, que no podía arran carme de su presencia y continuaba allí mirándola fijamente como en un sueño, cuando los ronquidos de míster Spenlow me indicaron que era hora de retirarme. Me fui, y por el camino sentía todavía la mano de Dora sobre la mía; recordaba mil y mil veces cada incidente y cada palabra, y, por fin, me encontré en mi cama tan embriagado de alegría como el más loco de los jovenes insensatos a quien el amor haya perdido la cabezaAl despertarme a la mañana siguiente estaba de cidido a declararle mi pasión a Dora para saber mi suerte. Mi felicidad o mi desgracia: esa era ahora la cuestión. Para mí no había otra en el mundo, y a aquello sólo Dora podía contestar. Pasé tres días desesperándome y torturándome, inventando las explicaciones menos animadas que se podían dar a todo lo ocurrido entre Dora y yo. Por fin, muy vesti do para las circunstancias, me dirigí a casa de miss Mills con una declaración en los labiosEs inútil decir la de veces que subí la calle para volverla a bajar; la de veces que di la vuelta al lugar, dándome cuenta de que yo era mucho más que la luna, la palabra del antiguo enigma, antes de deci dirme a subir las escaleras de la casa y a llamar a la puerta. Cuando por fin llamé, mientras esperaba que me abrieran tuve por un momento la idea de preguntar si no vivía allí míster Balckboy (imitando al pobre Barkis) y disculparme y huir. Sin embargo, no lo hiceMíster Mills no estaba en casa; ya me lo espera ba, ¿para qué le necesitábamos?, y miss Mills sí estaba en casa, y yo no necesitaba másMe hicieron entrar en una habitación del primer piso, donde encontré a miss Mills y a Dora; también . Miss Mills copiaba música (recuerdo que era una romanza nueva, titulada De profundis amo ris) y Dora pintaba flores. ¡Juzgad de mis sentimien tos cuando reconocí mis flores, el ramo del mercado de Covent Garden! No puedo decir que se pareciera mucho, ni que yo hubiera visto nunca flores como aquellas; pero reconocí la intención en el papel que las envolvía, que, ese sí, estaba copiado con mucha exactitudMiss Mills estaba encantada de verme; sentía infi nitamente que su papá hubiera salido, aunque me pareció que soportamos su ausencia con bastante resignación. Miss Mills sostuvo la conversación durante un momento; después, pasando su pluma por el De profundis amoris, se levantó y se fueYo empezaba a creer que dejaría la cosa para el día siguienteSupongo que su pobre caballo no estaría muy cansado la otra noche cuando volvió usted me dijo Dora levantando sus hermosos ojos; fue una ex cursión muy larga para élEmpecé a creer que sería aquella misma tardeSí; fue una excursión muy larga para él, pues el pobre animal no tenía nada que le sostuviera duran te el viaje¿No le habían dado de comer? ¡Pobre animal! Empecé a creer que lo dejaría para el día siguien te¡Perdone! Le habían dado de comer; pero quiero decir que no gozaba tanto como yo de la inefable felicidad de estar a su ladoDora bajó la cabeza sobre su cuaderno y dijo al cabo de un momento (durante aquel tiempo yo es taba en un estado febril y sintiendo mis piernas tie Durante parte del día no parecía sentir usted esa felicidad tan vivamenteVi que la suerte estaba echada y que había que terminar allí mismoParecía interesarle muy poco esa felicidad continuó Dora con un ligero movimiento de cejas y moviendo la cabeza mientras estaba usted sentado al lado de miss KittDebo hacer observar que miss Kitt era la mucha cha vestida de rosa, de ojos pequeñitosAdemás, no sé por qué tenía que haberle impor tado dijo Dora, ni por qué dice usted que era una felicidad. Pero probablemente no piensa usted todo lo que dice. Y es usted muy libre de hacer lo que le parezca. ¡ No sé lo que hice; pero todo fue dicho en un momento. Corté el paso a mis brazos. Estaba lleno de elocuencia; no ne cesitaba buscar las palabras; le dije a Dora todo lo que la amaba; le dije que me moriría sin ella; le dije que la idolatrabado el tiempoCuando Dora bajó la cabeza y se puso a llorar temblando, mi elocuencia no conoció límites. Le dije que no tenía más que decir una palabra y estaba dispuesto a morir por ella; que a ningún precio quer ía la vida sin el amor de Dora; que no quería ni pod ía soportarla. La amaba desde el primer día, y había pensado en ella en todos los minutos del día y de la noche. En el momento mismo en que estaba hablando la amaba con locura, la amaría siempre con locura. Antes que yo había habido amantes y los habría después; pero nunca ninguno podría ni querría amar como yo amaba a DoraCuantas más locuras decía, más ladraba Jip. Él y yo parecía que estábamos a ver cuál de los dos se mostraba más insensato. Y poco a poco Dora y yo resultamos sentados en el diván tranquilamente, sobre las rodillas de su dueña, mirándome tranquilizado. Mi espíritu estaba libre de su peso: era completamente dichoso; Dora y yo estábamos prometidosSupongo que teníamos alguna idea de que aque llo debía terminar en matrimonio. Lo pienso, porque Dora declaró que no nos casaríamos sin el consen timiento de su padre; pero en nuestra alegría infantil creo que no mirábamos adelante ni atrás; el presen te, en su ignorancia inocente, nos bastaba. Debía mos guardar nuestro compromiso secreto, y ni si quiera se me ocurrió la idea de que pudiera haber en aquel procedimiento algo que no fuera correctoMiss Mills estaba más pensativa que de costum bre cuando Dora, que había ido a buscarla, la trajo, supongo que sería porque lo que acababa de suce der despertaba los ecos dormidos en las cavernas de la memoria. Sin embargo, nos dio su bendición y nos prometió una amistad eterna, y nos habló en general, como era natural, con una voz que salía del claustro profético¡Qué niñadas! ¡Qué tiempo de locuras, de ilusio Cuando tomé la medida del dedo de Dora para hacerle un anillo compuesto de  no me olvides, el joyero a quien lo encargué adivinó de lo que se trataba y se echó a reír mientras tomaba nota de mi encargo, y me preguntó todo lo que le convino para aquella joyita adornada de piedras azules, que se une de tal modo todavía en mi memoria al recuerdo de la mano de Dora, que ayer, al ver un anillo seme jante en el dedo de mi hija, he sentido mi corazón estremecerse de dolor por un momentoCuando me paseaba exaltado por mi secreto y mi importancia, pareciéndome que el honor de amar a Dora y de ser amado por ella me elevaba tan por encima de los que no estaban admitidos a aquella felicidad y que se arrastraban por la tierra como si yo hubiera voladoCuando nos citábamos en el jardín de la plaza y charlábamos en el pabellón polvoriento, donde éra mos tan dichosos que todavía ahora amo los gorrio nes de Londres por la sola razón de que veo los colores del arco iris en sus plumas de humoCuando tuvimos nuestra primera gran discusión, ocho días después de empezar nuestro noviazgo, y Dora me devolvió el anillo encerrado en una carta triangular con esta terrible frase: Nuestro amor empezó con la locura y termina con la desespera ción, y al leer aquello yo me arrancaba los cabellos y pensaba que todo había terminadoCuando al oscurecer volé a casa de miss Mills y la vi, a hurtadillas, en una antecocina, donde había una lixiviadora, y le supliqué que intercediera con Dora y que nos salvara de nuestra locuraCuando miss Mills consintió en encargarse y vol vió con Dora exhortándonos desde lo alto de su juventud rota para que hiciéramos concesiones mutual, con objeto de evitar el desierto de SaharaCuando nos echamos a llorar y nos reconciliamos para gozar de nuevo de una felicidad tan viva en aquella antecocina con la lixiviadora, que por lo menos nos parecía el templo del Amor, y cuando arreglamos un sistema de correspondencia que debía pasar por manos de miss Mills, y que suponía por lo menos una carta diaria por ambas partes¡Cuántas niñerías! ¡Qué tiempos de felicidad, de ilusiones y de locuras! De todas las épocas de mi vida que el tiempo tiene en su mano no hay ninguna cuyo recuerdo traiga a mil labios tantas sonrisas y a mi corazón tanta ternuraEn cuanto fuimos novios Dora y yo, escribí a Ag nes. Le escribí una carta muy larga, en la que trata ba de hacerle comprender lo dichoso que era y lo que valía Dora. Le suplicaba que no considerase aquello como una pasión frívola, que podría ceder su lugar a otra, ni que lo comparase lo más mínimo a las fantasías de niño sobre las que acostumbraba a bromear. Le aseguraba que mi amor era un abis mo de una profundidad insondable, y expresaba mi convicción de que nunca se había visto nada seme janteNo sé cómo fue; pero mientras escribía a Agnes, en una hermosa tarde, al lado de mi ventana abier ta, con el recuerdo, presente en mis pensamientos, de sus ojos serenos y limpios y de su dulce rostro, sentí una extraña dulzura que calmaba el estado febril en que vivía desde hacía algún tiempo y que se mezclaba en mi felicidad misma haciéndome llorar. Recuerdo que apoyé mi cabeza en la mano cuando estaba la carta a medio escribir y que me puse a soñar pensando que Agnes era naturalmen te uno de los elementos necesarios en mi hogar. Me parecía que en el retiro de aquella casa, que su presencia hacía para mí sagrada, seríamos Dora y yo más dichosos que en cualquier otro lado. Me parecía que en el amor, en la alegría y en la pena, la esperanza o la decepción en todas sus emocio nes, mi corazón se volvía naturalmente hacia ella como hacia su refugio y su mejor amigaNo le hablé de Steerforth; nada más le dije que había tenido muchas penas en Yarmouth a conse cuencia de la pérdida de Emily, y que había sufrido doblemente a causa de las circunstancias que la habían acompañado. Ella con su intuición adivinaría la verdad, y sabía que no me hablaría nunca de ello la primeraRecibí a vuelta de correo contestación a mi cartaAl leerla me parecía oírla hablar; creía que su dulce voz resonaba en mis oídos. ¿Qué más puedo decir? Durante mis frecuentes ausencias Traddles había venido a verme dos o tres veces. Había encontrado a Peggotty: ella no había dejado de decirle, como a todo el que quería oírla, que era mi antigua niñera, y él había tenido la bondad de quedarse un momento para hablar de mí con ella. Al menos eso me había dicho Peggotty. Pero yo temo que la conversación no fuera toda de su parte y de una duración desme surada, pues era muy difícil atajar a la buena mujer (que Dios bendiga) cuando había empezado a hablar de míEsto me recuerda no solamente que estaba espe rando a Traddles un día que él me había fijado, sino que mistress Crupp había renunciado a todas las particularidades de su oficio (excepto el salario), mientras Peggotty no dejara de presentarse en mi casa. Mistress Crupp, después de haberse permiti do muchas conversaciones sobre la cuenta de Peg gotty, en alta voz, en la escalera, con algún espíritu familiar que sin duda se le aparecía (pues, a la vis ta, estaba completamente sola en aquellos monólo gos), decidió dirigirme una carta en la que me des arrollaba sus ideas. Empezaba con una aclaración de aplicación universal, y que se repetía en todos los sucesos de su vida, a saber: que ella también era madre; después me decía que había visto días mejores, pero que en todas las épocas de su exis tencia había tenido una antipatía invencible por los espías, los indiscretos y los chismosos. No citaba nombres; decía que yo podría adivinar a quién se referían aquellos títulos; pero ella había sentido siempre el más profundo desprecio por los espías, los indiscretos y los chismosos, particularmente cuando esos defectos se encontraban en una per sona que llevaba el luto de viuda (esto subrayado)Si a un caballero le convenía ser víctima de los esp ías, de los indiscretos y de los chismosos (siempre sin citar nombres), era muy dueño. Tenía derecho a hacer lo que me conviniera; pero ella, mistress Crupp, lo único que pedía era que no la pusieran en contacto con semejantes personas. Por esta causa deseaba ser dispensada de todo servicio en las habitaciones del segundo hasta que las cosas hubieran recobrado su antiguo curso, lo que era muy de desear. Añadía que su cuaderno se encon traría todos lo sábados por la mañana en la mesa del desayuno, y que pedía el pago inmediato con el objeto caritativo de evitar confusiones y dificultades a todas las partes interesadasDespués de esto mistress Crupp se limitó a poner trampas en la escalera, especialmente con puche ros, para ver si Peggotty se rompía la cabeza. Aquel estado de sitio me resultaba un poco cansado; pero tenía demasiado miedo a mistress Crupp para deci dirme a salir de él¡Mi querido Copperfieldexclamó Traddles apare ciendo puntualmente a pesar de todos aquellos obstáculos, ¿cómo estás? ¡Mi querido Traddles! le dije Estoy encantado de verte por fin, y siento no haber estado en casa las otras veces; pero he tenido tanto que hacer..Sí, sí dijo Traddles; es natural. ¿La  tuya vive De ella, dispénsame; de miss D..., ya sabes dijo Traddles enrojeciendo por un exceso de delicadeza Vive en Londres, ¿no es así? ¡Oh, sí; cerca de Londres! La mía... quizá recuerdas dijo Traddles en tono grave que vive en Devonshire... Son diez hijos..Así es que yo no estoy tan ocupado como tú en ese asuntoMe pregunto le dije cómo puedes soportar el verla tan de tarde en tarde¡Ah! dijo Traddles pensativo Yo también me lo pregunto. Supongo, Copperfield, que es porque no tengo más remedioYa comprendo que esa debe de ser la razón repliqué sonriendo y ruborizándome un poco; pero también es que tienes mucho valor y paciencia, Traddles¿Tú lo crees? dijo Traddles reflexionando ¿Esa sensación te transmito, Copperfield? No lo creíaPero es tan buena chica, que es muy posible que me haya transmitido alguna de las cualidades que posee. Ahora que me lo haces observar, Copper field, no me extrañaría nada. Te aseguro que se pasa la vida olvidándose de sí misma para pensar en los otros nueve¿Es la mayor? pregunté¡Oh, no! dijo Traddles. La mayor es una bellezaSupongo que se dio cuenta de que no pude por menos de sonreír de la tontería de su respuesta, y puso su expresión ingenua y sonrienteClaro está que eso no quiere decir que mi Sofía..Es bonito nombre, ¿verdad, Copperfield? Muy bonito dijePues no quiere decir que mi Sofía no sea tam bién encantadora a mis ojos, y que no le haga a todo el mundo el mejor efecto; pero cuando digo que la mayor es una belleza quiero decir, verdade ramente... (hizo el gesto de reunir pubes alrededor de sí con las dos manos) magnífica; te lo aseguro dijo Traddles con energía¿De verdad? dije¡Oh!, te lo aseguro dijo Traddles; una cosa ver daderamente extraordinaria. Y, como es natural, está hecha para brillar en el mundo y que la admi ren, aunque no tiene ocasión a causa de su poca fortuna. Por eso a veces es un poco irritable, un poco exigente. Felizmente, Sofía la pone de buen humor¿Sofía es la más pequeña? pregunté¡Oh, no! dijo Traddles acariciándose la barbillaLas dos más pequeñas tienen nueve y diez añosSofía las educa¿Es la segunda por casualidad? me atreví a pre guntarNo dijo Traddles; Sarah es la segunda; Sarah tiene algo en la espina dorsal; ¡pobrecilla! Los médi cos dicen que se curará; pero entre tanto tiene que estar siempre acostada boca arriba. Sofía la cuidaSofía es la cuartaY la madre ¿vive? pregunté¡Oh, sí! dijo Traddles. Y es verdaderamente una mujer superior; pero la humedad del clima no la conviene; y... el caso es que no puede moverseSí, es muy triste repuso Traddles. Pero desde el punto de vista de los quehaceres de la casa es me nos incómodo de lo que podría suponerse, porque Sofía la reemplaza. Sirve de madre a su madre tanto como a los otros nueveYo sentía la mayor admiración por las virtudes de aquella muchacha, y con objeto de hacer lo posible para que no abusaran de la buena voluntad de Traddles en detrimento de su porvenir común, le pregunté noticias de míster MicawberEstá muy bien, gracias, Copperfield dijo Tradd les; pero de momento no vivo en su casaNo. A decir verdad repuso Traddles hablando muy bajo, ahora ha tomado el nombre de Mortimer, a causa de sus dificultades temporales; y sólo sale con gafas. Ha habido un embargo. Mistress Micaw ber estaba en un estado tan horrible, que yo, verda deramente, no he podido por menos de firmar el segundo pagaré de que hablamos. Y puedes figu rarte, Copperfield, mi alegría al ver que aquello de volvía la alegría a mistress Micawber¡Hum! hiceAunque su felicidad no ha durado mucho añadió Traddles, pues, desgraciadamente, al cabo de ocho días ha habido un nuevo embargo. Entonces nos hemos dispersado. Yo desde entonces vivo en una habitación amueblada y los Mortimer viven ab solutamente retirados. Espero que no me tacharás de egoísta, Copperfield, si no puedo por menos de sentir que el comprador de los muebles se haya apoderado de mi mesita redonda con tablero de mármol, y del florero y el estante de Sofía¡Qué crueldad! exclamé con indignaciónEso me ha parecido... un poco duro dijo Tradd les con su gesto peculiar cuando empleaba aquella frase. Además, no digo esto acusando a nadie; pero el caso es, Copperfield, que no he podido res catar esos objetos en el momento del embargo; primero, porque el comerciante, dándose cuenta de lo que me interesaba, pedía un precio altísimo, y además, porque... no tenía dinero. Pero desde en tonces no he perdido de vista la tienda dijo Tradd les, pareciendo gozar con delicia de aquel misterioEstá en lo alto de TottenhamCourtRoad y, por fin, hoy los he visto en el escaparate. Únicamente he mirado al pasar desde la otra acera, porque si el comerciante me ve pedirá un precio ...; pero he pensado que, puesto que tenía dinero, no te impor taría que tu buena niñera viniera conmigo a la tien da. Yo le enseñaré los objetos desde una esquina, y ella podrá comprármelos lo más barato posible, como si fueran para ellaLa alegría con que Traddles me desarrolló su plan y el placer que sentía al verse tan astuto están gra bados en mi memoria, y es uno de los recuerdos más clarosLe dije que Peggotty se encantaría de poder hacerle aquel pequeño favor y que podríamos entre los tres resolver el asunto; pero con una condiciónEsta condición era que tomaría una determinación solemne de no volver a prestar nada a míster Mi cawber, ni el nombre ni nadaMi querido Copperfield me dijo Traddles, es co sa hecha; no únicamente porque me doy cuenta de que he obrado con precipitación, sino porque es una verdadera injusticia hacia Sofía, y me la reprochoHe dado mi palabra, y no hay nada que temer; pero también te la doy de todo corazón. He firmado ese desgraciado pagaré. No dudo de que míster Micaw ber, si hubiera podido lo hubiese pagado él; pero no podía. Debo decirte una cosa que me gusta mucho en míster Micawber, Copperfield, y es con respecto al segundo pagaré, que todavía no ha vencido. Ya no me dice que lo ha pagado, sino que lo pagaráVerdaderamente me parece que su proceder es muy honrado y muy delicadoMe repugnaba el destruir la confianza de mi ami go, y le hice un signo de asentimiento. Después de un momento de conversación tomamos el camino de la tienda de velas para recoger a Peggotty, pues Traddles se había negado a pasar la tarde conmigo, en primer lugar porque sentía la mayor inquietud por sus propiedades, no fuera a ser que cualquier otra persona las comprase antes de hacerlo él, y además porque era la tarde que dedicaba siempre a escribir a la mejor muchacha del mundoNo olvidaré nunca la mirada que lanzó desde la esquina de la calle hacia TottenhamCourtRoad, mientras Peggotty regateaba aquellos objetos pre ciosos, ni su agitación cuando volvió lentamente hacia nosotros después de haber ofrecido inútilmen te su precio, hasta que el comerciante la volvió a llamar y retrocedió. Por fin consiguió los objetos de Traddles en un precio bastante moderado; y Tradd les estaba loco de alegríaEstoy agradecidísimo dijo Traddles, al saber que le enviarían todo a su casa aquella misma tardePero si se atreviera le pediría todavía un favor. Es pero que no te parecerá mi deseo demasiado ab surdo, CopperfieldDe verdad que no respondí de antemanoEntonces dijo Traddles dirigiéndose a Peggotty, si tuviera usted la bondad de traenne el florero en seguida. Me gustaría llevarlo yo mismo, por ser de Sofía, CopperfieldPeggotty fue a buscar el florero de muy buena vo luntad. Él le dio las gracias calurosamente, y le vi mos subir por TottenhamCourtRoad con el florero apretado tiernamente en sus brazos y una expre sión de júbilo que nunca he visto a nadieEnseguida emprendimos el camino de mi casaComo los escaparates poseían para Peggotty en cantos que no les he visto desplegar jamás sobre nadie en el mismo grado, andaba lentamente, divir tiéndome viéndoselos mirar y esperándola siempre que le convenía detenerse. Tardamos bastante antes de llegar a AdelphyMientras subíamos la escalera le hice observar que las trampas de mistress Crupp habían desapa recido de repente y que se veían huellas recientes de pasos. Los dos nos sorprendimos mucho al se guir subiendo y ver abierta la primera puerta, que yo había dejado cerrada al salir, y oyendo voces en mi casaNos miramos con asombro, sin saber qué pensar, y entramos en el gabinete. ¡Cuál sería mi sorpresa al encontrarme con las personas que menos me hubiera imaginado: mi tía y mister Dick! Mi tía esta ba sentada sobre un montón de maletas, la jaula de los pájaros ante ella y el gato sobre sus rodillas, como un Robinson Crusoe femenino, bebiendo una taza de té. Mister Dick se apoyaba pensativo en una gran cometa semejante a las que habíamos lanzado juntos tan a menudo, y estaba rodeado de otra car ga de maletasMi querida tía exclamé, ¡qué placer tan inespe Nos abrazamos tiernamente. Estreché con cordia lidad la mano a mister Dick, y mistress Crupp, que estaba haciendo el té y prodigando sus atenciones a mi tía, dijo con viveza que ya sabía ella la alegría de mister Copperfield al ver a sus queridos parien tesVamos, vamos dijo mi tía a Peggotty, que tem blaba en su terrible presencia, ¿cómo está usted? ¿Te acuerdas de mi tía, Peggotty? le dije¡En nombre del cielo, hijo mío exclamó mi tía, no llames a esa mujer con ese nombre salvaje! Puesto que al casarse se ha desembarazado de él, que era lo mejor que podia hacer, ¿por qué no con cederle al menos las ventajas del cambio? ¿Cómo se llama usted ahora, P...? dijo mi tía, usando esta abreviatura para evitar el nombre que tanto la nuo lestabaBarkis, señora dijo Peggotty haciendo una reve rencia. Vamos; eso es más humano dijo mi tía; ese nombre no tiene el aire pagano del otro, que hay que reparar con el bautismo de un misionero¿Cómo está usted, Barkis? ¿Supongo que está Animada por aquellas graciosas palabras y por la prisa de mi tía a tenderle la mano, Barkis se ade lantó para tomarla con una reverencia de graciasHemos envejecido desde aquellos tiempos dijo mi tía. No nos hemos visto más que una vez. Buen trabajo hicimos aquel día. Trot, hijo mío, dame otra taza de téServí a mi tía el brebaje que me pedía, siempre tan tiesa como de costumbre, y me aventuré a hacerle observar que no era un asiento muy cómo do una maletaDéjeme que le acerque el diván o el sillón, tía; está usted muy mal ahíGracias, Trot replicó; prefiero estar sentada en cima de mis trastosY mirando a mistress Crupp a la cara le dijo: No se tome el trabajo de esperar, señora¿Quiere usted que ponga un poco más de té en la tetera, señora? dijo mistress CruppNo, gracias replicó mi tía¿Quiere usted permitirme que traiga un poco más de manteca, señora, o un huevo fresco, o que le ase un trozo de tocino? ¿No puedo hacer nada más por su querida tía, míster Copperfield? Nada, señora; lo haré yo sola, muchas graciasMistress Crupp, que sonreía sin cesar para de mostrar una gran dulzura de carácter, y que ponía siempre la cabeza de medio lado para simular una gran debilidad de constitución, y que se frotaba a cada momento las manos para manifestar su deseo de ser útil a todos los que lo merecían, terminó por salir de la habitación con la cabeza de medio lado, frotándose las manos y sonriendoDick dijo mi tía, ya sabe lo que le he dicho de los cortesanos y los adoradores de la fortunaMíster Dick respondió afirmativamente, pero un poco asustado y como si hubiera olvidado lo que debía recordar tan bienPues bien; mistress Crupp es de ellos dijo mi tía. Barkis: ¿quiere usted hacer el favor de cuidarse del té y de darme otra taza? No quería tomarla de manos de esa intriganteConocía lo bastante a mi tía para saber que tenía algo importante que decirme y que su llegada tenía más importancia de lo que un extraño hubiera podi do suponer. Observé que sus miradas estaban constantemente fijas en mí cuando se creía que yo no la veía, y que estaba en un estado de indecisión y de inquietud interior mal disimulado por la calma y la rectitud que conservaba exteriormente. Empeza ba a temer haber hecho algo que pudiera ofenderla, y mi conciencia me dijo bajito que todavía no le había hablado de Dora. ¿No sería aquello por ca Como sabía que no hablaría hasta que le diera la gana, me senté a su lado y me puse a hablar con los pájaros y a jugar con el gato, como si estuviera muy tranquilo; pero no lo estaba nada, y mi inquie tud aumentó al ver que míster Dick, apoyado en su gran cometa detrás de mi tía, aprovechaba todas las ocasiones en que no nos observaban para hacerme señas misteriosas, señalándome a mi tíaTrot me dijo por fin cuando terminó su té y des pués de haberse enjugado los labios y arreglado cuidadosamente los pliegues de la falda... ¡No necesita usted marcharse, Barkis! Trot, ¿tienes ya más confianza en ti mismo? Creo que sí, tíaPero, ¿estás bien seguro?  Creo que sí, tíaEntonces, hijo mío me dijo mirándome fijamen te,¿sabes por qué tengo tanto interés en estar sen tada encima de mi equipaje? Sacudí la cabeza, como hombre que echa su len gua a los perrosPorque es todo lo que me queda; porque estoy arruinada, hijo míoSi la casa hubiera caído al río con todos nosotros dentro creo que el golpe no hubiera sido más violen to para míDick lo sabe dijo tranquilamente mi tía ponién dome una mano en el hombro; estoy arruinada, mi querido Trot. Todo lo que me queda en el mundo está aquí, excepto la casita, que he dejado a Janet el cuidado de alquilar. Barkis, hay que buscar a este caballero un sitio donde pasar la noche. Con objeto de evitar el gasto, quizá podríamos arreglar aquí algo para mí, no importa cómo. Es para esta noche solamente; ya hablaremos de ello más despacioMe sacó de mi sorpresa y de la pena que sentía por ella .... por ella, estoy seguro, el verla caer en mis brazos, exclamando que sólo lo sentía por mí; pero un minuto le bastó para dominar su emoción, y me dijo, con más aire de triunfo que de abatimientoHay que soportar con valor las contrariedades, sin dejarnos asustar, hijo mío; hay que sostener el papel hasta el fin. Hay que desafiar a la desgracia hasta el fin, TrotCuando recobré mi presencia de ánimo, que en el primer momento me había abandonado por comple to bajo el golpe de la noticia de mi tía, propuse a míster Dick que viniera a la tienda de velas a tomar posesión de la cama que míster Peggotty había dejado vacía hacía poco. La tienda de velas se en contraba en el mercado de Hungerford, que enton ces no se parecía nada a lo que es ahora, y tenía delante de la puerta un pórtico bajo, compuesto de columnas de madera, que se parecía bastante al que se veía antes en la portada de la casa del hom brecito y la mujercita de los antiguos barómetrosAquella obra de arte de la arquitectura le gustó infi nitamente a míster Dick, y el honor de habitar enci ma de aquellas columnas yo creo que le hubiera consolado de muchas molestias; pero como en rea lidad no había más objeción que hacer al alojamien to que la variedad de perfumes de que he hablado, y quizá también la falta de espacio en la habitación, quedó encantado de su alojamiento. Mistress Crupp le había declarado con indignación que no había sitio ni para hacer bailar a un gato; pero, como me decía muy justamente míster Dick sentándose a los pies de la cama y acariciando una de sus piernas: Usted sabe muy bien, Trotwood, que yo no nece sito hacer bailar a ningún gato, que nunca he hecho bailar a ningún gato; por lo tanto, ¿a mí qué me Traté de descubrir si míster Dick tenía algún co nocimiento de las causas de aquel gran y repentino cambio en los intereses de mi tía; pero, como me esperaba, no sabía nada. Todo lo que podía decir me es que mi tía le había apostrofado así la ante víspera: Veamos, Dick, ¿es usted verdaderamente todo lo filósofo que yo creo?. Sí, había res pondido él. Entonces mi tía le había dicho: Dick, estoy arruinada, y él había exclamado: ¡Oh! ¿De verdad?. Después mi tía le había elogiado mucho, lo que le había causado mucha alegría, y habían venido a buscarme comiendo sándwiches y bebien do cerveza en el caminoMíster Dick estaba tan radiante a los pies de su cama acariciándose la pierna mientras me decía todo esto, con los ojos muy abiertos y una sonrisa de sorpresa, que siento decir que me impacienté y que llegué a explicarle que quizá no sabía lo que la palabra ruina traía tras de sí de desesperación, de necesidad, de hambre; pero pronto fui cruelmente castigado por mi dureza al verle ponerse pálido y alargársele el rostro y correr lágrimas por sus meji llas, mientras me lanzaba una mirada tan desespe rada, que hubiera ablandado un corazón infinita mente más duro que el mío. Me costó mucho más trabajo animarle de lo que me había costado aba tirle, y comprendí enseguida que debía de haber adivinado desde el primer momento que si él había demostrado tanta confianza es porque tenía una fe inquebrantable en mi tía, en su sabiduría maravillo sa y en los recursos infinitos de mis facultades inte lectuales, pues creo que me creía capaz de luchar victoriosamente contra todos los infortunios que no fueran la muerte¿Qué podemos hacer, Trot? dijo míster DickEstá la Memoria..Ciertamente está la Memoria le dije; pero de momento la única cosa que podemos hacer, míster Dick, es serenamos y que mi tía no vea que nos preocupan sus asuntosEstuvo de acuerdo conmigo al momento y me su plicó que, en el caso en que le viera apartarse un paso del buen camino, que le atrajera a él por algu no de los medios ingeniosos que yo siempre tenía a mano. Pero siento decir que le había asustado de masiado para que pudiera ocultar su temor. Toda la noche estuvo mirando sin cesar a mi tía con una ex presión de la más penosa inquietud, como si se esperase verla adelgazar de repente. Cuando se daba cuenta hacía esfuerzos inauditos para no mo ver la cabeza; pero por muy inmóvil que la tuviera volvía los ojos, lo que era casi peor. Le vi mirar du rante la comida el panecillo que había encima de la mesa como si no quedara más que aquello entre nosotros y el hambre. Y cuando mi tía insistió para que comiera como de costumbre, me di cuenta de que se guardaba en el bolsillo pedazos de pan y de queso, sin duda para proporcionarse con aquellas economías el medio de volvemos a la vida cuando estuviéramos extenuados por el hambreMi tía, por el contrario, estaba tranquila y podía servimos de ejemplo a todos, a mí el primero. Esta ba amable con Peggotty, excepto cuando la llamaba así por distracción, y parecía encontrarse comple tamente a sus anchas a pesar de su conocida re pugnancia por Londres. Ella se acostaría en mi ca ma y yo en el gabinete, sirviéndole de cuerpo de guardia. Insistió mucho sobre las ventajas de estar tan cerca del río, para caso de incendio, y yo creo que verdaderamente le producía satisfacción aque lla circunstanciaNo, Trot; no, hijo mío me dijo mi tía cuando me vio hacer los preparativos para componer su breba je de la noche¿No lo quiere usted, tía? Vino no, hijo mío; cervezaPero tengo vino, y lo que usted toma siempre es vinoGuarda el vino para el caso en que haya algún enfermo me dijo; no hay que malgastarlo. Trot, dame cerveza; media botellaCreí que míster Dick iba a desmayarse. Mi tía persistía en su negativa, y tuve que salir para bus car yo mismo la cerveza. Como se hacía tarde, míster Dick y Peggotty aprovecharon la ocasión para tomar juntos el camino de la tienda de velasMe despedí del pobre hombre en la esquina, y se alejó con su gran cometa a la espalda y llevando en su rostro la verdadera imagen de la miseria huma naA mi regreso encontré a mi tía paseándose de arriba abajo por la habitación y plegando con sus dedos los adornos de su cofia de dormir. Le calenté la cerveza y tosté el pan según los principios esta blecidos, y cuando la bebida estuvo preparada, mi tía también lo estaba con la cofia en la cabeza, la falda un poco remangada y las manos sobre las rodillasQuerido mío me dijo después de tomar una cu charadita del líquido, es mucho mejor que el vino, y además menos biliosoSupongo que no debía de parecer muy convenci Ta, ta, ta, hijo mío; si no nos sucede nada peor que beber cerveza, no nos podremos quejarLe aseguro, tía, que no se trata de mí; estoy muy lejos de decir lo contrarioPues bien; entonces, ¿por qué no es esa tu opi Porque usted y yo somos diferentes contestéVamos, Trot, qué locura replicó ellaMi tía continuó con una satisfacción tranquila y nada afectada, lo aseguro, bebiendo su cerveza caliente a cucharaditas y mojando los picatostesTrot me dijo, por lo general no me gustan las caras nuevas; pero tu Barkis no me disgusta, ¿sa Si me hubieran dado cien libras, tía, no me hubie ra alegrado tanto; y soy feliz viendo que la aprecia ustedEs un mundo muy extraordinario este en que vi vimos repuso mi tía frotándose la nariz; no puedo explicarme dónde ha ido esta mujer a buscar un nombre semejante. Dime si no sería mucho más fácil nacer Jackson o cualquier cosa menos esoQuizá ella misma piense eso, tía; pero no es su ya la culpaClaro que no contestó mi tía, un poco contraria da por tener que confesarlo; pero no por eso es menos desesperante. En fin, ahora se llama Barkis, y es un consuelo. Barkis te quiere con todo su co razón, TrotNo hay nada en el mundo que no estuviera dis puesta a hacer para demostrármeloNada, es verdad, lo creo dijo mi tía. ¿Querrás creer que la pobre loca estaba hace un momento pidiéndome con las manos juntas que aceptara parte de su dinero, porque tenía demasiado? ¡Será Las lágrimas de mi tía caían en su cervezaNunca he visto a nadie tan ridículo añadióDesde el primer momento que la vi al lado de tu madrecita adiviné que debía de ser la criatura más ridícula del mundo; pero tiene buenas cualidadesMi tía hizo como que se reía, y aprovechó la oca sión para llevar la mano a sus ojos; después siguió comiendo sus tostadas y hablando al mismo tiempo¡Ay! ¡Misericordia! dijo mi tía suspirando Sé to do lo que ha pasado, Trot. He tenido una larga con versación con Barkis mientras tú habías salido con Dick. Sé todo lo que ha pasado. Por mi parte, no comprendo lo que esas miserables chicas tienen en la cabeza; y me pregunto cómo no prefieren ir a rompérsela contra... contra una chimenea dijo mi tía mirando a la mía, que fue probablemente la que le sugirió la idea¡Pobre Emily! dije¡Oh! No digas pobre Emily replicó mi tía; hubie ra debido pensar en toda la pena que causabaDame un beso, Trot; siento mucho que tan joven tengas ya una experiencia tan triste en tu vidaEn el momento en que me inclinaba hacia ella, dejó su vaso en mis rodillas, para detenerme, y dijo: ¡Oh! ¡Trot, Trot! ¿Te figuras que estás enamora ¿Cómo que me figuro, tía? exclamé enrojecien do. La adoro con toda mi alma¿A Dora? ¿De verdad? replicó mi tía. Y estoy segura de que te parece esa criaturita muy seducto raQuerida tía le contesté, nadie puede hacerse idea de lo que es¡Ah! ¿No es demasiado tonta? dijo mi tíaCreo seriamente que nunca se me había ocurrido preguntarme si lo era o no. Aquella suposición me ofendió, naturalmente, pero me sorprendió como una idea completamente nuevaSegún eso ¿no será un poco frívola? dijo mi tía¿Frívola, tía? Me limité a repetir aquella pregun ta atrevida con el mismo sentimiento que había repetido la primera¡Está bien, está bien! dijo mi tía. Quería única mente saberlo; no hablo mal de ella. ¡Pobres chicos! Y os creéis hechos el uno para el otro y os véis ya atravesando una vida llena de dulzuras y de confi tes, como las dos figuritas de azúcar que adoman la tarta de la recién casada en una comida de bodas, Hablaba con tal bondad y dulzura, casi de broma, que me conmovióYa sé que somos muy jóvenes y sin experiencia, tía contesté, y que no diremos y haremos cosas nada razonables; pero estoy seguro de que nos queremos de verdad. Si creyera que Dora podía querer a otro o dejar de quererme, o que yo pudiera amar a otra mujer o dejar de quererla, no sé lo que haría..., creo que me volvería loco¡Ah, Trot! dijo mi tía sacudiendo la cabeza y son riendo tristemente. ¡Ciego, ciego, ciego! Alguien que yo conozco, Trot añadió mi tía después de un momento de silencio, a pesar de su dulzura de carácter posee una viveza de afectos que me re cuerda a un bebé. Ese alguien debe buscar un apo yo fiel y seguro, que pueda sostenerle y ayudarle; un carácter serio, sincero, constante¡Si supiera usted la constancia y la sinceridad de Dora, tía mía! exclamé¡Ay, Trot! repitió ella. ¡Ciego, ciego! y sin saber por qué me pareció vagamente que perdía en aquel momento algo, alguna promesa de felicidad que se escapaba y escondía a mis ojos tras una nubeSin embargo dijo mi tía, no quiero desesperar ni hacer desgraciados a estos dos niños; así, aun que sea una pasión de niño y niña, y aunque esas pasiones muy a menudo..., fíjate bien, no digo siempre, pero muy a menudo, no conducen a nada, sin embargo, no lo tomaremos a broma, hablaremos seriamente y esperaremos que termine bien cual quier día. Tenemos tiempoNo era una perspectiva muy consoladora para un amante apasionado, pero estaba encantado de que mi tía conociera el secreto. Recordando que debía de estar cansada, le agradecí tiernamente aquella prueba de su afecto, y después de despedirme de ella con ternura, mi tía y su cofia de dormir fueron a tomar posesión de mi alcoba¡Qué desgraciado fui aquella noche en mi cama! Mis pensamientos no podían apartarse del efecto que haría en míster Spenlow la noticia de mi pobre za, pues ya no era lo que creía ser cuando había pedido la mano de Dora, y además me decía que honradamente debía decir a Dora mi situación y de volverle su palabra si lo quería así. Me preguntaba cómo me las arreglaría para vivir durante todo el tiempo que tenía que pasar con míster Spenlow sin ganar nada; me preguntaba cómo podría sostener a mi tía, y me rompía la cabeza sin encontrar solución satisfactoria; además, me decía que pronto no tendría nada de dinero en el bolsillo; que tendría que llevar trajes raídos, renunciar a los bonitos ca ballos grises, a los regalitos que tanto me gustaba llevar a Dora; en fin, a todo lo que era serle agrada ble. Sabía que era egoísmo y que era una cosa indigna pensar en mis propias desgracias, y me lo reprochaba amargamente; pero quería demasiado a Dora para que pudiera ser de otro modo. Sabia que era un miserable no preocupándome más por mi tía que por mí mismo; pero mi egoísmo y Dora eran inseparables, y no podía dejar a Dora de lado por el amor de ninguna otra criatura humana. ¡Ah! ¡Qué desgraciado fui aquella noche! Mi noche estuvo agitada por mil sueños penosos sobre mi pobreza; pero me parecía que soñaba sin haberme dormido de antemano. Tan pronto me veía vestido de harapos y obligando a Dora a it a vender cerillas a medio penique la caja, como me encon traba en la oficina vestido con la camisa de dormir y un par de botas, y míster Spenlow me reprochaba la ligereza del traje en que me presentaba a sus clien tes; después comía ávidamente las migas que deja ba caer el viejo Tifey al comer su bizcocho de todos los días en el momento en que el reloj de Saint Paul daba la una; después hacía una multitud de esfuer zos inútiles para obtener la autorización oficial ne cesaria para mi matrimonio con Dora, sin tener para pagarla más que uno de los guantes de Uriah Heep, que el Tribunal rechazaba por unanimidad; por fin, no sabiendo demasiado dónde estaba, me revolvía sin cesar, como un barco en peligro, en un océano de mantas y sábanasMi tía tampoco descansaba; yo la sentía pasearse de arriba abajo. Dos o tres veces en el curso de la noche apareció en mi habitación como un alma en pena, vestida con un largo camisón de franela, que la hacía parecer de seis pies de estatura, y se acer caba al divan en que yo estaba acostado. La prime ra vez di un salto de terror ante la noticia de que tenía motivos para creer por la luz que se veía en el cielo que la abadía de Westminster estaba ardien do. Quiso saber si las llamas no llegarían a Buc kingham Street en el caso de que cambiara el vien to. Cuando reapareció más tarde no me moví; pero se sentó a mi lado, diciendo en voz baja: ¡Pobre muchacho! , y me sentí todavía más desgraciado al ver lo poco que se preocupaba de sí misma para pensar en mí, mientras que yo estaba egoístamente absorto en mis preocupacionesMe costaba trabajo pensar que una noche que a mí me parecía tan larga pudiera parecer corta a nadie. Y me puse a imaginar un baile en que los invitados pasaran la noche bailando; después todo aquello se convirtió en un sueño, y oía a los músi cos siempre tocando la misma pieza, mientras veía a Dora bailar siempre lo mismo, sin fijarse en mí. El hombre que había estado tocando el arpa toda la noche trataba en vano de guardar su instrumento en un gorro de algodón de medida corriente en el mo mento en que me desperté, o mejor dicho, en el momento en que renuncié a tratar de dormirme al ver que el sol brillaba en mi ventanaHabía entonces en una de las calles que desem bocan en el Strand unos antiguos baños romanos (quizá están todavía), donde tenía la costumbre de ir a sumergirme en agua fría. Me vestí lo más silen ciosamente que pude y, dejando a Peggotty el en cargo de ocuparse de mi tía, fui a precipitarme en el agua de cabeza, y después tomé el camino de Hampstead. Esperaba que aquel tratamiento enér gico me refrescara un poco el espíritu, y creo que realmente me sentó muy bien, pues no tardé en decidir que lo primero que tenía que hacer era ver si conseguía rescindir mi contrato con míster Spenlow y recobrar la cantidad entregada. Almorcé en Hampstead y después tomé el camino del Tribunal, a través de las carreteras, todavía húmedas de roc ío, en medio del dulce perfume de las flores que crecían en los jardines del camino o que pasaban en cestas sobre las cabezas de los jardineros; yo sólo pensaba en intentar aquel primer esfuerzo para hacer frente al cambio de nuestra situaciónLlegué tan temprano a la oficina que tuve tiempo de pasearme durante una hora por los patios antes de que el viejo Tifey, que era siempre el primero en estar en su puesto, apareciera con la llave. Enton ces me senté en un rincón a la sombra, mirando el reflejo del sol sobre los tubos de la chimenea de enfrente y pensando en Dora, cuando míster Spen low entró, reposado y dispuesto¿Cómo está usted Copperfield? me dijo. ¡Qué Una mañana encantadora respondí. ¿Podría decirle a usted una palabra antes de que entrara en Sí dijo; venga usted a mi despachoLe seguí al despacho, donde empezó por ponerse su traje mirándose en un espejito colgado detrás de la puerta de un armarioSiento mucho decirle empecé que he recibido muy malas noticias de mi tía¿De verdad? ¡Cómo lo siento! Pero ¿no será un ataque de parálisis, espero? No se trata de su salud repliqué Es que ha teni do grandes pérdidas; mejor dicho, que no le queda absolutamente nada¡Me sor ...pren...de usted, Copperfield! exclamó mister SpenlowMoví la cabezaSu situación ha cambiado de tal modo, que quer ía pedirle si no sería posible... sacrificando parte de la suma pagada para mi admisión aquí, claro (no había meditado aquel ofrecimiento generoso; pero lo improvisé al ver la expresión de espanto que se pintó en su fisonomía). si no sería posible anular el contrato que hicimosNadie se puede imaginar lo que me costó hacer aquella proposición. Era pedir como una gracia que me separaran de Dora¿Anular nuestro contrato, Copperfield, anularlo? Le expliqué con cierta firmeza que acudía a todos los expedientes porque no sabía cómo subsistir si no ganaba dinero; que no temía nada por el porve nir, y apoyé mucho en ello para hacerle ver que sería un yerno digno de atención, pero que por el momento me veía en la necesidad de trabajarSiento mucho lo que me dice usted, Copperfield respondió míster Spenlow; lo siento muchísimoNo hay costumbre de anular un contrato por seme jantes razones. No es modo de proceder en los negocios. Sería un mal precedente...; sin embargo..Es usted muy bueno murmuré, en espera de al guna concesiónNada de eso; no se equivoque continuó míster Spenlow; iba a decirle que si tuviera las manos libres, si no tuviera un asociado, míster Jorkins..Mis esperanzas se desvanecieron al momento; sin embargo, hice todavía un esfuerzo¿Y cree usted que si me dirigiera a míster Jor kins...? Míster Spenlow movió la cabeza con abatimientoDios me libre, Copperfield dijo, de ser injusto con nadie, y menos con míster Jorkins. Pero conoz co a mi asociado, Copperfield. Míster Jorkins no es hombre que acoja bien una proposición tan insólitaMíster Jorkins sólo conoce las tradiciones recibidas, y no sale de ellas. ¡Usted le conoce! Yo no le conocía. Nada más sabía que mister Jor kins había sido anteriormente director de todo y que ahora vivía solo en una casa muy cerca de Monta guSquare, que le hacía horriblemente falta revocar; que llegaba a la oficina muy tarde y se iba muy temprano; que nunca parecía que le consultaran sobre nada; que tenía un gabinete sombrío para él solo en el primer piso, en el que nunca se hacía ningún negocio, y que tenía sobre su pupitre una carpeta vieja de papel secante, amarilla por el tiem po, pero sin una mancha de tinta, y que se decía que estaba allí desde hacía veinte años¿Tendría usted inconveniente en que hablara del asunto a míster Jorkins? le preguntéNinguno dijo míster Spenlow; pero tengo expe riencia sobre el carácter de míster Jorkins, Copper field. Querría que fuese de otra manera y me ale graría mucho poder hacer lo que usted desea. No tengo ningún inconveniente en que hable usted a míster Jorkins si cree que merece la pena, Aprovechándome de su permiso, que acompañó de un apretón de manos, continué en mi rincón, pensado en Dora y mirando al sol, que abandonaba los tubos de las chimeneas para iluminar la pared de la casa de enfrente, hasta la llegada de míster Jorkins. Entonces subí a su gabinete, y en mi vida he visto un hombre más sorprendido de recibir una visitaEntre usted, míster Copperfield; pase ustedEntré, me senté y le expuse mi situación poco más o menos como se la había expuesto a míster Spenlow. Míster Jorkins no era tan terrible como podía uno sospechar. Era un hombre grueso, de sesenta años, de expresión dulce y benévola, que tomaba tal cantidad de tabaco, que entre nosotros se decía que aquel estimulante era su principal ali mento, puesto que después no le quedaba sitio en todo su cuerpo para ninguna otra cosa¿Supongo que habrá usted hablado de ello a míster Spenlow? dijo míster Jorkins después de haberme escuchado hasta el fin con algo de impa cienciaSí, señor; es él quien me ha sugerido su nombre¿Le ha dicho que yo pondría inconvenientes? preguntó míster JorkinsTuve que admitir que a míster Spenlow le parecía muy verosímilLo siento mucho, míster Copperfield dijo míster Jorkins muy confuso, pero no puedo hacer nada por usted. El caso es... Pero tengo una cita en el banco. Si usted me permiteY diciendo esto se levantó precipitadamente, a iba a abandonar la habitación, cuando me atreví a de cirle que temía que no hubiera medio de arreglar el asuntoNo dijo míster Jorkins deteniéndose en la puerta para mover la cabeza; hay inconvenientes, ¿sabe Continuó hablando muy deprisa. Después salióComprenda usted, míster Copperfield dijo vol viendo a entrar muy inquieto, que si míster Spen low ve inconvenientes..Personalmente no, señor¡Oh, personalmente! repitió míster Jorkins con impaciencia. Le aseguro que tiene inconvenientes, míster Copperfield, insuperables. Lo que usted des ea es imposible... Pero tengo una cita en el banco..Y se escapó corriendo. Según he sabido después, pasó tres días sin reaparecer por su despachoEstaba decidido a mover tierra y cielo si era nece sario. Esperé, por lo tanto, el regreso de míster Spenlow para contarle mi entrevista con su asocia do, dándole a entender que tenía algunas esperan zas de que fuera posible dulcificar al inflexible Jor kins si se proponía hacerloCopperfield me contestó míster Spenlow con una sonrisa sagaz, usted no conoce a mi asociado míster Jorkins desde hace tanto tiempo como yoNada más lejos de mi espíritu que suponer a Jorkins capaz de hipocresía; pero Jorkins tiene una manera de presentar sus objeciones que muy a menudo engaña a las gentes. No, Copperfield; créame dijo moviendo la cabeza; no hay manera de conmover a míster JorkinsYo empezaba a no saber demasiado cuál de los dos, si míster Spenlow o míster Jorkins, era real mente el asociado de quien provenían los inconve nientes; pero veía con claridad que en uno o en otro había una fuerza invencible y que no había que contar, ni mucho menos, con el reembolso de las mil libras de mi tía. Dejé las oficinas en un estado de depresión que no recuerdo sin remordimientos, pues sé que era el egoísmo (el egoísmo de los dos, Dora) el que lo formaba, y me volví a casaTrataba de familiarizar mi espíritu con lo peor que pudiera suceder a intentaba imaginar las determina ciones que tendríamos que tomar si el porvenir se nos presentaba bajo los colores más sombríos, cuando un coche que me seguía se detuvo a mi lado, haciéndome levantar los ojos. Por la portezue la me tendían una mano blanca, y vi la sonrisa del rostro que nunca había visto sin experimentar un sentimiento de reposo y de felicidad desde el día que lo había contemplado en la antigua escalera de madera y que había asociado en mi espíritu su be lleza serena con el suave colorido de la vidriera de la iglesia¡Agnes! exclamé con alegría. ¡Oh mi querida Agnes, qué alegría verte a ti mejor que a ninguna ¿De verdad? dijo en tono cordial¡Tengo tanta necesidad de hablar contigo! le di je. El corazón se me tranquiliza sólo con mirarte. Si hubiera tenido una varita mágica, tú eres la persona que hubiera deseado verVamos dijo Agnes¡Ah! Dora quizá primero confesé enrojeciendoYa lo creo que Dora primero dijo Agnes riendoPero tú la segunda le dije. ¿Dónde ibas? Iba a mi casa para ver a mi tía, y se alegró mucho de salir del coche, que olía a cuadra; demasiada cuenta me di, pues había metido la cabeza por la portezuela todo el tiempo mientras charlaba. Des pedimos al cochero, se agarró de mi brazo y echa mos a andar juntos. Ella era la personificación de la Esperanza; ya no me sentía el mismo con Agnes a mi ladoMi tía le había escrito una de esas extrañas y cómicas cartitas que no eran mucho más grandes que un billete de banco. Rara vez llevaba más lejos su verbo epistolar. Era para anunciarle que había tenido pérdidas a consecuencia de las cuales deja ba definitivamente Dover; pero que ya había tomado una decisión y que estaba demasiado bien para que nadie se preocupara por ella, y Agnes había venido a Londres para ver a mi tía, que la quería y a quien quería mucho desde hacía años, es decir, desde el momento en que yo me establecí en casa de míster Wickfield. No estaba sola, según me dijo. Había venido con su padre y con Uriah Heep¿Son ya asociados? pregunté. ¡Que el Cielo le Sí dijo Agnes; tenían algunos negocios aquí, y he aprovechado la ocasión para venir yo también a Londres. No hay que creer que sea por mi parte una visita completamente desinteresada y amistosa, Trotwood, pues... temo tener prejuicios injustos...; pero no me gusta dejar a papá solo con él¿Sigue ejerciendo la misma influencia sobre míster Wickfield, Agnes? Agnes movió tristemente la cabezaHa cambiado todo tanto en nuestra casa, que ya no reconocerías nuestra querida y vieja moradaAhora viven con nosotros¿Quién? preguntéUriah y su madre. Él ocupa tu antigua habitación dijo Agnes mirándome a la cara¡Lástima no estar encargado de proporcionarle los sueños! ¡No seguiría durmiendo allí mucho Yo continúo en mi antigua habitacioncita dijo Ag nes;aquella en que aprendía mis lecciones. ¡Cómo pasa el tiempo! ¿Te acuerdas? La habitación pe queña que daba al salón¿Que si me acuerdo, Agnes? Es en la que te vi por primera vez; estabas de pie en aquella puerta, con la cestita de las llaves colgadaPrecisamente dijo Agnes sonriendo. Me gusta que lo recuerdes tan bien. ¡Qué felices éramos en tonces! Sí; he conservado aquella habitación para mí; pero no siempre puedo librarme de mistress Heep, ¿sabes?, pues a veces tengo que hacerle compañía, cuando me gustaría más estar sola. Pero es la única queja que tengo contra ella. Algunas veces me cansa con tanto elogiar a su hijo. ¿Pero qué hay más natural en una madre? Es muy buen hijoMiraba a Agnes mientras que me hablaba así, sin descubrir en su rostro la menor sospecha de las intenciones de Uriah. Sus hermosos ojos, tan dulces y tan seguros al mismo tiempo, sostenían mi mirada con su franqueza de costumbre y sin la menor alte ración en el rostroEl mayor inconveniente de su presencia en casa dijo Agnes es que no puedo estar con papá todo el tiempo que quisiera, pues Uriah está constantemen te entre nosotros. No puedo velar por él, si es que no es una expresión demasiado atrevida, tan de cerca como me gustaría. Pero si emplean con él la mentira o la traición, espero que mi cariño termine por triunfar. Espero que el verdadero afecto de una hija vigilante y abnegada sea más fuerte que todos los peligros del mundoAquella sonrisa luminosa, que no he visto nunca en ningún otro rostro, desapareció en el momento en que yo admiraba su dulzura y en que recordaba la felicidad que antes tenía viéndolo, y me preguntó con un cambio marcado en la fisonomía, mientras nos acercábamos a la calle en que estaba mi casa, si yo sabía cómo había perdido su fortuna mi tíaAnte mi respuesta negativa, Agnes se quedó pensa tiva, y me pareció sentir temblar el brazo que se apoyaba en el míoEncontramos a mi tía sola y un poco inquietaHabía surgido entre ella y mistress Crupp una dis cusión sobre una cuestión abstracta (la convenien cia de residir el bello sexo en unas habitaciones de soltero), y mi tía, sin preocuparse de los espasmos de mistress Crupp, había cortado la discusión decla rando a aquella señora que olía a coñac, que me robaba y que se marchara al momento. Mistress Crupp, considerando aquellas dos expresiones co mo injuriosas, había anunciado su intención de ape lar al jurado inglés, refiriéndose, a lo que colegí, a nuestras libertades nacionalesSin embargo, mi tía había tenido tiempo de repo nerse mientras Peggotty había salido para enseñar le a míster Dick los guardias a caballo. Además, encantada de ver a Agnes, no pensaba ya en su disputa no siendo para envanecerse de la manera como había salido de ella. Así es que nos recibió de muy buen humor. Cuando Agnes hubo dejado su sombrero encima de la mesa y se sentó a su lado, no pude por menos que pensar, viendo su frente radiante y sus ojos serenos, que aquel parecía el lugar donde debía siempre estar; que mi tía tenía en ella, a pesar de su juventud a inexperiencia, una confianza absoluta. ¡Ah! ¡Tenía mucha razón en contar con su fuerza, con su afecto sencillo, con su abnegación y fidelidad! Nos pusimos a hablar de los negocios de mi tía, a la cual conté lo que había intentado inútilmente aquella mañanaNo era juicioso, Trot; pero la intención era buenaEres un buen chico, generoso; pero más bien creo que debía decir un hombre, y estoy orgullosa de ti, amigo mío. No hay nada que decir hasta ahoraAhora, Trot y Agnes, miremos de frente la situación de Betsey Trotwood y veamos en qué estáVia Agnes palidecer mirando atentamente a mi tía, y mi tía no miraba menos atentamente a Agnes mientras acariciaba a su gatoBetsey Trotwood dijo mi tía, que nunca había dado cuentas a nadie de sus asuntos de dinero (no hablo de tu hermana, Trot, sino de mí), tenía una fortunita. Poco importa saber lo que tenía; pero era bastante para vivir; quizá algo más, pues había ahorrado para aumentar el capital. Betsey tuvo su dinero en papel del Estado durante cierto tiempo; pero después, aconsejada por su apoderado, lo colocó en el Banco Hipotecario. Aquello iba muy bien y daba una renta considerable. ¿No os parece que cuando hablo de Betsey estoy contando la his toria de un barco de guerra? Como aquello terminó y devolvieron su dinero a Betsey, se vio obligada a pensar de nuevo en qué lo colocaba, y creyéndose más hábil que su hombre de negocios, que no esta ba tan listo como antes (me refiero a tu padre, Ag nes), se le metió en la cabeza administrarse sola su fortuna. Llevó, como suele decirse, sus cerdos al mercado; pero no fue buena vendedora. En primer lugar, perdió en las minas; después, en las empre sas particulares en que se trataba de ir a buscar en el mar los tesoros perdidos, o alguna otra locura del mismo género continuó, a manera de explicación y frotándose la nariz; después volvió a perder en las minas y, por fin, lo perdió todo en un banco. Yo no sé lo que valían las acciones de aquel banco duran te cierto tiempo dijo mi tía; creo que el cien por cien; pero el banco estaba en el otro extremo del mundo, y se ha desvanecido en el espacio según creo. En todo caso, ha quebrado, y no pagará nun ca ni medio penique. Ahora bien: como todos los medios peniques de Betsey estaban allí, se han terminado. Lo mejor que se puede hacer es no vol ver a hablar de elloMi tía terminó aquel relato sumario y filosófico mi rando con cierto aire de triunfo a Agnes, que poco a poco recobraba su color natural¿Es esa toda la historia, querida miss Trotwood? preguntó AgnesMe parece que es suficiente, hija mía dijo mi tía. Si tuviera más dinero que perder, quizá no fuera todo, pues Betsey hubiera encontrado el me dio de enviarlo a reunirse con el otro, y de dar un nuevo capítulo a la historia, no lo dudo; pero como no había más dinero, aquí terminaAgnes había escuchado al principio sin respirarPalidecía y se ruborizaba todavía; pero se había librado de un gran peso. Yo sospechaba por quéSin duda había tenido miedo de que su desgraciado padre tuviera algo que ver en aquel cambio de for tuna. Mi tía cogió entre sus manos las suyas y se echó a reír¿Que si es todo? repitió mi tía. ¡Claro que sí! Al menos que no añada, como al fin de un cuento: Y desde entonces vivió siempre dichosa. Quizá pue dan decir eso de Betsey uno de estos días. Ahora, Agnes, dime tú que tienes buena cabeza; tú tam bién, desde algunos puntos de vista, Trot, aunque no siempre se te pueda hacer ese elogioY mi tía, sacudiendo la cabeza con su energía ¿Qué haremos? Mi casa viene a dar unas seten ta libras al año, y con eso creo que podemos contar de una manera positiva. Pero es todo lo que po seemos dijo mi tía, que era (con perdón) como ciertos caballos que se detienen bruscamente en el momento en que parece que iban a salir al galopeAdemás dijo después de un momento de silen cioestá Dick, que tiene mil libras al año; pero hay que decir que eso hay que reservarlo para sus gas tos personales. Preferiría no conservarlo a mi lado, a pesar de que sé que soy la única persona que le aprecia, antes que conservarlo de no ser con la condición de gastar su dinero en él únicamente hasta el último céntimo. ¿Qué podemos hacer Trot y yo para salir del apuro con nuestros recursos? Me parece, tía dije adelantándome a la respues ta de Agnes, que debo hacer algoAlistarte como soldado, ¿no es así?, o entrar en la marina contestó mi tía alarmada. No quiero oír hablar de ello. Has de ser procurador; no quiero cabezas rotas en la familia, caballeroIba a explicarle que tampoco yo tenía interés en introducir en la familia aquel procedimiento simplifi cado de salir del apuro, cuando Agnes me preguntó si tenía alquilada la casa por mucho tiempoTocas en la llaga, querida dijo mi tía; tenemos esta casa encima para seis meses, a menos de poderla subarrendar, lo que no creo. El último hués ped murió aquí, y creo que de cada seis se morirían cinco, aunque sólo fuera de vivir bajo el mismo te cho que esa mujer vestida de nanquín con su falda de franela. Tengo algo de dinero contante, y creo, con vosotros, que lo mejor que podemos hacer es terminar aquí el plazo, alquilando cerca una alcoba para DickMe pareció un deber decir algo sobre las moles tias que tendría que soportar mi tía viviendo en un estado constante de guerra y emboscadas con mis tress Crupp; pero respondió a aquella objeción de una manera perentoria declarando que a la primera señal de hostilidades estaba dispuesta a asustar de tal modo a mistress Crupp, que le iba a durar el temblor hasta el fin de su vidaPensaba, Trot dijo Agnes, dudando, que si tu vieras tiempo..Tengo mucho tiempo, Agnes; desde las cuatro o las cinco estoy siempre libre, y por la mañana tem prano también. De una manera o de otra dije, dándome cuenta de que me ruborizaba al recordar las horas que había paseado de un lado para otro por la ciudad y en la carretera de Norwood, tengo más tiempo del que me hace faltaPienso que si no te gustaría dijo Agnes acercándose a mí y hablándome en voz baja y con un acento tan dulce y tan consolador que todavía me parece oírla, si no te gustaría un empleo de secretario¿Por qué no me había de gustar, mi querida Ag Es que el doctor Strong repuso Agnes por fin ha puesto por obra su proyecto de retirarse y ha venido a establecerse a Londres, y sé que le ha dicho a papá si no podría proporcionarle un secretario. ¿No te parece que más le gustará tener a su lado a su antiguo discípulo mejor que a otro cualquiera? Querida Agnes exclamé, ¿qué sería de mí sin ti? Eres siempre mi ángel bueno; ya te lo he dicho: siempre pienso en ti como en mi ángel buenoAgnes me respondió alegremente que con un ángel bueno (se refería a Dora) tenía bastante, y que no hacían falta más; me recordó que el doctor tenía costumbre de trabajar muy temprano por la mañana y por la noche, y que probablemente las horas de que yo podía disponer le convendrían maravillosamenteSi me consideraba dichoso al pensar que iba a ganarme la vida, no lo estaba menos ante la idea de que trabajaría con mi antiguo maestro; y siguiendo al momento el consejo de Agnes me senté para escribir al doctor una carta en la que le expresaba mi deseo, pídiéndole permiso para presentarme en su casa al día siguiente a las diez de la mañanaDirigí mi epístola a Highgate, pues vivía en aquellos lugares tan llenos de recuerdos para mí, y yo mismo fui a echarla al correo sin perder ni un minutoPor todas partes donde pasaba Agnes dejaba tras de sí alguna huella preciosa del bien que hacía sin ruido al pasar. Cuando volví, la jaula de los pájaros de mi tía estaba suspendida exactamente, como si llevara allí mucho tiempo, en la ventana del gabine te; mi sillón puesto, como el infinitamente mejor de mi tía, al lado de la ventana abierta, y el biombo verde que había traído consigo estaba ya colocado delante de la ventana. No tenía necesidad de pre guntar quién había hecho todo aquello. Sólo con ver que las cosas parecían haberse hecho solas se adivinaba que Agnes se había tomado aquel cuida do. ¿A qué otra se le hubiera ocurrido coger mis libros, en desorden por encima de la mesa, y dis ponerlos en el orden que yo los tenía antes en el tiempo de mis estudios? Aunque hubiera creído que Agnes estaba a cien leguas la hubiera reconocido enseguida; no necesitaba verla poniéndolo todo en su sitio y sonriendo del desorden que había en mi casaMi tía puso toda su buena voluntad en hablar bien del Támesis, que verdaderamente hacía un efecto hermoso a la luz del sol, aunque no pudiera compa rarse con el mar que veía en Dover; pero conserva ba un odio inexorable al humo de Londres, que lo empolvaba todo, decía. Felizmente, esto cambió por completo gracias al cuidado minucioso con que Peggotty hacía la guerra a aquel hollín maldito en todos los rincones. Únicamente no podía por menos de pensar, mirándola, que Peggotty misma hacía mucho ruido y poco trabajo en comparación con Agnes, que hacía tantas cosas sin el menor apara to. Pensaba en ello cuando llamaron a la puertaDebe de ser papá dijo Agnes poniéndose páli da, me ha prometido venirAbrí la puerta y vi entrar no solamente a míster Wickfield, sino también a Uriah Heep. Hacía ya algún tiempo que no había visto a míster Wickfield, y esperaba encontrarle muy cambiado, por lo que Agnes me había dicho; sin embargo, quedé doloro samente sorprendido al verleNo era tanto porque había envejecido mucho, aunque siempre iba vestido con la misma pulcritud escrupulosa; tampoco era por el cutis arrebatado, que daba idea de no muy buena salud, ni tampoco porque sus manos se agitaban con un movimiento nervioso. Yo sabía la causa mejor que nadie, por haberla visto obrar durante muchos años; no era que hubiera perdido la elegancia de sus modales ni la belleza de sus rasgos, siempre igual; lo que sobre todo me chocaba es que con todos aquellos testi monios evidentes de distinción natural pudiera sufrir la dominación desvergonzada de aquella personifi cación de la bajeza: de Uriah Heep. El cambio en sus relaciones respectivas, de dominación por parte de Uriah y dependencia por la de Wickfield, era el espectáculo más penoso que se pueda imaginar. Si hubiera visto a un mono conduciendo a un hombre atado a lazo no me habría sentido más humillado por el hombreAdemás, él era completamente consciente de elloCuando entró se detuvo con la cabeza baja, como si se diera cuenta. Fue cosa de un momento, pues Agnes le dijo con dulzura: Papá, aquí tienes a miss Trotwood y a Trotwood, que no has visto hace tanto tiempo; y entonces se acercó, alargó la mano a mi tía con confusión y estrechó las mías más cordial mente. Durante aquel momento de turbación vi una sonrisa maligna en los labios de Uriah. Agnes creo que también la vio, pues hizo un movimiento para apartarse de élEn cuanto a mi tía, ¿le vio o no le vio? Hubiera desafiado a todas las ciencias de los fisonomistas para que lo adivinaran sin su permiso. No creo que haya habido nunca otra persona dotada de un rostro más impenetrable que ella cuando quería. Su cara no expresaba más de lo que lo hubiera hecho una pared sus pensamientos, secretos hasta el momen to en que rompió el silencio con el tono brusco que le era habitualY bien, Wickfield dijo mi tía (él la miró por pri mera vez). He estado contándole a su hija lo bien que he utilizado mi dinero, porque no podía ya con fiárselo a usted desde que no está tan listo en los negocios. Hemos consultado con ella, y, bien consi derado, saldremos del aprieto. Agnes sola vale por los dos asociados, a mi parecerSi se me permite hacer una humilde observación dijo Uriah Heep retorciéndose, estoy completa mente de acuerdo con miss Betsey Trotwood y me consideraría feliz teniendo también a miss Agnes por asociadaConténtese usted con ser el asociado repuso mi tía; me parece que eso debe bastarle. ¿Cómo está usted, caballero? En respuesta a aquella pregunta, que le fue dirigi da en el tono más seco, míster Heep, sacudiendo incómodo la carpeta que llevaba, replicó que estaba bien, y dio las gracias a mi tía, diciéndole que espe raba que ella también se encontrara bienY usted..., debo decir, míster Copperfield continuó Uriah, espero que esté bien. Me alegro mucho de verle, míster Copperfield, hasta en las circunstancias actuales (y, en efecto, las circunstan cias actuales parecían ser bastante de su gusto)No son todo lo que sus amigos podrían desear para usted, míster Copperfield; pero no es el dinero el que hace al hombre; es... yo, verdaderamente, no estoy en condiciones de explicarlo con mis pobre medios dijo Uriah haciendo un gesto de oficiosi dad; pero no es el dinero..Y me estrechó la mano, no como de costumbre, sino permaneciendo a cierta distancia, como si tu viera miedo, y levantando y bajando mi mano como una bomba¿Y qué dice usted de nuestra salud, Copper field?... ¡Perdón!, míster Copperfield repuso Uriah¿No le encuentra usted buena cara a míster Wick field? Los años pasan inadvertidos en casa, míster Copperfield; si no fuera porque elevan a los humil des, es decir, a mi madre y a mí, y que aumentan la belleza y las gracias de un modo especialísimo en miss AgnesDespués de aquel cumplido se retorció de un mo do tan intolerable, que mi tía, que le estaba miran do, perdió la paciencia¡Que el diablo le lleve! dijo bruscamente, ¿Qué le pasa? ¡Nada de movimientos nerviosos, caballe Usted me dispense, miss Trotwood; ya sé que es usted muy nerviosaDéjenos en paz dijo mi tía, a quien no había apaciguado aquella impertinencia; le ruego que se calle. Ha de saber usted que no soy nada nerviosaSi es usted una anguila, pase; pero si es usted un hombre, contenga un poco sus movimientos, caba llero. ¡Vive Dios continuó en un arranque de indig nación, no tengo ganas de marearme viéndole retorcerse como una culebra o como un sacacor Míster Heep, como puede suponerse, estaba algo confuso con aquella explosión, que fue reforzada por la expresión indignada con que mi tía retiró su silla, sacudiendo la cabeza como si fuera a lanzarse sobre él para morderle. Pero me dijo aparte con voz Ya sé, míster Copperfield, que miss Trotwood, con todas sus excelentes cualidades, es muy viva de genio. He tenido el gusto de conocerla antes que usted, en los tiempos en que era todavía un pobre escribiente, y es natural que las actuales circuns tancias no la hayan dulcificado. Me sorprende, por el contrario, que no sea peor. Había venido aquí para decirle que si le podíamos servir en algo mi madre y yo, o Wickfield y Heep, estaríamos encan tados. ¿No me excedo? preguntó con una sonrisa horrible a su asociadoUriah Heep dijo míster Wickfield con voz forzada y monótona es muy activo en los negocios, Trot wood. Y lo que dice lo apruebo plenamente. Ya sabes que me intereso por ti desde hace mucho tiempo; pero, aparte de esto, lo que dice lo apruebo plenamente¡Oh, qué recompensa! dijo Uriah levantando una de sus piernas, exponiéndose a atraerse una nueva brusquedad de mi tía. ¡Qué feliz me hace esa con fianza absoluta! Pero es verdad que espero conse guir librarle bastante del peso de los negocios, míster CopperfieldUriah Heep es un gran descanso para mí dijo míster Wickfield con la misma voz sorda y triste y me libra de un gran peso, Trotwood, al tenerle de socioEstaba convencido de que era aquel horrible zorro rojo el que le hacía decir todo aquello, para justificar lo que me había dicho la noche en que había enve nenado mi tranquilidad. Al mismo tiempo vi la sonri sa falsa y siniestra sobre sus rasgos mientras que me miraba fijamente¿No nos dejarás, papá? dijo Agnes en tono su plicante. ¿No quieres volver a pie con Trotwood y Creo que hubiera mirado a Uriah antes de res ponder si aquel digno personaje no se hubiera anti cipadoTengo una cita de negocios dijo Uriah, y lo sien to, porque me hubiera gustado permanecer con ustedes. Pero les dejo mi asociado para representar a la casa. Miss Agnes, ¡su humilde servidor! Le deseo buenas noches, míster Copperfield, y presen to mis humildes respetos a miss Betsey TrotwoodAl decir esto nos dejó, enviándonos besos con su gran mano de esqueleto y con una sonrisa de sátiroTodavía continuamos una hora o dos charlando de los buenos tiempos de Canterbury. Míster Wick field, solo con Agnes, recobró pronto su alegría, aunque siempre presa de un abatimiento del que no podía librarse. Terminó, sin embargo, por animarse, y le gustaba oírnos recordar los pequeños sucesos de nuestra vida pasada, de los que se acordaba muy bien. Nos dijo que todavía le parecía estar en aquellos tiempos al volver a encontrarse solo con Agnes y conmigo, y que le gustaría que nada hubie ra cambiado. Estoy seguro de que viendo el rostro sereno de su hija y sintiendo la mano que apoyaba en su brazo sentía un bienestar infinitoMi tía, que había estado casi todo el tiempo ocu pada con Peggotty en la habitación de al lado, no quiso acompañarnos al hotel; pero insistió en que los acompañara yo, y obedecí. Comimos juntosDespués de comer, Agnes se sentó a su lado, como siempre, y le sirvió el vino. Tomó lo que le dio y nada más, como un niño; y nos quedamos los tres sentados al lado de la ventana mientras fue de díaCuando llegó la noche él se echó en un diván; Ag nes arregló los almohadones y permaneció inclina da sobre él un momento. Cuando volvió al lado de la ventana, la oscuridad no era todavía suficiente para que no viese yo brillar lágrimas en sus ojosPido al cielo no olvidar jamás el amor constante y fiel de mi querida Agnes en aquella época de mi vida, pues si lo olvidase sería señal de que estaba cerca de mi fin, y es el momento en que más querr ía acordarme de ella. Llenó mi corazón de tan bue nas resoluciones, me fortificó tanto en mi debilidad y supo dirigir tan bien con su ejemplo, no sé cómo, pues era demasiado dulce y demasiado modesta para darme muchos consejos, el ardor sin objeto de mis vagos proyectos, que si hice algo bien y si no he hecho algo mal, en conciencia creo que se lo debo a ellaY ¡cómo me habló de Dora mientras estuvimos sentados al lado de la ventana en la oscuridad! ¡Cómo escuchó mis elogios, añadiendo a ellos los suyos! ¡Cómo lanzó sobre la pequeña hada que me había embrujado los rayos de su luz pura, que la hacía parecer todavía más inocente y más preciosa a mis ojos! Agnes, hermana de mi adolescencia, ¡si hubiera sabido entonces lo que supe después! Cuando bajé había un mendigo en la calle, y en el momento en que me volvía hacia la ventana pen sando en la mirada serena y pura de mi amiga, en sus ojos angelicales, me hizo estremecer, murmu rando como un eco de la mañana:  ¡Ciego!, ¡ciego!, ¡ciego!El día siguiente lo empecé yendo de nuevo a su mergirme en los baños romanos; después tomé el camino de Highgate. Había salido de mi depresión; ya no me asustaban los trajes raídos ni suspiraba por los bonitos caballos grises. Toda mi manera de ver nuestra desgracia había cambiado. Lo que tenía que hacer era probar a mi tía que sus bondades pasadas no habían sido prodigadas a un ser ingrato a insensible. Lo que tenía que hacer era aprovechar ahora el penoso aprendizaje de mi infancia y po nerme al trabajo con valor y voluntad. Lo que tenía que hacer era tomar resueltamente el hacha del leñador en la mano para abrirme un camino a través del bosque de las dificultades en que me encontra ba perdido, derribando ante mí los árboles encanta dos que me separaban todavía de Dora; andaba a grandes pasos, como si fuera un medio de llegar antes a mi objetivoCuando me vi en el camino de Highgate, tan fami liar, y que hoy recorría con pensamientos tan dife rentes de mis antiguas ideas de diversión, me pare ció que un cambio completo se había operado en mi vida; pero no me desanimaba. Nuevas esperanzas, un fin nuevo me habían aparecido al mismo tiempo que aquella vida nueva. El trabajo era grande; pero la recompensa no tenía precio. Dora era la recom pensa, y había que conquistar a DoraEra tal mi entusiasmo, que sentía que el traje no estuviera ya un poco raído; se me hacía largo el tiempo para empezar a derribar los árboles en el bosque de las dificultades, y deseaba que fuera con esfuerzo para probar mis fuerzas. Me dieron ganas de pedirle a un viejecillo que picaba piedra en el camino que me prestara un momento su martillo y me permitiera empezar así a abrirme un camino en el granito para llegar hasta Dora. Me movía tanto, estaba tan sin aliento y tenía tanto calor, que me parecía que había ganado ya no sé cuánto dineroEn aquel estado entré en una casita desalquilada y la examiné escrupulosamente, sintiendo que era necesario hacerme hombre práctico. Era precisa mente lo que nos hacía falta a Dora y a mí. Tenía un jardincito delante para que su gusto y ladrar a los que pasasen, a través de la empalizada, y una habitación arriba para mi tíaSalí de allí con más calor que nunca y reanudé a un paso tan precipitado el camino hacia Highgate, que llegué con una hora de anticipación; además, aunque no hubiera ido tan pronto me hubiera visto obligado a pasearme un rato para tranquilizarme antes de estar algo presentable. Mi primer objetivo cuando me serené un poco fue buscar la casa del doctor. Estaba completamente al otro extremo del pueblo en donde vivía mistress Steerforth. Cuando estuve seguro de ello volví, por una atracción irre sistible, hacia una callejuela que pasaba por el lado de la casa de mistress Steerforth y la estuve miran do por encima de la tapia del jardín. Las ventanas de la habitación de Steerforth estaban cerradas; las puertas de la terraza estaban abiertas, y Rose Dar tle, con la cabeza desnuda, paseaba de arriba abajo con paso brusco y precipitado por un paseo de gra va a lo largo del prado. Me pareció una fiera que repite el mismo camino hasta el final de la cadena que arrastra royéndose el corazónAbandoné despacio mi puesto de observación, sintiendo haberme acercado, y después me paseé hasta las diez lejos de allí. La iglesia, coronada de un campanario esbelto, que ahora se ve en la cum bre de la colina, no estaba allí en aquella época para indicarme la hora. En la plaza había una casa antigua de ladrillo rojo, que servía de escuela. Ver daderamente una casa hermosa. ¡Debía dar gusto it Al acercarme a la morada del doctor, un bonito hotel algo antiguo y donde debía de haber gastado mucho dinero, a juzgar por las reparaciones y mejo ras, que parecían todavía recientes, le vi paseándo se en el jardín con sus polainas, corno siempre, y parecía que no hubiera dejado nunca de pasearse desde los tiempos en que yo era su alumno. Tam bién estaba rodeado de sus antiguos compañeros, pues no faltaban a su alrededor grandes árboles, y vi en el césped dos o tres cuervos que le miraban como si hubieran recibido carta de sus camaradas de Canterbury hablándole de él y le vigilasen de cerca con aquel motivoSabía que sería trabajo perdido tratar de atraer su atención a aquella distancia, y me tomé la libertad de abrir la empalizada y salir a su encuentro para aparecer frente a él en el momento en que diera la vuelta. En efecto, cuando se volvió y se acercó a mí me miró con aire pensativo durante un momento, evidentemente sin verme; después su fisonomía be névola expresó la mayor satisfacción y me agarró las dos manos¡Cómo, mi querido Copperfield; pero si está usted hecho un hombre! ¿Está usted bien? Estoy encan tado de verle. Pero ¡cómo ha ganado, mi querido Copperfield! ¿Verdaderamente... es posible? Le pregunté por él y por mistress StrongMuy bien dijo el doctor. Annie está muy bien. Y le encantará verle. Siempre fue usted su favoritoTodavía ayer por la noche me decía, cuando le en señé su carta. Y .. sí, ciertamente..., ¿usted se acordará de Jack Maldon, Copperfield? PerfectamenteYa me lo figuraba dijo el doctor, que no le habr ía olvidado; también está bien¿Ha vuelto? pregunté¿De las Indias? dijo el doctor. Sí. Jack Maldon no ha podido soportar el clima, amigo mío. Mistress Marklenham. ¿Se acuerda usted de mistress Mar Sí; recuerdo muy bien al ayerPues bien, mistress Marklenham estaba muy preocupada por él, la pobre, y le hicimos volver, y le hemos comprado un destino, que le convie ne mucho másConocía lo bastante a Jack Maldon para sospe char que estaría en un sitio donde no tendría mucho trabajo y le pagarían bienEl doctor continuó, siempre con la mano apoyada en mi hombro y mirándome con expresión animado Ahora, mi querido Copperfield, hablemos de su proposición. Me ha gustado mucho y me conviene por completo; pero ¿cree que no encontrará nada mejor que hacer? Tuvo usted muchos éxitos en la escuela, y tiene facultades que pueden llevarle le jos. Los cimientos son buenos y se puede levantar cualquier edificio. ¿No sería una pena consagrar lo mejor de su vida a una ocupación como la que yo Con mucho afán insistí al doctor, y con muchas flores retóricas, me temo, para que aceptase mi demanda, recordándole que además tenía mi profe siónSí, sí dijo el doctor; es verdad. Siendo así es muy distinto, puesto que tiene usted una carrera y estudia para salir adelante; pero, amigo mío, ¿qué son setenta libras al año? Pues otro tanto de lo que tenemos, doctor Strong¿De verdad? dijo el doctor. ¡Quién lo hubiera creído! No es que quiera decir que el sueldo será estrictamente las setenta libras, pues siempre he tenido la intención de hacer además un regalo al amigo que ocupara este puesto. Ciertamente dijo el doctor continuando su paseo de arriba abajo, con la mano en mi hombro, siempre he contado con un regalo anualMi querido maestro le dije sencillamente y sin frases aquella vez, nunca se lo podré agradecer bastanteNo, no dijo el doctor, perdónSi quiere usted aceptar mis servicios durante el tiempo que tengo libre, es decir, por la mañana y por la noche, y si cree usted que eso vale setenta libras al año, no sabe el favor que me hace¿De verdad dijo el doctor con ingenuidad, tan poca cosa le puede causar tanta alegría? Pero tiene usted que prometerme que el día que encuentre usted otra cosa mejor la aceptará, ¿no es así? ¿Me da usted su palabra? dijo el doctor en el tono en que en la escuela apelaba a nuestro honor cuando éramos muchachosLe doy mi palabra le respondí también como hacíamos en claseEn ese caso, asunto concluido dijo el doctor dándome un golpe en la espalda y apoyándose de nuevo mientras paseabaY todavía estaré más contento le dije tratando de halagarle inocentemente porque espero... ocu parme del diccionarioEl doctor se detuvo, me dio otro golpe en el hom bro, sonriendo, y exclamó triunfante (daba gusto verle), como si yo fuera un pozo de sagacidad Lo ha adivinado usted, amigo mío. Se trata del diccionario¿Cómo hubiera podido tratarse de otra cosa? Sus bolsillos estaban llenos de epos, igual que su cabe za. El diccionario le salía por todos los poros. Me dijo después que había renunciado al colegio por que su trabajo avanzaba de una manera muy rápi da, y las horas que más le convenían eran las que yo le proponía, teniendo en cuenta que tenía la costumbre de pasearse hacia el mediodía para me ditar a su gusto. Por el momento sus papeles esta ban en desorden, gracias a mister Jack Maldon, que le había ofrecido últimamente sus servicios como secretario y que no tenía costumbre de aquel traba jo; pero pronto pondríamos todo en orden y seguir íamos adelante. Más tarde, cuando nos pusimos manos a la obra, encontré que el desbarajuste de mister Jack era más difícil de arreglar de lo que suponía, pues no se había limitado a numerosas equivocaciones; además había dibujado tantos sol dados y cabezas de mujeres sobre los manuscritos del doctor, que a veces me encontraba en un labe rinto de oscuridadEl doctor estaba encantado con la perspectiva de tenerme de colaborador en su famosa obra, y fue convenido que empezaríamos al día siguiente a las siete de la mañana. Debíamos trabajar dos horas todas las mañanas y dos o tres horas por las no ches, excepto el sábado, que tendría libre. Natural mente, también descansaba el domingo; por lo tan to, las condiciones no me parecieron muy durasDespués de arreglar así las cosas a nuestra mu tua satisfacción, el doctor me llevó a la casa para presentarme a mistress Strong, a quien encontra mos en el despacho de su marido limpiando el polvo de los libros (libertad que no permitía a nadie más que a ella con sus preciosos favoritos)Habían retrasado el desayuno por mí, y nos pusi mos todos a la mesa. Acabábamos de sentamos cuando adiviné por el rostro de mistress Strong que llegaba alguien, aun antes de que se hubiera oído el menor ruido que anunciara una visita. Un señor a caballo llegó a la verja, hizo entrar a su caballo de la brida en el patio, como si estuviera en su casa; le ató a una anilla y entró en el comedor con la fusta en la mano. Era míster Jack Maldon, y encontré que no había ganado nada en su viaje a las Indias. Es verdad que estaba muy intransigente contra todos los jóvenes que no derribaban los árboles en el bosque de las dificultades, y hay que tenerlo en cuenta en aquellas impresiones poco benévolasMíster Jack dijo el doctor, le presentó a Copper fieldMíster Jack Maldon me estrechó la mano un poco fríamente, según me pareció, y con un aire de pro tección lánguida que me chocó bastante. En reali dad su aire de languidez era curioso de ver en todo momento, excepto, sin embargo, cuando se dirigía a su prima Annie¿Ha desayunado usted, míster Jack? preguntó el doctorNo desayuno casi nunca replicó apoyando la cabeza en el respaldo del sillón. Me aburre¿Hay alguna noticia hoy? preguntó el doctorNada repuso Maldon. Algunas historias de gen tes que se mueren de hambre en Escocia y están descontentos. Pero siempre hay personas que se mueren de hambre y no están contentasEl doctor le dijo con gravedad, para cambiar la ¿Entonces no hay ninguna noticia? Pues bienNo hacer noticias es haberlas buenas, como se diceEn los periódicos hay una historia muy larga a propósito de un crimen; pero todos los días hay asesinatos; no lo he leídoEn aquel tiempo todavía no se miraba la indife rencia afectada por todo lo de la humanidad como una gran prueba de elegancia, como se ha hecho más tarde. Después he visto esas máximas muy de moda, y se las he visto practicar con tal éxito a mu chos caballeros y señoras que, dado el interés que se tomaban por el género humano, más les valía hater nacido ranas. Quizá la impresión que me causó entonces Maldon no fue tan viva porque era nueva; pero sé que aquello no contribuía a realzarle en mi estimación ni en mi confianzaVenía a saber si Annie quería ir esta noche a la ópera dijo Maldon volviéndose hacia eila. Es la última representación de la temporada que merezca la pena y hay una cantante que no puede dejar de oír. Es una mujer que canta de una manera arreba tadora, sin contar con que es de una fealdad deli ciosaDespués de esto recayó en su languidezEl doctor, siempre encantado de lo que pudiera gustar a su mujer, se volvió hacia ella y le dijo: Debes ir, Annie; debes irNo, te lo ruego contestó; prefiero quedarme en casa; prefiero quedarme en casaY sin mirar a su primo me dirigió la palabra pi diéndome noticias de Agnes, preguntándome si no vendría a verla; si no sería probable que fuera aquel mismo día, y tan molesta que yo me preguntaba cómo podría ser que el doctor, ocupado en aquel momento en untar manteca a su pan tostado, no viera una cosa que saltaba a la vistaPero no veía nada. Le dijo riendo que era joven y que debía divertirse, en lugar de aburrise con un vejestorio como él. Además, le dijo que contaba con que ella le cantara después el repertorio de la nueva cantante y ¿cómo se las arreglaría si no había ido a oírla? El doctor insistió en arreglar la velada para que ella se divirtiera, y Jack Maldon quedó en volver a Highgate. Después de decidirlo él se volvió a su sinecura, supongo; pero se fue a caballo y sin apre surarseAl día siguiente tenía mucha curiosidad por saber si había ido a la ópera. No había ido; había enviado recado a Londres para disculparse con su primo, y había ido a visitar a Agnes. Había convencido al doctor de que la acompañara, y habían vuelto a pie por el campo, según me contó él mismo, en una tarde magnífica. Pensé que quizá no hubiera faltado al espectáculo si Agnes no hubiera estado en Lon dres, pues Agnes era muy capaz de ejercer también sobre ella una influencia bienhechoraNo se podía decir que fuera muy feliz; pero parec ía estar satisfecha, o su fisonomía engañaba mu cho. Yo la miraba a menudo, pues estaba sentada al lado de la ventana mientras trabajábamos y nos preparó el desayuno, que tomamos sin dejar de trabajar. Cuando me fui a las nueve, estaba arrodi llada a los pies del doctor, poniéndole los zapatos y las polainas. Las hojas de algunas plantas trepado ras que crecían al lado de la ventana ensombrecían su rostro, y yo pensaba por el camino, mientras me dirigía al Tribunal, en aquella noche en que la había visto mirar a su marido mientras leíaTenía mucho que hacer. Me levantaba a las cinco de la mañana y no volvía hasta las nueve o las diez de la noche. Pero me causaba un placer infinito encontrarme a la cabeza de tanto trabajo, y nunca andaba despacio; me parecía que cuanto más me cansaba más esfuerzos hacía para merecer a DoraElla todavía no me había visto en aquella nueva fase de mi carácter, porque como ya vendría muy pronto a casa de miss Mills, yo había retrasado hasta aquel momento todo lo que tenía que decirle, limitándome a poner en las cartas (que pasaban todas por manos de miss Mills) que tenía muchas cosas que contarle. Entre tanto había reducido mi consumo de loción para la cara, había renunciado totalmente al jabón perfumado y al agua de colonia y había vendido con una pérdida enorme tres chale cos que me parecieron demasiado elegantes para una vida tan austera como la míaPero todavía no estaba satisfecho; ardía en dese os de hacer más cosas, y fui a ver a Traddles, que habitaba por el momento en la parte trasera de una casa en Castle Street Holborn. Llevé conmigo a míster Dick, que ya me había acompañado dos veces a Highgate y que había recobrado su amistad con el doctorLlevé a míster Dick porque era tan sensible al cambio de fortuna de mi tía y estaba tan profunda mente convencido de que no había esclavo ni for zado que trabajase tanto como yo, que perdía el apetito y el buen humor en su desesperación de no poder hacer nada. Como es natural, se sentía más incapaz que nunca de acabar su Memoria, y cuanto más trabajaba en ella más venía a importunarle la desgraciada cabeza del rey Carlos. Temiendo que su estado se agravara si no conseguíamos con cualquier engaño hacerle creer que nos era muy útil, o si no le encontrábamos, lo que hubiera sido mejor, un medio de ocuparle verdaderamente, tomé la decisión de pedir a Traddles si podría ayudarnosAntes de ir a verle le había relatado por carta deta lladamente lo que había ocurrido, y en contestación había recibido una carta excelente, donde me ex presaba toda su simpatía y toda su amistadLe encontramos sumido en su trabajo, con su tin tero y sus papeles, ante el florero y el estante, que estaban en un rincón de la habitación para recrear sus ojos y animar su valor. Nos acogió del modo más cordial, y en menos de un momento Dick y él fueron amigos íntimos. Míster Dick llegó a decir que estaba seguro de haberle conocido antes, y noso tros dijimos que era muy posibleLa primera cuestión que yo había propuesto a Traddles era esta: Yo había oído decir que muchos de los hombres distinguidos más tarde en distintas carreras habían empezado haciendo resúmenes de los debates del Parlamento. Traddles me había hablado de los periódicos como de una de sus es peranzas. Partiendo de esos dos datos, yo le decía a Traddles en mi carta que deseaba saber cómo podría llegar a dar cuenta de las discusiones de las Cámaras. Traddles me respondió entonces que, según sus informes, la condición práctica necesaria para esta ocupación, excepto quizá en casos muy raros, para garantizar la exactitud de lo que se dice, era el conocimiento completo del arte misterioso de la taquigrafía, que ofrecía en sí misma las mismas dificultades que si se tratara de estudiar seis len guas y ni aun con mucha perseverancia se conse guía en muchos años. Traddles pensaba, natural mente, que esto dejaba de lado la cuestión; pero yo no veía en ello mas que unos cuantos grandes árboles que derribar para llegar hasta Dora, y al instante decidí abrirme un camino a través de ellos con el hacha en la manoTe lo agradezco mucho, mi querido Traddles; voy a empezar mañanaTraddles me miró sorprendido, lo que era natural, pues no sabía todavía a qué grado de entusiasmo había llegado yoCompraré un libro que trate a fondo esa ciencia le dije y trabajaré en el Tribunal, pues allí tengo poco que hacer, y tomaré en taquigrafía los discur sos para ejercitarme. Traddles, amigo mío, lo con seguiréNunca dijo Traddles abriendo los ojos cuanto po dia me hubiera figurado que tuvieras tanta decisión, CopperfieldY no sé cómo hubiera podido tener la menor idea, pues para mí era todavía un misterio. Cambié la conversación y puse a míster Dick sobre el tapete¿Sabe usted? dijo míster Dick. Yo querría poder servir para cualquier cosa, míster Traddles; para tocar el tambor aunque fuera, o para soplar en algo¡Pobre hombre! En el fondo de mi corazón creo que hubiera preferido, en efecto, cualquier ocupa ción de esa clase. Pero Traddles, que no hubiera sonreído por nada del mundo, contestó gravemente: Pero tiene usted una escritura muy buena, caba llero. Copperfield me lo ha dichoMuy buena dije yoEn realidad, la claridad de su escritura era admi rable¿No cree usted que podría copiar actas si yo se Míster Dick me miró con expresión de duda: ¿Qué le parece a usted, Trotwood?Yo moví la cabeza. Míster Dick movió la suya y suspiróExplíquele usted lo que me ocurre con la Memo ria dijo míster DickLe expliqué a Traddles que era muy difícil impedir al rey Carlos I que se mezclara en los manuscritos de míster Dick, quien durante aquel tiempo se chu paba el dedo, mirando a Traddles con la expresión más respetuosa y más seriaPero usted sabe que las actas de que hablo están ya redactadas y terminadas dijo Traddles después de un momento de reflexión. Míster Dick no tendrá nada que hacer en ellas. ¿No sería esto distinto, Copperfield? En todo caso, yo creo que podría probarSobre esto fundamos buenas esperanzas des pués de un momento de conferencia secreta entre Traddles y yo, mientras míster Dick nos miraba con inquietud desde su silla. En resumen, formamos un plan en virtud del cual se puso al trabajo al día si guiente con el mayor éxitoPusimos encima de una mesa, al lado de la ven tana de Buckingham Street, el trabajo que Traddles había proporcionado; había que hacer no sé cuán tas copias de un documento cualquiera relativo a un derecho de paso. Sobre otra mesa extendimos el último proyecto de Memoria a medio hacer. Dimos instrucciones a míster Dick para copiar exactamente lo que tenía delante de él, sin apartarse lo más mínimo del original, y si sentía la necesidad de hacer la más ligera alusión al rey Carlos I debía volar al instante hacia la Memoria. Le exhortamos para que siguiera con resolución este plan de con ducta, y dejamos a mi tía para que le vigilara. Des pués nos contó que en el primer momento estaba como un timbalero entre los dos tambores y que dividía sin cesar su atención entre las dos mesas; pero habiéndole parecido después que aquello le confundía y le cansaba, había terminado por poner se sencillamente a copiar el papel que tenía ante la vista, dejando la Memoria para otra ocasión. En una palabra, aunque tuvimos mucho cuidado para que no trabajara más de lo razonable, y aunque no se había puesto a trabajar al principio de la semana, para el sábado había ganado diez chelines y nueve peniques, y no olvidaré nunca sus idas y venidas a todas las tiendas de la vecindad para cambiar su tesoro en monedas de seis peniques, que trajo des pués a mi tía en una bandeja, donde las había colo cado en forma de corazón; sus ojos estaban llenos de lágrimas de alegría y de orgullo. Desde el mo mento en que se vio ocupado de una manera útil, parecía un hombre que se siente bajo un encanto propicio, y si hubo una criatura dichosa aquella no che en el mundo fue el ser agradecido que miraba a mi tía como a la mujer más notable y a mí como al muchacho más extraordinario que hubiera en la tierraYa no hay peligro de que muera de hambre, Trotwood me dijo míster Dick dándome un apretón de manos en un rincón; yo me encargo de todas sus necesidades, caballeroY movía en el aire sus diez dedos triunfantes, co mo si hubieran estado otros tantos bancos a su disposiciónNo sé quién estaba más contento, si Traddles o yoVerdaderamente me dijo de pronto sacando una carta del bolsillo, ésto me ha hecho olvidar comple tamente a míster MicawberLa carta estaba dirigida a mí (míster Micawber no desperdiciaba nunca la ocasión de escribir una car ta) y ponía: Confiada a los buenos cuidados de TTraddles, esq. du TempleMi querido Copperfield:  No le sorprenderá mucho saber que me ha surgido una buena cosa, pues, si lo recuerda, le había prevenido hace ya algún tiempo que esperaba sin cesar algo análogoVoy a establecerme en una ciudad de provincias de nuestra isla afortunadaLa sociedad de este lugar puede ser descrita como una mezcla feliz de los elementos agrícolas y eclesiásticos, y estaré en relaciones directas con una de las profesiones más sabias. Mistress Micawber y nuestra progenie me si guen. Nuestras cenizas se encontrarán probablemente depositadas un día en el cementerio dependiente de un venera ble santuario que ha llevado la reputa ción del lugar de que hablo desde la China al Perú, si puedo expresarme asíA1 decir adiós a la moderna Babilonia hemos tenido que soportar muchas vici situdes y ¡con qué valor! mistress Mi cawber y yo sabemos que abandona mos quizá para muchos años, quizá pa ra siempre, a una persona que está unida a los recuerdos más potentes del altar de nuestros dioses domésticosSi la víspera de nuestra partida quiere usted acompañar a nuestro común ami go míster Thomas Traddles a nuestra residencia actual para cambiar los votos naturales en semejantes casos, hará el mayor honor a un hombre siempre fiel WILKINS MICAWBER. Me alegré mucho de saber que mister Micawber había por fin sacudido su cilicio y encontrado de verdad algo. Supe por Traddles que la invitación era para aquella misma noche, y antes de que fuera más tarde expresé mi intención de asistir. Tomamos juntos el camino de la casa que mister Micawber ocupaba bajo el nombre de míster Mortimer, y que estaba situada en lo alto de Grayls Inn RoadLos recursos del mobiliario alquilado a míster Mi cawber eran tan limitados, que encontramos a los mellizos, que tendrían unos ocho o nueve años, dormidos en una camaarmario en el salón, donde míster Micawber nos esperaba con una jarra llena del famoso brebaje que le gustaba hacen Tuve el gusto en aquella ocasión de volver a ver al hijo ma yor, muchacho de doce o trece años, que prometía mucho si no hubiera estado ya sujeto a esa agita ción convulsiva de todos los miembros que no es un fenómeno sin ejemplo en los chicos de su edadTambién vi a su hermanita miss Micawber, en quien  su madre resucitaba su juventud pasada, como el Fénix, según nos dijo míster MicawberMi querido Copperfield me dijo, míster Traddles y usted nos encuentran a punto de emigrar y excu sarán las pequeñas incomodidades que resultan de la situaciónLanzando una mirada a mi alrededor antes de dar una respuesta conveniente, vi que el ajuar de la familia estaba ya embalado y que su volumen no era para asustar. Felicité a mistress Micawber por el cambio de su situaciónMi querido Copperfield me dijo mistress Micaw ber, sé todo el interés que usted se toma por nues tros asuntos. Mi familia puede mirar este alejamien to como un destierro, si así le parece; pero yo soy mujer y madre y no abandonaré nunca a míster MicawberTraddles, al corazón del cual interrogaban los ojos de mistress Micawber, asintió con tono aquiescenteAl menos es mi manera de considerar el com promiso que he contraído, mi querido Copperfield, el día que pronuncié aquellas palabras irrevocables: Yo, Emma, tomo por esposo a Wilkins . La víspe ra de aquel gran acto leí de cabo a rabo, a la luz de una vela, todo el oficio del matrimonio y saqué la conclusión de que no abandonaría nunca a míster Micawber. Por lo tanto, podré equivocarme en la manera de interpretar el sentido de aquella piadosa ceremonia, pero no le abandonaré nuncaQuerida mía dijo míster Micawber con alguna impaciencia, ¿quién ha hablado jamás de eso? Sé, mi querido míster Copperfield repuso mis tress Micawber, que ahora tendré que poner mi tienda entre los extraños; sé que los diferentes miembros de mi familia, a los que mister Micawber ha escrito en los términos más corteses para anun ciarles esto, ni siquiera han contestado a su comu nicación. A decir verdad, quizá sea superstición por mi parte; pero creo que mister Micawber está pre destinado a no recibir respuesta de la mayoría de las cartas que escribe. Supongo, por el silencio de mi familia, que ve inconvenientes en la resolución que he tomado; pero yo no me dejaré apartar del camino del deber ni por papá y mamá si vivieran to davía, míster CopperfieldExpresé mi opinión de que aquello era ir por el buen caminoMe dirán que es sacrificarse el it a encerrarse en un pueblo casi eclesiástico. Pero, míster Copper field, ¿por qué no he de sacrificarme si veo que un hombre dotado de las facultades que posee míster Micawber consume un sacrificio más grande todav ¡Oh! ¿Van ustedes a vivir en una ciudad eclesiás tica? preguntéMíster Micawber, que acababa de servirnos a to dos el ponche, contestó: A Canterbury. El caso es, mi querido Copperfield, que estoy unido por un contrato a nuestro amigo Heep para ayudarle y servirle en calidad de... em pleado de confianzaMiré con asombro a míster Micawber, que gozaba mucho con mi sorpresaDebo decirle repuso con aire solemne que las costumbres prácticas y los prudentes consejos de mistress Micawber han contribuido mucho a este resultado. El guante de que mistress Micawber le habló hace tiempo ha sido lanzado a la sociedad bajo la forma de un anuncio, y nuestro amigo Heep lo ha recogido, resultando de ello un agradecimiento mutuo. Quiero hablar con todo el respeto posible de nuestro amigo Heep, bondad notable. Mi amigo Heep continuó míster Micawber no ha fijado el sueldo en una suma muy considerable; pero me ha hecho muchos favores para librarme de las dificul tades pecuniarias que pesaban sobre mí, contando de antemano con mis servicios, y tiene razón; yo pondré mi honor en hacerle serios servicios. La inte ligencia y la habilidad que pueda poseer dijo mister Micawber con expresión de modesto orgullo y en su antiguo tono de elegancia las consagraré por com pleto al servicio de mi amigo Heep. Ya tengo algún conocimiento del Derecho, pues he tenido que sos tener por mi cuenta muchos procesos civiles, y voy a dedicarme inmediatamente a estudiar los comen tarios de uno de los más eminentes jurisconsultos ingleses. Creo que es inútil añadir que me refiero al juez de paz BlackstoneAquellas observaciones fueron interrumpidas a menudo por mistress Micawber regañando a su hijo mayor porque estaba sentado sobre los talones o porque se sostenía la cabeza con las dos manos, como si tuviera miedo a perderla, o bien porque daba puntapiés a Traddles por debajo de la mesa; otras veces ponía un pie encima de otro, o separa ba las piernas a distancias absurdas, o se tumbaba en la mesa, metiendo los pelos en los vasos; en fin, que manifestaba la inquietud de todos sus miem bros con una multitud de movimientos incompatibles con los intereses generales de la sociedad, en fadándose además por las observaciones que su madre le hacía. Durante aquel tiempo yo pensaba qué significaría la revelación de mister Micawber, de la que no me había repuesto todavía hasta que mistress Micawber reanudó el hilo de su discurso reclamando toda mi atenciónLo que yo pido sobre todo a Micawber es que evite, aunque se sacrifique a esta rama secundaria del Derecho, que evite el quedarse sin medios de poder elevarse un día hasta la cumbre. Estoy con vencida que mister Micawber, dedicándose a una profesión que dé libre camera a la fertilidad de sus recursos y a su facilidad de elocución, no podrá por menos de distinguirse. Veamos, mister Traddles: si se tratara, por ejemplo, de llegar a ser un día juez o canciller añadió con expresión profunda, ¿no se colocará uno completamente fuera de esos puestos importantes aceptando un empleo como ese que mister Micawber acaba de aceptar? Querida mía dijo también Micawber mirando a Traddles con interrogación, tenemos delante de nosotros tiempo para reflexionar sobre ello¡No, Micawber! replicó ella. Tu equivocación en la vida es no mirar nunca lo bastante al porvenirEstás obligado, aunque sólo sea por un sentimiento de justicia hacia tu familia y hacia ti mismo, a abra zar con la mirada los puntos más alejados del hori zonte a que pueden llevarte tus facultadesMister Micawber tosió y bebió su ponche muy sa tisfecho, y continuó mirando a Traddles como si esperase su opiniónUsted sabe la verdadera situación, mistress Mi cawber dijo Traddles, revelándole suavemente la verdad; quiero decir el caso en toda su desnudez más prosaica..Precisamente, mi querido mister Traddles dijo mistress Micawber, deseo ser lo más prosaica po sible en un asunto de esta importanciaEs que dijo Traddles esta rama de la carrera, aun cuando mister Micawber fuera abogado en toda regla..Precisamente replicó mistress Micawber. Wil kins, no te pongas bizco; después ya no sabrás mirar derechoEsta parte de la carrera no tiene nada que ver con la magistratura. únicamente los abogados pue den pretender esos puestos importantes, y míster Micawber no puede ser abogado sin haber estudia do cinco años en alguna escuela de Derecho¿Le he comprendido bien? dijo mistress Micaw ber con su expresión más comprensiva y más ama ble. ¿Dice usted, mi querido míster Traddles, que a la expiración de ese plazo míster Micawber podría entonces ser juez o canciller? En rigor sí podría repuso Traddles remarcan do la última palabraGracias dijo mistress Micawber; es todo lo que quería saber. Si esa es la situación y si mister Mi cawber no renuncia a ningún privilegio encargándo se de esos deberes, se acabaron mis inquietudesMe dirán ustedes que hablo como una mujer dijo mistress Micawber; pero siempre he creído que míster Micawber poseía lo que papá llamaba espíri tu judicial, y me parece que ahora entra en una carrera donde sus facultades podrán desarrollarse y elevarle a un puesto importanteNo dudo de que mister Micawber no se viera ya con los ojos del espíritu judicial sentado en la silla del tribunal. Se pasó la mano con satisfacción por su cabeza calva y dijo con una resignación orgullo No anticipemos los secretos de la fortuna, queri da. Si estoy destinado a llevar peluca, estoy dis puesto, exteriormente al menos añadió haciendo alusión a su calvicie, a recibir esa distinción. No siento haber perdido mis cabellos, y quién sabe si no los he perdido con un objeto determinado. Mi intención, mi querido Copperfield, es educar a mi hijo para la Iglesia, y, lo confieso, es sobre todo por él por lo que me gustaría llegar a la grandeza¿Por la Iglesia? pregunté maquinalmente, pues seguía pensando en Uriah HeepSí dijo mister Micawber;tiene una hermosa voz, y empezará en los coros. Nuestra residencia en Canterbury y las relaciones que ya poseemos nos permitirán sin duda aprovechar las vacantes que se presenten entre los cantores de la catedralMirando de nuevo a su hijo me pareció que tenía cierta expresión que hacía que pareciese que le salía la voz de las cejas, lo que se afirmó al oírle cantar (le dieron a escoger entre cantar o irse a la . Después de muchos cumplidos sobre la ejecución del trozo se volvió a la conversación general, y como yo es taba demasiado preocupado con mis intentos des esperados para callarme el cambio de mi situación, les conté todo a los Micawber. No puedo expresar lo encantados que se quedaron al saber los apuros de mi tía y cómo aquello redobló su cordialidad y la naturalidad de sus modalesCuando habíamos llegado casi al fondo de la jarra me dirigí a Traddles y le recordé que no podíamos separarnos sin desear a nuestros amigos una salud perfecta y mucha felicidad y éxito en su nueva ca rrera. Rogué a mister Micawber que llenara los va sos, y brindé a su salud con todos los requisitos; estreché la mano de, míster Micawber a través de la mesa, besé a mistress Micawber en conmemora ción de aquella gran solemnidad. Traddles me imitó en cuanto a lo primero; pero no se creyó bastante íntimo en la casa para seguir más lejosMi querido Copperfield me dijo mister Micawber levantándose, con los dedos pulgares en los bolsi llos del chaleco, compañero de mi juventud, si me está permitida esta expresión, y usted, mi estimado amigo Traddles, si puedo llamarle así, permítanme, en nombre de mistress Micawber y en el mío y en el de nuestros hijos, darles las gracias por sus buenos deseos en los términos más calurosos y espontáne os. Podia esperarse que en vísperas de una emi gración que abre ante nosotros una existencia com pletamente nueva (míster Micawber hablaba como si fuera a establecerse a quinientas mil millas de Londres) deseara dirigir algunas palabras de des pedida a dos amigos como los presentes; pero ya he dicho todo lo que tenía que decir. Sea cual fuere la situación social a que pueda llegar siguiendo la profesión sabia de que voy a ser un miembro indig no, trataré de no desmerecer y de hacer honor a mistress Micawber. Bajo el peso de las dificultades pecuniarias temporales, provenientes de compromi sos contraídos con intención de responder a ellos inmediatamente, pero de los que no he podido li brarme a consecuencia de circunstancias diversas, me he visto en la necesidad de ponerme un traje que repugna a mis instintos naturales, quiero decir gafas, y de tomar posesión de un nombre sobre el que no puedo establecer ninguna pretensión legíti ma. Todo lo que puedo decir de ello es que las nu bes han desaparecido del horizonte sombrío y que el ángel de la guarda reina de nuevo sobre la cum bre de las montañas. El lunes a las cuatro, a la lle gada de la diligencia a Canterbury, mi pie hollará su tierra natal y mi nombre será ¡Micawber! Míster Micawber volvió a sentarse después de aquellas observaciones y bebió dos vasos seguidos de ponche con la mayor gravedad; después añadió Me queda todavía algo que hacer antes de sepa ramos; me queda cumplir un acto de justicia. Mi amigo míster Thomas Traddles, en dos ocasiones diferentes ha puesto su firma, si puedo emplear esta expresión vulgar, en pagarés para mi uso. En la primera ocasión míster Thomas Traddles ha sido..debo decir que ha sido cogido en el lazo. El término del segundo todavía no ha llegado. El primero as cendía a (en esto míster Micawber examinó cuida dosamente sus papeles), creo que ascendía a vein titrés libras, cuatro chelines y nueve peniques y medio; el segundo, según mis notas, era de diecio cho libras, seis chelines y dos peniques; estas dos sumas hacen un conjunto total de cuarenta y una libras, diez chelines y once peniques y medio, si mis cálculos son exactos. ¿Mi amigo Copperfield quiere tener la bondad de comprobar la suma? Lo hice, y encontré la cuenta exactaSería un peso insoportable para mí dijo míster Micawber dejar esta metrópoli y a mi amigo míster Thomas Traddles sin pagar la parte pecuniaria de mis obligaciones con él. He preparado, y lo tengo en la mano, un documento que responde a mis deseos sobre este punto. Pido permiso a mi amigo míster Traddles para entregarle mi pagaré por la suma de cuarenta y una libras, diez chelines y once peniques y medio, y hecho esto recobro toda mi dignidad moral y siento que puedo andar con la cabeza le vantada ante mis semejantesDespués de haber soltado este prefacio con viva emoción, míster Micawber puso su pagaré entre las manos de Traddles y le aseguró sus buenos deseos para todas las circunstancias de su vida. Estoy per suadido de que no solamente esta transacción hac ía en míster Micawber el mismo efecto que si hubie ra pagado el dinero, sino que Traddles mismo no se dio bien cuenta de la diferencia hasta que tuvo tiempo para pensarloFortificado por aquel acto de virtud, míster Micaw ber andaba con la cabeza tan alta delante de sus semejantes, los hombres, que su pecho parecía haberse ensanchado una mitad más cuando nos alumbraba para bajar la escalera. Nos separamos muy cordialmente y, después de acompañar a Traddles hasta su puerta y mientras volvía solo a casa, entre otros pensamientos extraños y contra dictorios que me vinieron a la imaginación, pensé que probablemente era a causa del recuerdo de compasión por mi infancia abandonada por lo que míster Micawber, con todas sus excentricidades, no me había pedido nunca dinero. Seguramente no hubiera tenido valor para negárselo, y no me cabe duda, dicho sea en honor suyo, que él lo sabía tan bien como yoMi nueva vida duraba ya más de una semana y estaba más fuerte que nunca en aquellas terribles resoluciones prácticas que consideraba como exigi das imperiosamente por las circunstancias. Conti nuaba andando muy deprisa, con una vaga idea de que seguía mi camino. Me aplicaba a gastar mis fuerzas todo lo que podía en el ardor con que cumplía todo lo emprendido. Era, en una palabra, una verdadera víctima de mí mismo. Llegué incluso a preguntarme si no debería hacerme vegetariano, con la vaga idea de que volviéndome un animal herbívoro sería un sacrificio más que ofrecer en el altar de DoraHasta entonces mi pequeña Dora ignoraba por completo mis esfuerzos desesperados y no sabía lo que mis cartas hubieran podido confusamente de jarla percibir. Pero llegó el sábado. Era el día que debía visitar a miss Mills, y yo también debía ir allí a tomar el té cuando míster Mills se hubiera marchado a su Círculo para jugar al whist, suceso de que me advertía la aparición de una jaula de pájaro en la ventana de en medio del salónEntonces estábamos establecidos del todo en Buckinghan Street. Míster Dick continuaba sus co pias con una alegría sin igual. Mi tía había conse guido una victoria señalada sobre mistress Crupp tirando por la ventana la primera cazuela que en contró emboscada en la escalera y protegiendo su persona a la llegada y a la salida con una asistenta que había tomado para la limpieza. Estas medidas de rigor habían causado tal impresión en mistress Crupp, que se había retirado a su cocina, convenci da de que mi tía estaba rabiosa. A mi tía, a quien la opinión de mistress Crupp, como la del mundo ente ro, tenía completamente sin cuidado, le divertía confir mar aquella idea, y mistress Crupp, antes tan valiente, pront perdió todo su valor; tanto, que para evitar encontrarse con mí tía en la escalera trataba de eclipsar su voluminosa persona detrás de las puertas o esconderse en los rincones oscu ros, dejando, sin embargo, aparecer, sin darse cuenta, uno dos volantes de la falda de franela. Miss Betsey encontrab tal satisfacción en asustarla, que yo creo que se divertía su biendo y bajando expresamente la escalera con el sombrer plantado con descaro en lo alto de la cabeza, siempre que tenía esperanzas de encontrar a mistress Crupp en su caminoMi tía, con sus costumbre de orden y su espíritu inven tivo, introdujo tantas mejoras en nuestros arreglos interiores que se hubiera dicho que había mos heredado en lugar d arruinamos. Entre otras cosas convirtió la despensa en u tocador para mi uso, y me compró una cama de madera que se convertía en biblioteca durante el día. Era el objeto de s solicitud, y mi pobre madre misma no me hubiera podid querer más ni preocuparse más por hacerme dichosoPeggotty había considerado como un gran favor el privilegio de participar en todos aquellos trabajos, y aunque conservaba hacia mi tía algo de su antiguo terror, había recibid de ella últimamente tantas pruebas de confianza y estima ción, que eran las mejores amigas del mundo. Pero había lle gado el momento (hablo del sábado, en que yo tenía que tomar el té en casa de miss Mills) en que tenía que volver su casa para cuidar de HamAdiós, Barkis dijo mi tía. Cuídese mucho. Nunc hubiera creído que pudiera sentir tanto verla mar charAcompañé a Peggotty a las oficinas de la diligen cia y dejé en el coche. Lloraba al despedirse y con fió a su hermano a mi amistad, como había hecho Ham. No habíamos vuelto a oír hablar de él desde la tarde que se marchóY ahora, mi querido Davy dijo Peggotty, si du rante tu aprendizaje necesitas dinero para tus gas tos, o si el plazo expira, querido niño, y necesitas algo para establecerte, en uno a otro caso, o en los dos, ¿quién tendría más derecho para prestártelo que la vieja niñera de mi pobre niña? No estaba poseído por una pasión de indepen dencia tan salvaje que no quisiera al menos agra decer sus ofrecimientos generosos, asegurándole que si pedía alguna vez dinero a alguien sería a ella a quien me dirigiría, y creo que, de no haberle pedi do en el momento una gran suma, aquella segu ridad era lo que más podía complacerlaY además, querido dijo Peggotty bajito, dile a tu lindo angelito que me hubiera gustado conocerla aunque sólo hubiera sido un minuto; dile también que antes de casarse con mi niño vendré a arregla ros la casa, si me lo permitísLe prometí que nadie la tocaría más que ella, y quedó tan encantada, que se marchó radianteMe cansé aquel día en el Tribunal más que de costumbre por una multitud de procedimientos para que se me hiciera el tiempo menos largo, y por la tarde, a la hora fijada, fui a la calle en que vivía miss Mills. Míster Mills era un hombre terrible para dormir siempre después de comer y no había salido todav ía. La jaula no estaba en la ventanaMe hizo esperar tanto tiempo, que empecé a de sear, a modo de consuelo, que los jugadores de whist que hacían la partida le pusieran multa para enseñarle a no retrasarse. Por fin salió y vi a mi pequeña Dora colgar ella misma la jaula y dar un paso en el balcón para ver si estaba yo allí. A1 ver me se entró corriendo, mientras todas sus fuerzas contra un enorme perro que esta ba en la calle y que le hubiera podido tragar como una píldoraDora salió a la puerta del salón para recibirme; llegó también, gruñendo, convencido de que yo era un bandido, y entramos los tres en la habitación con ternura y muy dichosos. Pero pronto lancé yo la desesperación en medio de nuestra alegría (¡ay! fue sin querer; pero estaba tan preocupado por mi asunto) preguntando a Dora sin preámbulos si podr ía decidirse a querer a un mendigo¡Mi querida y pequeña Dora! ¡Pensad en su terror! La idea que aquella palabra despertaba en su espí ritu era la de un rostro lleno de arrugas, con un go rro de algodón, con acompañamiento de muletas, de una pierna de palo y de un perro con una cestita en la boca. Así es que me miró toda asustada y con la sorpresa más cómica del mundo¿Cómo puedes hacerme esa pregunta tan loca? dijo haciendo una mueca. ¡Querer a un mendigo! Dora, amor mío le dije. Yo soy un mendigo¿Cómo puedes ser tan loco para venir a contar me semejantes cosas? dijo, dándome un golpeci to en la mano. Voy a decirle a que te muerdaSu infantilidad era lo que más me gustaba del mundo; pero tenía que explicarme, y repetí en tono Dora, vida mía, amor mío, ¡tu David se ha arrui Te aseguro que le diré a continúas con tus locuras repuso Dora sacudiendo sus buclesPero me vio tan serio, que dejó de sacudir sus bucles, puso su manita temblorosa en mi hombro, me miró primero confusa y con temor, y después se echó a llorar. ¡Era una cosa terrible! Caí de rodillas al lado del diván, acariciándola y rogándole que no me desgarrara el corazón; pero durante un rato mi pobre Dora sólo sabía repetir: ¡Dios mío, Dios mío! Tengo miedo. ¿Dónde está Julia? Llévame con Julia, y vete, te lo ruegoYo no sabía lo que era de míPor fin, a fuerza de ruegos y de protestas, con vencí a Dora de que me mirase. Parecía muy asus tada; pero poco a poco, con mis caricias, conseguí que me mirase tiernamente, y apoyó su suave meji llita contra la mía. Entonces, teniéndola abrazada, le dije que la quería con todo mi corazón, pero que, en conciencia, me creía obligado a ofrecerle si quería romper nuestro compromiso, porque me había que dado muy pobre; que nunca me consolaría ni podría soportar la idea de perderla; que yo no temía la pobreza si ella tampoco la temía; que mi corazón y mis brazos sacarían las fuerzas de mi amor por ella; que ya trabajaba con un valor de que solo los aman tes son capaces; que había empezado a entrar en la vida práctica y a pensar en el porvenir, que una miga de pan ganada con el sudor de nuestra frente era más dulce al corazón que un festín debido a una herencia; y muchas más cosas bonitas como aque lla, pronunciadas con una elocuencia apasionada que me sorprendió a mí mismo, aunque me había preparado para aquel momento desde que mi tía me sorprendió con su llegada imprevista¿Tu corazón es siempre mío, Dora, querida mía? le dije con entusiasmo, sabiendo que me pertenec ía, pues se estrechaba contra mí¡Oh, sí, completamente tuyo; pero no seas tan te ¿Yo terrible, pobre Dora? No me hables de volverme pobre y de trabajar como un negro me dijo abrazándome; te lo ruego, te lo ruegoAmor mío le dije, una miga de pan... ganada con el sudor..Sí, sí; pero no quiero oír hablar de migas de pannecesita todos los días su chuleta de cordero a mediodía; si no se moriráYo estaba seducido por su encanto infantil, y le expliqué tiernamente que cordero con toda la regularidad acostumbrada. Le describí nuestra vida modesta, independiente, gra cias a mi trabajo; le hablé de la casita que había visto en Highgate, con la habitación en el primer piso para mi tía¿Soy todavía muy terrible, Dora? le dije con ter nura¡Oh, no, no! exclamó Dora Pero espero que tu tía esté mucho tiempo en su habitación, y además que no sea una vieja gruñonaSi me hubiera sido posible amar a Dora más, lo hubiera hecho entonces. Sin embargo, me daba cuenta de que no servía para mucho en el caso actual. Mi nuevo ardor se enfriaba viendo que era tan difícil comunicárselo. Hice un nuevo esfuerzoCuando se hubo repuesto por completo y cogió a sobre sus rodillas para arrollar sus orejas alre dedor de sus dedos, yo recobré mi gravedadQuerida mía, ¿puedo decirte una palabra? ¡Oh!, te lo ruego, no hablemos de la vida práctica me dijo en tono suave; ¡si supieras el miedo que Pero, vida mía, no hay nada que pueda asustarte en todo esto. Yo querría hacerte ver las cosas de otro modo. Por el contrario, querría que esto te ins pirase valor¡Es precisamente lo que me asusta! exclamó DoraNo, querida mía; con perseverancia y fuerza de voluntad se soportan cosas mucho peoresPero yo no tengo ninguna fuerza dijo Dora sacu diendo sus bucles. ¿No es verdad, Era imposible negarme a besar a lo tendía expresamente, redondeando ella también para besarle su boquita rosa, dirigiendo la opera ción, que debía cumplirse, con una precision ma temática, en medio de la nariz del animalito. Hice lo que quería, y después reclamé la recompensa por mi obediencia; y Dora consiguió durante bastante tiempo hacer que fracasara mi gravedadPero, Dora, amor mío le dije recobrando mi so lemnidad, ¡todavía tengo algo que decirte! Hasta el juez del Tribunal de Prerrogativas se hubiera enamorado al verla juntar sus manitas y tendérmelas suplicante para que no la asustaraPero si no quiero asustarte, amor mío repetía yo; únicamente, Dora, querida mía, si quisieras pensar sin temor, si quisieras pensar alguna vez, para darte valor, en que eres la novia de un hombre pobreNo, no; te lo ruego; ¡es demasiado terrible! Nada de eso, chiquilla le dije alegremente; si quisieras nada más pensarlo alguna vez y ocuparte de vez en cuando de las cosas de la casa de tu papá, para tratar de acostumbrarte...; las cuentas, por ejemplo..Mi pobre Dora acogió aquella idea con un grito que parecía un sollozo... Eso llegará un día en que te será muy útil. Y si me prometieras leer... un librito de cocina que yo te mande, sería una cosa bonísima para ti y para míPues nuestro camino en la vida va a ser duro en el primer momento, Dora le dije, animándome, y a nosotros toca el mejorarlo. Tenemos que luchar para conseguirlo, y necesitamos valor. Tenemos muchos obstáculos que afrontar y hay que afrontar los sin temor, aplastarlos bajo nuestros piesSeguí hablando con el puño cerrado y con resolu ción; pero era inútil llegar más lejos; había dicho bastante, y había conseguido... volver a asustarla¡Oh! ¿Dónde está Julia Mills? Llévame con Julia Mills, y vete; ¡haz el favor! En una palabra, estaba medio loco y recorría el salón en todas las direccionesAquella vez creí que la había matado. Le eché agua por la cara. Caí de rodillas, me arranqué los pelos, me acusaba de ser un animal, un bruto sin conciencia y sin piedad. Le pedí perdón. Le suplica ba que abriera los ojos. Destrocé la caja de labor de miss Mills para encontrar un frasco de sales, y, en mi desesperación, tomé el alfiletero de marfil cre yendo que era, y vertí todas las agujas en la cara de Dora. Amenacé con el puño a desesperado como yo, y me entregué a todas las extravagancias imaginables. Hacía mucho tiempo que había perdido la cabeza cuando miss Mills entró en la habitación¿Qué ocurre? ¿Qué te han hecho? exclamó miss Mills acudiendo en. socorro de su amigaYo contesté: Yo tengo la culpa, miss Mills; yo soy el criminal, y una multitud de cosas del mismo estilo. Después, volviendo la cabeza para librarla de la luz, la oculté contra los almohadones del divánMiss Mills creyó al principio que era una pelea y que nos habíamos perdido en el desierto de Sahara; pero no estuvo mucho tiempo en la incertidumbre, pues mi pequeña y querida Dora exclamó, abrazán dola, que yo era un pobre obrero; después se echó a llorar por mí, preguntándome si quería aceptarle todo el dinero que tenía ahorrado, y terminó por echarse en brazos de miss Mills sollozando, como si su corazoncito fuera a romperseFelizmente, miss Mills parecía haber nacido para ser nuestra bendición. Se enteró en pocas palabras de la situación, consoló a Dora, la convenció poco a poco de que yo no era un obrero. Por la manera de contar las cosas creo que Dora había supuesto que me había hecho marinero y que me pasaba el día balanceándome sobre una plancha. Miss Mills, me jor enterada, terminó por restablecer la paz entre nosotros. Cuando todo volvió a estar en orden, Dora subió a lavarse los ojos con agua de rosas y miss Mills pidió el té. Entre tanto, yo declaré a aquella señorita que siempre sería su amigo y que mi co razón cesaría de latir antes que olvidar su simpatíaLe desarrollé entonces el plan que había tratado de hacer comprender con tan poco éxito a DoraMiss Mills me contestó, según sus principios gene rales, que la cabaña de la alegría valía más que el palacio del frío esplendor, y que donde había amor lo había todoYo dije a miss Mills que era verdad y que nadie lo sabía mejor que yo, que amaba a Dora como ningún mortal había amado antes que yo. Pero ante la melancólica observación de miss Mills de que sería dichoso para algunos corazones el no haber amado tanto como yo, le dije que mi observación se refería al sexo masculino únicamenteDespués le pregunté a miss Mills si, en efecto, no tendría alguna ventaja práctica la proposición que había querido hacer respecto a las cuentas, al cui dado de la casa y a los libros de cocinaDespués de un momento de reflexión, he aquí lo que miss Mills me contestó: Míster Copperfield, quiero ser franca con ustedLos sufrimientos y las pruebas morales suplen a los años en ciertas naturalezas, y voy a hablarle tan francamente como una madre abadesa. No; su pro posición no le conviene a nuestra Dora. Nuestra querida Dora es la niña mimada de la NaturalezaEs una criatura de luz, de alegría y de felicidad. No le puedo ocultar que si eso pudiera ser estaría muy bien, sin duda; pero..Miss Mills movió la cabezaAquella muda concesión de miss Mills me animó a preguntárle si en el caso de que se presentara la ocasión de atraer la atención de Dora hacia las condiciones de ese género necesarias a la vida práctica si tendría la bondad de aprovecharlas. Miss Mills consintió con tan buena voluntad, que le pedí también si no querría encargarse del libro de cocina y hacerme el inmenso favor de entregárselo a Dora sin asustarla demasiado. Miss Mills se encargó de la tarea pero se veía que no esperaba gran cosaDora reapareció. Estaba tan seductora, que me pregunté si verdaderamente había derecho de ocu parse en detalles tan vulgares. Y además, me ama ba tanto, estaba tan encantadora, sobre todo cuan do hacía a Jip tenerse en dos patas para pedirle su tostada y ella hacía como que le iba a quemar la nariz con la tetera porque se negaba a obedecerla, que terminé considerándome como un monstruo que hubiera venido a asustar al hada en su bosque, cuando pensaba en cómo le había hecho sufrir y en las lágrimas que había derramadoDespués del té Dora cogió la guitarra y cantó sus canciones francesas sobre la imposibilidad absoluta de dejar de bailar, tralalá, tralalalá, y pensé más que nunca que era un monstruoSólo hubo una nube en nuestra alegría: un mo mento antes de retirarme miss Mills aludió por ca sualidad al día siguiente por la mañana, y yo tuve la desgracia de decir que tenía que trabajar y que me levantaba a las cinco. No sé si Dora pensó que era sereno en algún establecimiento particular; pero aquella noticia causó una gran impresión en su espíritu, y dejó de tocar y de cantarTodavía pensaba en ello cuando le dije adiós, y me dijo con su aire mimoso, como podía habérselo dicho, según me pareció, a su muñeca¡Malo! No te levantes a las cinco; eso no tiene sentido comúnTengo que trabajar, queridaPues no trabajes; ¿para qué? Era imposible decir de otra manera queriendo a aquel lindo rostro, sorprendido, que había que tra bajar para vivir¡Oh, qué ridiculez! exclamó Dora¿Y cómo viviremos si no, Dora? ¡Cómo! ¡No importa cómo! dijo DoraEstaba convencida de que había solucionado la cuestión y me dio un beso de triunfo, que brotaba tan espontáneamente de su corazón inocente, que por todo el oro del mundo no hubiera querido discu tirle la respuesta, pues la amaba y continuaba amándola con toda mi alma, con todas mis fuerzasPero al mismo tiempo que trabajaba mucho, que batía el hierro mientras estaba caliente, aquello no me impedía que a veces, por la noche, cuando me encontraba frente a mi tía reflexionando en el susto que había dado a Dora, me preguntase qué haría para pasar a través del bosque de las dificultades con una guitarra en la mano; y a fuerza de pensar en ello me parecía que mis cabellos se volvían blancosMe apresaré a poner inmediatamente en ejecu ción el plan que había formado relativo a los deba tes parlamentarios. Era uno de los hierros de mi forja que había que golpear mientras estuviera ca liente, y me puse a ello con una perseverancia que me atrevo a admirar. Compré un célebre tratado so bre el arte de la taquigrafía (que me costó diez che lines) y me sumergí en un océano de dificultades, y al cabo de algunas semanas casi me habían vuelto loco todos los cambios que podia tener uno de esos acentos que colocados de una manera significaban una cosa y otra en tal otra posición; los caprichos maravillosos figurados por círculos indescifrables; las consecuencias enormes de un signo tan grande como una pata de mosca; los terribles efectos de una curva mal colocada, y no me preocupaban úni camente durante mis horas de estudio: me persegu ían hasta durante mis horas de sueño. Cuando por fin llegué a orientarme más o menos a tientas, en medio de aquel laberinto y a dominar casi el alfa beto, que por sí solo era todo un templo de jeroglífi cos egipcios, fui asaltado por una procesión de nue vos horrores, llamados signos arbitrarios. Nunca he visto signos tan despóticos; por ejemplo, querían absolutamente que una línea más fina que una tela candil romano se tradujera por que conseguía meterme en la cabeza todo aquello me daba cuenta de que se me había olvidado el principio. Lo volvía a aprender, y entonces olvidaba lo demás. Si trataba de recordarlo, era alguna otra parte del sistema la que se me escapabaEn una palabra, era desolador; es decir, me habr ía parecido desolador si no hubiera sido por el re cuerdo de Dora, que me animaba. ¡Dora, áncora fiel de mi barca, agitada por la tempestad! Cada ade lanto en el sistema me parecía una encina nudosa que había derribado en el bosque de las difi cultades, y me proponía derribarlas una tras otra con un redoblamiento de energía; tanto, que al cabo de cuatro meses me creí en estado de intentar una prueba con uno de nuestros oradores del TribunalNunca olvidaré que mi orador se había ya vuelto a sentar antes de que yo hubiera empezado siquiera y que mi lápiz se retorcía encima del papel como si tuviera convulsionesAquello no podía ser; era evidente que había aspi rado a demasiado; había que conformarse con me nos. Corrí a ver a Traddles para que me aconsejara, y me propuso dictarme discursos despacio, dete niéndose de vez en cuando para facilitarme la cosaAcepté su ofrecimiento con la mayor gratitud, y to das las noches, durante mucho tiempo, tuvimos en Buckingham Street una especie de Parlamento pri vado cuando volvía de casa del doctorMe gustaría ver en algún sitio un Parlamento se mejante. Mi tía y míster Dick representaban el Go bierno o la oposición (según las circunstancias), y Traddles, con ayuda del con las más tremendas invectivas. De pie al lado de la mesa, con una mano encima del libro, para no perder la página, el brazo derecho levantado por encima de su cabeza, Traddles representaba alter nativamente a míster Pitt, a mister Fox, a mister Sheridan, a mister Burke, a lord Castlereadh, al vizconde Sidmouth, o a míster Canning, y entregán dose a la cólera más violenta acusaba a mi tía y a mister Dick de inmoralidad y de corrupción. Yo, sentado cerca, con mi cuaderno de notas en la ma no, hacía volar mi pluma, queriendo seguirle en su declamación. La inconstancia y la ligereza de Traddles no podrían ser sobrepasadas por ningún político del mundo. En ocho días había abrazado to das las ideas y había enarbolado veinte banderasMi tía, inmóvil como un canciller del Exchequer, lanzaba a veces una interrupción: Muy bien o No a ¡Oh! cuando el texto parecía exigirlo, y míster Dick (verdadero ejemplo del gentilhombre campesino) le servía inmediatamente de eco. Pero míster Dick fue acusado durante su carrera parla mentaria de cosas tan odiosas y le predijeron para el porvenir consecuencias tan terribles, que terminó por asustarse. Yo creo que hasta acabó por per suadirse de que efectivamente había hecho algo que debía acarrear la ruina de la Constitución de la Gran Bretaña y la decadencia inevitable del paísMuy a menudo continuábamos nuestros debates hasta que el reloj daba las doce y las velas se hab ían quemado hasta el final. El resultado de tanto trabajo fue que terminé por seguir bastante bien a Traddles. No faltaba más que una cosa a mi triunfo, y era saber leer después lo que ponía en mis notas; pero no tenía ni la menor idea. Una vez escritas, lejos de poder restablecer el sentido, era como si hubiera copiado inscripciones chinas de las cajas de té o las letras de oro que se pueden leer en los enormes frascos rojos de las farmaciasNo tenía otra cosa que hacer que volver a poner me valientemente a la tarea. Era duro, pero em pecé, a pesar de mi fastidio, a recorrer de nuevo laboriosa y metódicamente el camino que ya había andado, marchando a pasos de tortuga, detenién dome para examinar minuciosamente el menor sig no, y haciendo esfuerzos desesperados para desci frar aquellos caracteres pérfidos en cualquier parte que los encontrase. Era muy exacto en mi oficina, muy exacto con el doctor; en fin, trabajaba como un verdadero caballo de alquilerUn día que me dirigía al Tribunal de Doctores, como de costumbre, me encontré en el umbral de la puerta a míster Spenlow muy serio y hablando soloComo se quejaba a menudo de dolores de cabeza y tenía el cuello muy corto y los cuellos de las cami sas muy tiesos, en el primer momento creí que le habría atacado un poco al cerebro; pero pronto me tranquilicé sobre aquel puntoEn lugar de contestarme a mi Buenos días, ca ballero con su amabilidad acostumbrada, me miró de un modo altanero y ceremonioso y me indicó fríamente que le siguiera a cierto café que en aquel tiempo daba al Tribunal por el pequeño arco al lado del cementerio de Saint Paul. Yo le obedecí muy turbado; me sentía cubierto de un sudor frío, como si todos mis temores fueran a parar a la piel. Anda ba delante de mí, pues el sitio era muy estrecho, y la manera de llevar la cabeza no me presagiaba nada bueno. Sospeché que había descubierto mis sentimientos por mi querida pequeña DoraSi no lo hubiera adivinado mientras le seguía hacia el café de que he hablado no habría podido dudar mucho tiempo de lo que se trataba cuando, después de subir a una habitación del primer piso, me encontré con miss Murdstone, apoyada en una especie de mostrador, donde estaban alineadas varias garrafas conteniendo limones y dos de esas cajas extraordinarias completamente llenas de hen deduras donde antiguamente se clavaban los cuchi llos y los tenedores, pero que, felizmente para la Humanidad, ahora están obsoletasMiss Murdstone me tendió sus uñas glaciales y se volvió a sentar con la expresión más austera. Míster Spenlow cerró la puerta, me indicó que me sentara y se puso de pie delante de la chimeneaTenga la bondad, miss Murdstone dijo míster Spenlow, de enseñar a míster Copperfield lo que lleva usted en el portamonedasCreo verdaderamente que era el mismo bolso con cierre de acero que le conocía desde mi infanciaCon los labios tan apretados como el cierre, miss Murdstone empujó el resorte, entreabrió un poco la boca al mismo tiempo y sacó de su bolso mi última carta a Dora, toda llena de las expresiones más tiernas de afectoCreo que es su letra, míster Copperfield dijo míster SpenlowTenía la frente ardiendo, y la voz que sonaba en mis oídos no se parecía siquiera a la mía cuando Sí, señorSi no me equivoco dijo míster Spenlow mientras miss Murdstone sacaba de su bolso un paquete de cartas atado con una preciosa cintita azul, ¿estas cartas también son de su mano, míster Copperfield? Cogí el paquete con un sentimiento de desola ción; y viendo con una ojeada en el encabezamiento de las páginas: Mi adorada Dora, mi ángel querido, mi querida pequeña, enrojecí profundamente y bajé la cabezaNo, gracias me dijo fríamente míster Spenlow, pues le alargaba maquinalmente el paquete de car tas. No quiero privarle de ellas. Miss Murdstone, tenga la bondad de continuarAquella amable criatura, después de reflexionar un momento con los ojos fijos en la alfombra, contó lo siguiente muy secamente: Debo confesar que desde hace algún tiempo ten ía mis sospechas respecto a miss Spenlow en lo concerniente a míster Copperfield, y no perdía de vista a miss Spenlow ni a David Copperfield. La primera vez que se vieron, la impresión que saqué ya no fue agradable. La depravación del corazón humano es tal..Le agradeceré, señora interrumpió míster Spen low, que se limite a relatar los hechosMiss Murdstone bajó los ojos, movió la cabeza como para protestar contra aquella interrupción inconveniente, y después repuso, con aire de digni Puesto que debo limitarme a relatar los hechos, lo haré con la mayor brevedad posible. Decía, caba llero, que desde hacía algún tiempo tenía mis sos pechas sobre miss Spenlow y sobre David Copper field. He tratado a menudo, pero en vano, de encon trar la prueba decisiva. Es lo que me ha impedido confiárselo al padre de miss Spenlow (y lo miró con severidad). Sabía que en semejantes casos se está muy poco dispuesto a creer con benevolencia a los que cumplen fielmente su deberMíster Spenlow parecía aplastado por la noble severidad del tono de miss Murdstone a hizo con la mano un gesto conciliadorA mi regreso a Norwood después de haberme ausentado para el matrimonio de mi hermano prosiguió mi Murdstone en tono desdeñoso, creí observar que la conducta de miss Spenlow, igual mente de regreso de una visita su amiga miss Mills, que su conducta, repito, daba más fundamento a mis sospechas, y la vigilé más de cercaMi pobre, mi querida Dorita, ¡qué lejos estaba de sospechar que aquellos ojos de dragón estaban Sin embargo prosiguió miss Murdstone, única mente ayer por la noche adquirí la prueba decisivaYo opinaba que miss Spenlow recibía demasiadas cartas de su amiga miss Mills; pero como era con el pleno consentimiento de su padre (una nueva mira da muy amarga a míster Spenlow), yo no tenía nada que decir. Puesto que no se me permite aludir a la depravación natural del corazón humano al menos se me permitirá hablar de una confianza excesiva mal colocadaEstá bien murmuró míster Spenlow como apo Ayer por la tarde repuso miss Murdstone acabábamos de tornar el té, cuando observé que el perrito corría, saltaba y gruñía en el salón, mordien do algo. Le dije a mi Spenlow: Dora, ¿qué es ese papel que tiene el perro en boca?. Miss Spenlow palpó inmediatamente su cinturó lanzó un grito y corrió hacia el perro. Yo la detuve diciendo Dora, querida mía, permíteme... .  ¡Oh, Jip, miserable perrillo, tú eres el autor de tanto infortunio!  Miss Spenlow continuó miss Murdstone trató corromperme a fuerza de besos, de cestitas de la bor, de alhajitas, de regalos de todas clases. Yo no le hice caso. El perro corrió a refugiarse debajo del diván, y me costó mucho trabajo hacerle salir con ayuda de las tenazas. Una vez fuera seguía con la carta en la boca, y cuando traté de arrancársela, con peligro de que me mordiera, tenía el papel tan apretado entre los dientes, que todo lo que pude hacer fue levantar al perro en el aire detrás de aquel precioso documento. Sin embargo, terminé por apoderarme de él. Después de haberlo leído le dije a miss Spenlow que debía de tener en su poder otras cartas de la misma naturaleza, y por fin obtuve de ella el paquete que está ahora entre las manos de David CopperfieldSe calló, y después de haber cerrado su bolso, cerró la boca, como una persona resuelta a dejarse despedazar antes que doblegarseAcaba usted de oír a miss Murdstone dijo míster Spenlow volviéndose hacia mí. Deseo saber, míster Copperfield, si tiene usted algo que decirEl cuadro presente ante mí del hermoso tesoro de mi corazón llorando y sollozando toda la noche; la idea de que estaba sola, asustada, desgraciada, o de que había suplicado en vano a aquella mujer de piedra que la perdonara, y ofreciéndole en vano sus besos, sus estudios de labor y sus joyas, y, en fin, que todo aquello era por mi culpa, me hacía perder la poca dignidad que hubiera podido demostrar, y temblaba de tal modo de emoción que dudo si con seguí ocultarloNo tengo nada que decir, caballero, a no ser que soy el único culpable... Dora..Miss Spenlow, si hace el favor repuso su padre con majestad..... ha sido arrastrada por mí continué, sin repetir después de míster Spenlow aquel nombre frío y ceremonioso para prometerme ocultarle nuestro afecto, y lo siento amargamenteHa hecho usted muy mal, caballero me dijo míster Spenlow paseándose de arriba abajo por el tapiz y gesticulando con todo el cuerpo, en lugar de mover únicamente la cabeza, a causa de la tiesura combinada de su corbata y de su espina dorsal. Ha cometido usted un acto fraudulento e inmoral, míster Copperfield. Cuando yo recibo en mi casa a un caballero, tenga diecinueve, veinte a ochenta años, le recibo con plena confianza. Si abusa de mi confianza, comete un acto innoble, míster Copper fieldDemasiado lo veo ahora, caballero; puede usted estar seguro; pero antes no me lo parecía. En reali dad, míster Spenlow, con toda la sinceridad de mi corazón, antes no me lo parecía, ¡la quiero de tal modo, míster Spenlow...! Vamos, ¡qué tontería! dijo míster Spenlow enro jeciendo. ¿Va ahora a decirme en mi cara lo que quiere a mi hija, míster Copperfield? Pero, caballero, ¿cómo podría disculparme si no fuera así? respondí en tono humilde¿Y cómo puede usted defender su conducta siendo así? dijo míster Spenlow deteniéndose bruscamente ¿Ha reflexionado usted en su edad y en la edad de mi hija, míster Copperfield? ¿Sabe usted lo que ha hecho destruyendo la confianza que debía existir entre mi hija y yo? ¿Ha pensado usted en la posición que mi hija ocupa en el mundo, en los proyectos que puedo yo haber formado para su porvenir, en las intenciones que pueda expresar en su favor en mi testamento? ¿Ha pensado usted en todo esto, míster Copperfield? Muy poco, caballero, lo siento respondí en tono humilde y triste; pero le ruego que crea que no ha desconocido mi propia situación en el mundoCuando le he hablado el otro día ya estábamos prometidosLe ruego que no pronuncie esa palabra delante de mí, míster CopperfieldY, en medio de mi desesperación, no pude por menos observar que era completamente polichinela por el modo con que se golpeaba las manos una contra otra con la mayor energíaLa inmóvil miss Murdstone dejó oír una risita seca y desdeñosaCuando le he explicado el cambio de mi situa ción, caballero repuse queriendo cambiar la pala bra que le había molestado, había ya, por mi culpa, un secreto entre miss Spenlow y yo. Desde que me situación ha cambiado he luchado, he luchado todo lo posible por mejorar, y estoy seguro de conseguir lo un día. ¿Quiere usted darme tiempo? ¡Somos tan jóvenes los dos, caballero! Tiene usted razón dijo míster Spenlow bajando muchas veces la cabeza y frunciendo las cejas,son ustedes muy jóvenes. Todo esto no son más que tonterías, que tienen que terminar. Coja usted esas cartas y quémelas. Devuélvame las de miss Spen low, y yo las quemaré por mi parte. Y como en el futuro tendremos que vernos aquí y en el Tribunal, es cosa convenida que no volveremos a hablar de ello. Veamos, míster Copperfield; no le falta a usted inteligencia, y comprenderá que es la única cosa razonable que puede hacerNo, yo no podía ser de aquella opinión. Lo sentía mucho; pero había una consideración que era más fuerte que la razón. El amor pasa por encima de todo, y yo quería a Dora con locura, y ella a mí tam bién. No se lo dije precisamente en esos términos; pero se lo di a entender, y estaba muy decidido. No me importaba saber si estaría haciendo en todo aquello un papel ridículo, pero estaba bien decididoMuy bien, míster Copperfield dijo míster Spen low, utilizaré mi influencia con mi hijaMiss Murdstone dejó oír un sonido expresivo, una larga aspiración, que no era un suspiro ni un gemi do, pero que participaba de las dos cosas, como para hacer comprender a míster Spenlow que por ahí debía haber empezadoUtilizaré toda mi influencia con mi hija dijo Spen low envalentonado por aquella aprobación. ¿Se niega usted a coger esas cartas, míster Copper Yo había puesto el paquete encima de la mesaSí me negaba, y esperaba que me dispensara; pero me resultaba imposible recibir aquellas cartas de las manos de miss Murdstone¿Ni de las mías? dijo míster SpenlowTampoco respondí con el más profundo respetoMuy bien dijo míster SpenlowHubo un momento de silencio. Yo no sabía si deb ía continuar allí o marcharme. Por fin me dirigí tran quilamente hacia la puerta, con intención de decirle que creía responder a sus sentimientos retirándo me; pero me detuvo para decirme con expresión grave, hundiendo las manos en los bolsillos de su gabán, aunque apenas si las podía hacer entrar: ¿Usted probablemente sabe, míster Copperfield, que no estoy absolutamente desprovisto de bienes materiales y que mi hija es mi pariente más cercana Le respondí con precipitación que esperaba que si un amor apasionado me había hecho cometer un error, no me supondría por ello un alma vil a intere sadaNo me refiero a eso dijo míster Spenlow. Más valdría, por usted y por nosotros, míster Copper field, que fuera usted un poco más interesado, quie ro decir más prudente y menos fácil de arrastrar a las locuras de la juventud; pero, se lo repito desde otro punto de vista, usted sabe que tengo algo que dejar a mi hijaRespondí que lo suponía¿Y no creerá usted que en presencia de los ejemplos que se ven aquí todos los días en este Tribunal de la extraña negligencia de los hombres para sus decisiones testamentarias, pues es quizá el caso en que se encuentran más extrañas revela ciones de la ligereza humana, no creerá que no he Incliné la cabeza en señal de asentimientoNo consentiré dijo míster Spenlow balanceándo se alternativamente en la punta de los pies y en los talones, mientras movía lentamente la cabeza como para dar más fuerza a sus piadosas observaciones, no consentiré que las disposiciones que he creído deber tomar respecto a mi hija sean modificadas en nada por una locura de juventud, pues es una ver dadera locura; digamos la palabra, una tonteríaDentro de algún tiempo eso pesará menos que una pluma. Pero será posible, sin embargo..., podría suceder... que si esta tontería no fuese abandonada por completo me viera obligado, en un momento de ansiedad, a tomar mis precauciones para anular las consecuencias de un matrimonio imprudente. Espe ro, míster Copperfield, que usted no me obligará a abrir ni por un cuarto de hora esta página cerrada en el libro de la vida ni a desarreglar ni por un cuar to de hora graves asuntos que están en regla desde hace mucho tiempoHabía en todas sus maneras una serenidad, una tranquilidad, una calma que me afectaban profun damente. Estaba tan tranquilo y tan resignado des pués de haber puesto en orden sus asuntos y arre glado sus últimas disposiciones como si fueran un papel de música, que se veía que él mismo no po día pensar en ello sin conmoverse. Hasta creo haber visto subir desde el fondo de su sensibilidad, a este pensamiento, algunas lágrimas involuntarias a sus ojosPero ¿qué hacer? Yo no podía faltar a Dora ni a mi propio corazón. Me dijo que me daba una sema na para reflexionar. ¿Podía yo contestar que no quería reflexionar durante una semana? Pero tam bién ¿no debía yo estar convencido de que todas las semanas del mundo no cambiarían en nada la Hará usted bien hablando de ello con miss Trot wood o con alguna otra persona que conozca la vida me dijo mister Spenlow enderezando su cor bata. Le doy a usted una semana, míster Copper fieldMe sometí y me retiré dando a mi fisonomía una expresión de abatimiento desesperado, que demos traba no podía cambiar nada mi inquebrantable constancia. Las cejas de miss Murdstone me acom pañaron hasta la puerta; digo sus cejas mejor que sus ojos, porque ocupaban mucho más sitio en su rostro. Tenía exactamente la misma cara de antes, cuando en nuestro saloncito de Bloonderstone reci taba mis lecciones en su presencia. Con un poco de buena voluntad hubiera podido creer que el peso que me oprimía el corazón era todavía aquel abo minable alfabeto con sus viñetas ovaladas, que yo comparaba en mi infancia a los cristales de los len tesCuando llegué a la oficina oculté el rostro entre las manos, y allí, delante de mi pupitre, sentado en mi rincón, sin ver al viejo Tiffey ni a mis otros cama radas, me puse a reflexionar en el terremoto que acababa de tener lugar bajo mis pies; y en la amar gura de mi alma maldecía a ocupado por Dora, que todavía me pregunto cómo no cogí el sombrero para dirigirme como un loco hacia Norwood. La idea de que la harían sufrir, de que la harían llorar y de que yo no estaba allí para consolarla se me hizo tan odiosa, que me puse a escribir una carta insensata a míster Spenlow, don de le suplicaba que no hiciera pesar sobre ella las consecuencias de mi cruel destino. Le suplicaba que evitara los sufrimientos a aquella dulce natura leza; que no rompiera una flor tan frágil. En resu men, si no recuerdo mal, le hablaba como si en lugar de ser el padre de Dora fuera un ogro. La cerré y la coloqué encima de su pupitre antes de que volviera. Cuando entró, le vi por la puerta en treabierta de su despacho coger la carta y abrirlaAquella mañana no me habló de ella; pero por la tarde, antes de marcharse, me llamó y me dijo que no necesitaba preocuparme por la felicidad de su hija. Le había dicho sencillamente que era una ton tería, y no pensaba volverle a hablar de ello. Se creía un padre indulgente (y tenía razón) y no tenía ninguna necesidad de preocuparme por aquelloPodría usted obligarme con su locura o su obsti nación, míster Copperfield añadió, a alejar durante algún tiempo a mi hija de mi lado; pero tengo de usted mejor opinión. Espero que dentro de unos días sea más razonable. En cuanto a miss Murdsto ne (pues había hablado de ella en mi carta), respeto la vigilancia de esa señora y se la agradezco; pero le he recomendado expresamente que evite ese asunto. La única cosa que deseo, míster Copper field, es no volver a ocuparme de él. Lo único que tiene usted que hacer es olvidarlo¡Lo único que tenía que hacer! En una carta que escribí a miss Mills subrayaba esta palabra con amargura. ¡Lo único que tenía que hacer, decía con sombrío sarcasmo, era olvidar a Dora! ¡Aquello era lo único! ¡Como si no fuera nada! Suplicaba a miss Mills que me recibiera aquella misma tarde. Si no podía consentirlo, le pedía que me recibiera a hur tadillas en la habitación de detrás, donde se plan chaba. Le decía que mi razón peligraba y que ella era la única que podía hacerme volver en sí. Termi naba, en mi locura, por decirme suyo para siempre, con mi firma al final. Releyendo mi carta antes de confiársela a un muchacho, no pude por menos de encontrarle mucho parecido con el estilo de míster MicawberA pesar de todo, la envié. Y por la tarde me dirigí hacia casa de miss Mills y paseé en todos los senti dos la calle hasta que una criada vino a avisarme que la siguiera por un camino disimulado. Después he tenido razones para creer que no había ningún motivo para que no entrara por la puerta principal, y hasta para que me recibiera en el salón, si no fuera porque a miss Mills le gustaba todo lo que tenía as pecto de misterioUna vez en la antecocina, me abandoné a mi de sesperación. Si había ido con la intención de po nerme en ridículo, estoy seguro de haberlo conse guido. Miss Mills había recibido de Dora cuatro le tras escritas deprisa, donde le decía que todo se había descubierto. Añadía: ¡Oh, ven conmigo, Julia; te lo suplico! . Pero miss Mills no había podi do todavía ir a verla, ante el temor de que su visita no fuera del gusto de las autoridades superiores; estábamos todos como viajeros perdidos en el de sierto de SaharaMiss Mills tenía una prodigiosa volubilidad y se complacía en ella. Yo no podía por menos de darme cuenta, mientras mezclaba sus lágrimas con las mías, que nuestras aflicciones eran para ella una diversión. Las mimaba, si puedo decirlo así, para su propio bien. Me hacía observar que un abismo in menso se acababa de abrir entre Dora y yo y que sólo el amor podía atravesarlo con su arco iris. El amor existía para sufrir en este bajo mundo; esto había sido siempre y continuaría siendo.  ¡No im porta añadía. Los corazones no se dejan encade nar largo tiempo por esas telas de araña; sabrán romperlas, y el amor será vengado!  Todo esto no era muy consolador; pero miss Mills no quería animar esperanzas engañosas. Me dejó más desconsolado de lo que había ido, lo que no me impidió decirle (y, lo que es más fuerte, lo pen saba) que le estaba profundamente agradecido y que estaba convencido de que era verdaderamente nuestra amiga. Decidió que al día siguiente por la mañana iría a ver a Dora y que intentaría algún medio de asegurarle, fuera por una palabra o por una mirada, todo mi afecto y toda mi desesperaciónNos separamos destrozados de dolor. ¡Qué conten ta debía de estar miss Mills! Al llegar a casa de mi tía se lo conté todo, y a pe sar de todo lo que me dijo me acosté desesperado, me levanté desesperado y salí desesperadoEra sábado por la mañana; me dirigí inmediata mente a mi oficina, y me sorprendió mucho al llegar ver a los empleados de caja delante de la puerta y charlando entre sí. Algunos transeúntes miraban por las ventanas, que estaban todas cerradas. Yo avivé el paso y, sorprendido de lo que veía, entré presu rosoLos empleados estaban en su puesto, pero nadie trabajaba. El viejo Tiffey estaba sentado, quizá por primera vez en su vida, en la silla de uno de sus colegas, y ni siquiera había colgado su sombrero¡Qué horrible desgracia, míster Copperfield! me dijo en el momento en que entraba¿Cómo? ¿Qué ha ocurrido? exclamé¿No lo sabe usted? exclamó Tiffey, y todo el mundo me rodeóNo dije mirándolos a todos uno después de otroMíster Spenlow... dijo TiffeyCreí que la tierra se abría bajo mis pies; temblé; uno de los empleados me sostuvo en sus brazosMe hicieron sentarme, desataron la corbata, me dieron un vaso de agua. No tengo idea del tiempo que duró todo aquello¿Muerto? repetíAyer comió en Londres y condujo él mismo el fa etón dijo Tiffey. Había enviado al lacayo en la dili gencia, como hacía algunas veces, ¿sabe usted? El faetón llegó vacío. Los caballos se detuvieron a la puerta de la cuadra. El palafrenero acudió con una linterna. Y no había nadie en el coche¿Es que se habían desbocado los caballos? No; no estaban calientes ni más fatigados que de costumbre. Las bridas estaban rotas y era evidente que se habían arrastrado por el suelo. Toda la casa se revolvió al momento; tres criados recorrieron el camino, y le encontraron a una milla de la casaA más de una milla, míster Tiffey insinuó un jo ven empleado¿Cree usted? Quizá tenga usted razón dijo Tif fey, a más de una milla, no lejos de la iglesia. Esta ba tendido boca abajo. Una parte de su cuerpo yac ía en la carretera, y el resto en la cuneta. Nadie sabe si le ha dado un ataque que le ha hecho caer del coche, o si se ha bajado porque se sentía indis puesto; ni siquiera se sabe si estaba completamente muerto cuando le han encontrado; lo que es seguro es que estaba completamente insensible. Quizá respiraba todavía; pero no pronunció una sola pala bra. Han acudido médicos en cuanto se ha podido; pero todo ha sido inútil¡Cómo describir mi estado de ánimo ante aquella noticia! Todo el mundo comprenderá mi turbación al enterarme de aquel suceso, y tan súbito, cuya víctima era precisamente el hombre con quien aca baba de tener una discusión. Aquel vacío repentino que dejaba en su despacho, ocupado todavía la víspera, donde su silla y su mesa parecían esperar lo; aqueIlas líneas trazadas de su mano y dejadas encima del pupitre como últimas huellas del espec tro desaparecido; la imposibilidad de separarlo en nuestro pensamiento del lugar en que estábamos, hasta el punto de que cuando la puerta se abría esperábamos verle entrar; el silencio triste y el vacío de las oficinas; la insaciable avidez de nuestras gentes para hablar, y la de las gentes de fuera, que no hacían más que entrar y salir todo el día para enterarse de nuevos detalles. ¡Qué espectáculo desolador! Pero lo que no sabré describir es cómo en los pliegues ocultos de mi corazón sentía una secreta envidia de la muerte; cómo le reprochaba el dejarme en segundo plano en los pensamientos de Dora; cómo el humor injusto y tiránico que me pose ía me hacía celoso hasta de su pena; cómo sufría al pensar que otros la podrían consolar, que lloraría lejos de mí; en fin, cómo estaba dominado por un deseo avaro y egoísta de separarla del mundo ente ro en mi provecho, para ser yo solo todo para ella, en aquel momento tan mal escogido para no pensar más que en míEn la confusión de aquel estado de ánimo (espero no haber sido el único que lo ha sentido así y que otros podrán comprenderlo) fui aquella misma tarde a Norwood. Supe por un criado que miss Mills había llegado; le escribí una carta haciendo poner la di rección a mi tía. Deploraba de todo corazón la muerte tan inesperada de míster Spenlow, y al es cribirla vertía lágrimas. Le suplicaba que dijera a Dora, si estaba en estado de oírla, que me había tratado con bondad, con una benevolencia infinita, y que el nombre de su hija lo había pronunciado con la mayor ternura, sin la sombra de un reproche. Sé que también aquello era puro egoísmo por nú parteEra un medio de hacer llegar mi nombre a ella; pero yo trataba de convencerme de que era un acto de justicia hacia su memoria. Y quizá lo creíaMi tía recibió al día siguiente algunas líneas en respuesta; estaba dirigida a ella, pero la carta era para mí. Dora estaba agobiada de dolor, y cuando su amiga le había preguntado si seguía amándome, había exclamado llorando, pues lloraba sin interrup ción: ¡Oh, mi querido papá, mi pobre papá! ; pero no había dicho que no, lo que me causó el mayor placerMíster Jorkins vino a las oficinas algunos días después. Había permanecido en Norwood desde el suceso. Tiffey y él estuvieron encerrados juntos durante algún tiempo; después Tiffey abrió la puerta y me hizo seña de que entrara¡Oh míster Copperfield! dijo míster JorkinsMíster Tiffey y yo vamos a examinar el pupitre, los cajones y todos los papeles del difunto, para poner el sello sobre sus papeles personales y buscar su testamento. No encontrarnos huellas en ninguna parte. ¿Quiere tener la bondad de ayudarnos? Desde el suceso estaba muy preocupado, pen sando en qué situación se quedaría mi Dora, quién sería su tutor, etc., y la proposición de míster Jor kins me daba ocasión de disipar mis dudas. Nos pusimos todos a ello. Míster Jorkins abría los pupi tres y los cajones, y nosotros sacábamos todos los papeles. Pusimos a un lado los de la oficina y a otro los que eran personales del difunto, que no eran numerosos. Todo se hizo con la mayor gravedad; y cuando nos encontrábamos un sello o un guarda puntas, o una sortija o cualquier otro objeto menudo de use personal, bajábamos instintivamente la vozHabíamos sellado ya muchos paquetes, y conti nuábamos, en medio del silencio y del polvo, cuan do míster Jorkins me dijo, sirviéndose exactamente de los términos en que su asociado, míster Spen low, nos había hablado de él: Míster Spenlow no era hombre que se dejara fácilmente desviar de las tradiciones y de los cami nos ya hechos. Usted lo conocía. ¡Pues bien! Yo creo que no ha hecho testamento¡Oh, estoy seguro de lo contrario! dijeLos dos se detuvieron para mirarmeEl día que le vi por última vez repuse me dijo que había hecho un testamento y que tenía ordena dos sus asuntos desde hace mucho tiempoMíster Jorkins y el viejo Tiffey movieron la cabeza de común acuerdoEso no promete nada bueno dijo TiffeyNada bueno dijo míster JorkinsSin embargo, no dudarán ustedes dijeMi querido míster Copperfield me dijo Tiffey, y puso la mano encima de mi brazo, mientras cerraba los ojos y movía la cabeza, si llevara usted tanto tiempo como yo en este estudio sabría usted que no hay asunto sobre el cual los hombres sean menos previsores y en el que se les debe creer menos por sus palabrasPero si en realidad esas son sus propias expre siones repliqué, insistiendoEntonces es decisivo repuso Tiffey. Mi opinión entonces es... que no hay testamentoEsto me pareció al principio la cosa más extraña del mundo; pero el caso es que no había testamen to. Los papeles no proporcionaban el menor indicio de que hubiera podido haber nunca ninguno; no se encontró el menor proyecto ni el menor memorán dum que anunciara que hubiese tenido nunca la intención de hacerlo. Lo que casi me sorprendió tanto es que sus negocios estaban en el mayor desorden. No se podía uno dar cuenta ni de lo que debía, ni de lo que había pagado, ni de lo que pose ía. Es muy probable que desde hacía años él mismo no tuviera ni la menor idea. Poco a poco se descu brió que, empujado por el deseo de brillar entre los procuradores del Tribunal de Doctores, había gas tado más de lo que ganaba en el estudio, que no era demasiado, y que había hecho una brecha im portante en sus recursos personales, que proba blemente tampoco habían sido nunca muy conside rables. El mobiliario de Norwood se puso a la venta, se alquiló la casa, y Tiffey me dijo, sin saber todo el interés que yo tomaba en ello, que una vez pagadas las deudas y deducida la parte de sus asociados en el estudio él no daría por todo el resto ni mil librasTodo esto lo supe después de seis semanas. Había estado sufriendo todo aquel tiempo, y estaba a pun to de poner fin a mi vida cada vez que miss Mills me decía que mi pobre Dorita no contestaba cuando le hablaban de mí más que gritando: ¡Oh mi pobre papá, mi querido papá! . Me dijo también que Dora no tenía más parientes que dos tías, hermanas de míster Spenlow, solteras, y que vivían en PutneyDesde hacía muchos años tenían muy rara comuni cación con su hermano. Sin embargo, no se habían peleado nunca; pero míster Spenlow no las invitó más que a tomar el té el día del bautizo de Dora, en lugar de invitarlas a comer, como ellas tenían la pretensión, y le habían contestado por escrito que, por el interés de ambas partes, creían más prudente no moverse de su casa. Desde aquel día su her mano y ellas habían vivido cada uno por su ladoAquellas dos damas salieron, sin embargo, de su retiro para ir a proponer a Dora que se fuera a vivir con ellas en Putney. Dora se arrojó a sus cuellos llorando y sonriendo: ¡Oh, sí, tías; os lo ruego; llevadme a Putney con Julia Mills y !. Y se vol vieron todas juntas poco después del entierroYo no sé cómo encontré tiempo para ir a rondar alrededor de Putney; pero el caso es que, de una manera o de otra, me escapaba muy a menudo por sus alrededores. Miss Mills, para mejor llenar todos los deberes de la amistad, escribía un diario de lo que sucedía cada día. Muchas veces salía a mi encuentro en el campo para leérmelo, o prestármelo cuando no tenía tiempo de leérmelo. ¡Con qué feli cidad recorría yo los diversos artículos de aquel registro concienzudo! He aquí una muestra: . Mi querida Dora continúa muy abatida. Violento dolor de cabeza Llamo su atención sobre  D. Acaricia a J.Asociación de ideas que abren las esclusas del dolor. Torrente de lágrimas. (Las lágrimas ¿no son . Dora, débil a inquieta Bella en su pali dez (misma observación para el lunes..). D., JM. y J. salen en coche J. saca la nariz fuera de la portezuela y ladra violentamente contra un barren dero. Una ligera sonrisa aparece en los labios de D. (He aquí los débiles anillos de que se compone la cadena de la vida. .)  D., alegre en comparación de los días precedentes. Le he cantado una melodía conmovedora: Las campanas de la tarde, que no la ha tranquilizado, ni mucho menos D., conmovida hasta el summum. La he encontrado más tarde llorando en su habitación; le he recitado versos donde la comparaba con una joven gacela Resul tado mediocre. Alusión a la imagen de la paciencia sobre una tumba (Pregunta: ¿,Por qué sobre una . D. bastante mejor. Mejor noche Ligero matiz rosado en las mejillas. Me he decidido a pro nunciar el nombre de D. C. Este nombre lo vuelvo a insinuar con precaución durante el paseo D., inme diatamente trastornada. ¡Oh querida Julia, oh! He sido una niña desobediente. La tranquilizo con mis caricias. Hago un cuadro ideal de D. C. a las puertas de la muerte. D., de nuevo trastornada¡Oh, qué hacer, qué hacer! ¡Llévame a alguna parte!  Gran alarma. Desvanecimiento de D. Vaso de agua traído de un café. (Comparación poética. Una muestra extravagante sobre la puerta del café. La vida humana también es abigarrada, Día lleno de sucesos. Un hombre se ha presentado en la cocina con un saco azul; ha pedi do las botas de una señora dejadas para arreglarLa cocinera responde que no ha recibido órdenesEl hombre insiste. La cocinera se retira para pregun tar lo que hay de ello. Deja al hombre solo con JipA la vuelta de la cocinera el hombre insiste todavía; después se retira. J. ha desaparecido; D. está des esperada. Se ha avisado a la policía. El hombre tiene la nariz curva y las piernas torcidas como las balaustradas de un puente. Se busca por todas partes. J. no aparece. D. llora amargamente, está inconsolable Nueva alusión a una joven gacela, a propósito, pero sin efecto. Por la tarde un mucha cho desconocido se presenta. Le hacen entrar al salón. Tiene la nariz grande, pero las piernas dere chas. Pide una guinea por un perro que ha encon trado. Se niega a explicarse más claramente. D. le da la guinea; lleva a la cocinera a una casita donde se encuentra el perro atado al pie de un mesa. Ale gría de D., que baila alrededor de J. mientras co me.Animada por este dichoso cambio, hablo de DC. cuando estamos en el primer piso. D. vuelve a ponerse a sollozar:  ¡Oh, no, no; no debo pensar más que en mi papá! . Abraza a J. y se duerme llorando. (¿No debe confiar D. C. en las vastas alas Miss Mills y su diario eran entonces mi único consuelo. En mi pena, el único recurso era verla (ella acababa de estar con Dora) y encontrar la ini cial de Dora en cada línea de aquellas páginas lle nas de simpatía, aumentando así mi dolor. Me pa recía que hasta entonces había vivido en un castillo de naipes que acababa de derribarse, dejándonos a miss Mills y a mí en medio de sus ruinas. Me parec ía que un horrible mago había rodeado a la divini dad de mi corazón de un círculo mágico, y que las alas del tiempo, aquellas alas que llevan tan lejos a tantas criaturas humanas, podrían únicamente ayu darme a franquearloMi tía supongo que empezó a preocuparse seria mente por mi abatimiento prolongado, a ideó en viarme a Dover con el pretexto de ver si todo iba bien en su casita, que había alquilado, y con objeto de renovar el alquiler con el inquilino actual. Janet había entrado al servicio de mistress Strong, donde la veía todos los días. Había estado indecisa, al dejar Dover, respecto a si confirmaría o denegaría de una vez el renunciamiento desdeñoso por el sexo masculino que había sido el fundamento de su educación. Se trataba de casarse con un pilotoPero no quiso exponerse, menos, sin embargo, en honor del principio en sí mismo que porque el piloto no la acabara de gustarAunque me costaba trabajo dejar a miss Mills, me parecieron bastante bien las intenciones de mi tía; aquello me proporcionaría el placer de pasar unas cuantas horas tranquilas al lado de Agnes. Consulté al doctor para saber si podría ausentarme tres días, y me aconsejó que estuviera más tiempo fuera; pero me interesaba demasiado mi trabajo para tomarme unas vacaciones muy largas. Por fin me decidí a partirEn cuanto a mi oficina del Tribunal de Doctores, no tenía por qué preocuparme del trabajo. A decir verdad, no estábamos en olor de santidad entre los procuradores de primer vuelo; es más, habíamos caído casi en una situación equívoca. Los negocios en tiempos de míster Jorkins, antes de míster Spen low, no habían sido muy brillantes. Después el di fundo socio los había animado renovando con una infusión de sangre joven la vieja rutina del estudio y les había dado algo de brillo con su tren de vida; pero aquello no reposaba sobre bases bastante sólidas para que la muerte repentina de su principal director no lo quebrantara. Los negocios disminuye ron sensiblemente. Míster Jorkins, a pesar de la reputación que tenía entre nosotros, era un hombre débil e incapaz, y su reputación, de puertas a fuera, no era lo bastante fuerte. Desde la muerte de míster Spenlow yo estaba colocado a su lado, y cada vez que le veía tomar tabaco e interrumpir el trabajo sentía más las mil libras de mi tíaY no era este el mayor mal. Había en el Tribunal de Doctores una cantidad de desocupados que, sin ser procuradores, se apoderaban de gran parte de los negocios, para hacerlos ejecutar enseguida por verdaderos procuradores, dispuestos a prestar sus nombres a cambio de una parte del dinero. Como necesitábamos negocios a toda costa, nosotros nos asociamos a aquella noble corporación y tratamos de atraerlos. Lo que pedían sobre todo, por ser lo que más producía, eran las autorizaciones de ma trimonio o las actas probatorias para validez de testamento; pero todos querían obtenerlos, y la competencia era tanta, que se ponían de plantón a la entrada de las galerías que conducían al Tribunal enviados encargados de atraerse a los despachos respectivos a todas las personas de luto y a todos los jóvenes inexpertos. Estas instrucciones eran tan fielmente ejecutadas, que dos veces, a pesar de lo conocido que era, fui  raptado para el estudio de nuestro más temible rival. Los intereses contrarios de aquellos reclutadores modernos solían terminar en combates cuerpo a cuerpo, y nuestro principal agente, que había empezado por el comercio de vinos al por menor, dio en el mismo Tribunal el es candaloso espectáculo, durante algunos días, de tener un ojo negro. Estos virtuosos personajes no tenían el menor escrúpulo, cuando ofrecían la mano para que bajara del coche a alguna anciana señora de luto, de matar de golpe al procurador por quien preguntaba, presentando a su patrón como legítimo sucesor del difunto y llevando en triunfo a la ancia na, a veces todavía conmovida por la noticia que acababan de darle. Así me llevaron a mí muchos prisioneros. En cuanto a las autorizaciones de ma trimonio, la competencia era tan formidable, que un pobre señor tímido que venía con ese objeto hacia nosotros no tenía mejor cosa que hacer que aban donarse al primer agente que se le presentase si no quería ser causa de guerra y presa del vencedorUno de estos empleados en esta especialidad no abandonaba nunca su sombrero cuando estaba sentado, con objeto de estar siempre dispuesto a lanzarse sobre las víctimas que apareciesen en el horizonte. Aquel sistema de persecución todavía está en vigor, según creo. La última vez que yo fui a Doctors Commons , un hombre muy educado, revestido de un delantal blanco, me saltó encima bruscamente, murmurando a mi oído las palabras sacramentales:  ¿Una autorización de matrimo nio?, y con gran trabajo le impedí que me llevara en brazos al estudio de un procuradorPero después de estas digresiones pasemos a DoverEncontré todo en un estado muy satisfactorio y pude halagar la pasión de mi tía contándole que su inquilino había heredado sus antipatías y hacía una guerra encarnizada a los asnos. Pasé una noche en Dover para arreglar algunos asuntillos, y al día si guiente muy temprano me dirigí a Canterbury. Está bamos en invierno; el tiempo fresco y el viento fuer te reanimaron un poco mi espírituErraba lentamente a través de las antiguas calles de Canterbury con una alegría tranquila, que me serenaba el corazón. Volví a ver las muestras de las tiendas, los nombres, las caras conocidas. Me pa recía que hacía tanto tiempo que había estado en el colegio en aquella ciudad, que no hubiera podido comprender cómo había cambiado tan poco, si no hubiera pensado en lo poco que también había cambiado yo. Lo que es extraño es que la influencia dulce y tranquila que ejercía sobre mí el pensamien to de Agnes parecía extenderse sobre el lugar en que habitaba. Encontraba en todo una serenidad, una apariencia tan tranquila y pensativa en las to rres de la venerable catedral como en los viejos cuervos, cuyos gritos lúgubres parecían dar a los edificios antiguos una sensación de soledad mayor de lo que hubiera podido hacerlo un silencio absolu to; también la había en las puertas en ruinas, antes decoradas con estatuas y hoy reducidas a polvoTanto en los peregrinos respetuosos que les rend ían homenaje, como en los nichos silenciosos don de la hiedra centenaria trepaba hasta el tejado a lo largo de los muros de las casas viejas; y como el paisaje campestre, todo parecía llevar en sí, como Agnes, el espíritu de tranquila inocencia, bálsamo soberano para un alma inquietaLlegado a la puerta de míster Wickfield me en contré a míster Micawber, que dejaba correr su pluma con la mayor actividad en la habitacioncita del primer piso, donde antes solía estar Uriah HeepEstaba todo vestido de negro y su maciza persona llenaba por completo el pequeño despacho donde trabajabaMíster Micawber parecía a la vez encantado y confuso de verme. Quería llevarme inmediatamente a ver a Uriah; pero yo me neguéConozco esta casa de antigua fecha le dije y sabré encontrar mi camino. ¡Y bien! ¿Qué dice us ted del Derecho, míster Micawber? Mi querido Copperfield me respondió, para un hombre dotado de una imaginación trascendental, los estudios del Derecho tienen un lado muy malo; le ahogan en los detalles. Hasta en nuestra corres pondencia de negocios dijo míster Micawber lan zando una mirada sobre las cartas que escribía, el espíritu no tiene la libertad de tomar la expresión sublime que le satisfaría. A pesar de eso, es un gran trabajo, ¡un gran trabajo! Me dijo enseguida que era inquilino en la antigua casa de Uriah Heep, y que mistress Micawber estar ía encantada de recibirme una vez más bajo su techoEs una casa humilde dijo míster Micawber, para servirme de la expresión favorita de mi amigo Heep; pero quizá nos sirva de estribo para elevarnos a otras más ambiciosasLe pregunté si estaba satisfecho del trato de su amigo Heep. Empezó por cerciorarse de si la puerta estaba bien cerrada, y después me respondió en Mi querido Copperfield, cuando se está bajo el golpe de las dificultades pecuniarias se pone uno bis a bis con la mayor parte de la gente en una si tuación muy violenta, y lo que no mejora nada esta situación es el que las dificultades pecuniarias obli guen a pedir el sueldo antes de su término legalTodo lo que puedo decirle es que mi amigo Heep responde a llamadas a las que no quiero hacer más amplia alusión de una manera que hace igualmente honor a su cabeza y a su corazón¡Nunca le hubiera visto tan pródigo de su dinero! observé¡Perdón! dijo Micawber con reserva. Hablo por experienciaEstoy encantado de que la experiencia le haya resultado tan bien le respondíEs usted muy bueno, mi querido Copperfield dijo míster Micawber; y se puso a tararear una canción¿Ve usted a menudo a míster Wickfield? le pre gunté para cambiar la conversaciónNo muy a menudo dijo míster Micawber con ai re de desprecio; míster Wickfield seguramente tiene las mejores intenciones; pero..., pero... No sirve ya para nadaTemo que su asociado haga todo lo posible para elloMi querido Copperfield repuso míster Micawber después de ejecutar muchas evoluciones sobre su escabel, permítame que le haga una observaciónYo estoy como persona de confianza, ocupo un puesto de confianza y mis funciones no me permi ten discutir ciertos asuntos, ni siquiera con mistress Micawber (ella, que ha sido tanto tiempo la compa ñera en las vicisitudes de mi vida y que es una mu jer de una inteligencia notable). Me tomaré, por lo tanto, la libertad de hacerle observar que en nuestro trato amistoso, que espero no será turbado nunca, deseo hacer dos partes: A un lado dijo míster Mi cawber trazando una línea encima de su pupitre, a un lado colocaremos todo aquello a que puede lle gar la inteligencia humana con una sola y pequeña excepción, es decir, los asuntos de míster Wickfield y Heep y todo lo que a ellos se refiere. Tengo la seguridad de que no ofendo al compañero de mi juventud haciendo a su juicio claro y discreto seme jante proposiciónVeía muy bien que míster Micawber había cam biado mucho; parecía que sus nuevos deberes le imponían una reserva penosa; sin embargo, yo no tenía derecho para sentirme ofendido. Pareció más tranquilo y me tendió la manoEstoy encantado de miss Wickfield, Copperfield, se lo juro dijo míster Micawber. Es una criatura encantadora, llena de encantos, de gracia y de vir tudes. Por mi honor dijo míster Micawber haciendo el saludo más galante, como para enviar un beso, rindo homenaje a miss WickfieldEstoy encantado le dijeSi usted no me hubiera asegurado, mi querido Copperfield, el día en que tuvimos el gusto de pasar la tarde con usted, que la D era su letra preferida, hubiera estado convencido de que era la AHay momentos, todo el mundo pasa por ellos, en que lo que decimos o hacemos creemos haberlo hecho y dicho ya en una época muy lejana y lo re cordamos como si hubiéramos estado hace siglos rodeados de las mismas personas, de los mismos objetos, de los mismos incidentes; y sabemos per fectamente de antemano lo que nos van a decir después, como si nos volviese la memoria de pron to. Nunca había experimentado más vivamente aquel sentimiento misterioso que antes de oír las palabras de míster MicawberLe dejé pronto, rogándole que transmitiera mis re cuerdos a su familia. Él volvió a coger la pluma y se frotó la frente como para reanudar su trabajo. Me daba cuenta de que había algo en sus nuevas fun ciones que enfriaban nuestra intimidadNo había nadie en el viejo salón; pero mistress Heep había dejado las huellas de su paso. Abrí la puerta de la habitación de Agnes. Estaba sentada al lado del fuego y escribía ante su pupitre de madera talladaLevantó la cabeza para ver quién era. Y qué pla cer para mí observar la alegría que expresó al ver me aquel rostro reflexivo, y ser recibido con tanto cariño y bondad¡Ah! le dije cuando nos sentamos uno al lado de otro ¡Cuánta falta me has hecho, Agnes, desde ¿De verdad? me respondió Pues no hace tanto que nos hemos separadoMoví la cabezaNo sé en qué consiste, Agnes; pero es evidente que me falta alguna facultad que necesito. Me hab ías acostumbrado de tal modo a pensar por mí en los buenos tiempos; venía con tanta naturalidad a inspirarme en tus consejos y a buscar tu ayuda, que verdaderamente temo haber perdido el use de una facultad de la que no tenía necesidad a tu lado¿Y cuál es? dijo alegremente AgnesNo sé qué nombre darle respondí, pues creo que soy formal y perseveranteEstoy segura dijo AgnesY paciente, Agnes repuse titubeandoSí dijo Agnes, riendo; bastante pacienteY, sin embargo, soy algunas veces tan desgra ciado y estoy tan inquieto, tan indeciso, tan incapaz de tomar una decisión, que evidentemente me falta, ¿cómo diríamos?..., me falta un punto de apoyoPuede que sí dijo AgnesMira repuse; no tienes más que verte a ti mis ma. Vienes a Londres, me dejo guiar por ti: al mo mento encuentro un objeto y una dirección. Se me escapa ese objeto, y vengo aquí: pues enseguida soy otro hombre. Las circunstancias que me afligían no han cambiado desde que he entrado en esta habitación; sin embargo, he sufrido ya una in fluencia que me transforma, que me hace mejor¿Qué es eso, Agnes? ¿Cuál es tu secreto? Tenía la cabeza inclinada y los ojos fijos en el fuegoEs siempre la misma historia le dije No te rías porque te diga ahora, para las grandes cosas, las mismas palabras que antes para las pequeñas. Mis antiguas penas eran chiquilladas, y hoy son cosas serias; pero todas las veces que he abandonado a mi hermana adoptiva..Agnes levantó la cabeza, ¡qué rostro celestial!, y me tendió su mano. Yo la beséTodas las veces, Agnes, que no has estado a mi lado para empezar las cosas con tu aprobación, me he perdido y me he metido en una multitud de difi cultades. Cuando por fin he venido a buscarte (co mo he hecho siempre) he encontrado al mismo tiempo la paz y la felicidad. Hoy todavía he vuelto al hogar, pobre viajero fatigado, y no puedes figurarte la dulzura, el reposo que saboreo a tu ladoSentía tan profundamente lo que decía y estaba tan verdaderamente conmovido, que me faltaba la voz; oculté la cabeza entre mis manos y eché a llorar. No escribo aquí más que la verdad. No pen saba en las contradicciones ni en las consecuencias que había en mi corazón, como en el de la mayoría de los hombres; no se me ocurría pensar que podía haber obrado de otro modo y mejor de lo que había hecho hasta entonces. Ni que había sido una equi vocación el cerrar voluntariamente los oídos al grito de mi conciencia, no; todo lo que sabía es que era de buena fe cuando le decía con tanto fervor que a su lado encontraba el reposo y la pazElla calmó pronto aquel impulso de sensibilidad con la expresión de su dulce y fraternal afecto, con sus ojillos brillantes, con su voz llena de ternura y con la calma encantadora que siempre me había hecho considerar su morada como un lugar benditoAnimó mi valor y me hizo, naturalmente, contarle todo lo que había sucedido desde nuestra última entrevistaY no tengo nada más que decirte, Agnes añadí cuando terminé mi confidencia, si no es que cuento contigoPero no es conmigo con quien tienes que contar, Trotwood repuso Agnes con una dulce sonrisa; es con otra¿Con Dora? dije yoPero, Agnes, ¿no te he dicho respondí algo con fuso que es difícil, no digo el contar con Dora, pues es la rectitud y la firmeza mismas, pero, en fin, que es difícil, no sé cómo expresarme, Agnes...? Es tímida, se turba, se asusta fácilmente. Algún tiempo antes de la muerte de su padre creí que debía hablarle... Pero si tienes la paciencia de escu charme, te lo contaré todoEn consecuencia, le conté a Agnes lo que le hab ía dicho a Dora de mi pobreza, del libro de cocina, de las cuentas, etc¡Oh Trotwood! repuso ella con una sonrisa, eres siempre el mismo. Tenías razón al querer salir ade lante en el mundo; pero ¿para qué hacer las cosas tan bruscamente con una niña tímida, amante y sin experiencia? ¡Pobre Dora! Nunca voz humana podía hablar con más bondad y dulzura que la suya al darme aquella respuestaMe parecía que la veía coger con amor a Dora en sus brazos para besarla tiernamente; me parecía que me reprochaba tácitamente con su generosa protección el haberme apresurado demasiado a turbar su corazoncito; me parecía que veía a Dora, con toda su gracia ingenua, acariciar a Agnes, darle las gracias y apelar dulcemente a su justicia para hacerse una auxiliar contra mí sin dejar de amarme con toda la fuerza de su inocencia infantil¡Qué agradecido estaba a Agnes! ¡Cómo la admi raba! Las veía a las dos en una encantadora pers pectiva, unidas íntimamente, más encantadoras todavía una al lado de otra¿Qué debo hacer, Agnes? le pregunté después de haber contemplado el fuego. ¿Qué me aconse Creo dijo Agnes que lo más correcto sería que escribieras a esas señoras. ¿Crees que los secretos No, puesto que tú no lo crees le dijeYo soy mal juez en esas materias respondió Ag nes con un modesto titubeo; pero me parece .... en una palabra, me parece que no sería digno de ti..recurrir a medios clandestinosTienes demasiada buena opinión de mí, Agnes, me temoNo sería digno de tu franqueza habitual replicóYo escribiría a esas dos señoras; les contaría todo lo más sencilla y francamente que me fuera posible y les pediría permiso para it alguna vez a su casaComo eres joven y todavía no tienes una posición en el mundo, creo que harías bien en decirles que te someterás con gusto a todas las condiciones que te quieran imponer. Les rogaría que no rechazaran mi petición sin hablar de ella a Dora, cuando les pareciera oportuno. No me presentaría demasiado ardiente dijo Agnes con dulzura ni demasiado exi gente; tendría fe en mi fidelidad, en mi constancia y en Dora¡Pero si cuando le hablan de ello se asusta! ¿Y si vuelve a echarse a llorar sin querer hablar de mí? ¿Es posible? preguntó Agnes con el más afec tuoso interés¡Ya lo creo! ¡Se asusta como un pajarito! ¿Y si a las señoritas Spenlow no les parece correcto que me dirija a ellas? (Las solteronas son a veces tan extravagantes ...) No creo, Trotwood dijo Agnes levantando con dulzura los ojos hacia mí, que debas preocuparte demasiado por eso. Según mi opinión, vale más preguntarse si está bien hecho, y si está bien, no titubearNo dudé más tiempo; me sentía el corazón más ligero, aunque con el peso profundo de la tremenda importancia de mi tarea, y me propuse dedicar la tarde a escribir la carta. Agnes me cedió su pupitre para que hiciera el borrador; pero antes bajé a ver a míster Wickfield y a Uriah HeepEncontré a Uriah instalado en un nuevo despa cho, que exhalaba un olor a cal fresca. Lo había construido en el jardín. Nunca he visto un rostro tan innoble entre una cantidad tan grande de libros y papeles. Me recibió con su servilidad de costumbre, haciendo como que no había sabido por mister Mi cawber mi llegada, de lo que me atreví a dudar. Me condujo al gabinete de míster Wickfield, o mejor dicho a la sombra de su antiguo despacho, pues lo habían despojado de una multitud de comodidades en provecho del nuevo asociado. Míster Wickfield y yo nos saludamos mutuamente, mientras Uriah permanecía de pie delante del fuego frotándose la barbilla con su mano huesuda¿Vivirá usted con nosotros, Trotwood, todo el tiempo que piense pasar en Canterbury? dijo míster Wickfield, no sin lanzar a Uriah una mirada con que parecía pedir su aprobación¿Tiene usted sitio para mí? le preguntéYo estoy dispuesto, Copperfield; debía decir míster, pero el tratamiento de camarada se me vie ne a la boca dijo Uriah; estoy dispuesto a devol verle su antigua habitación si ello le resulta agrada bleNo, no dijo míster Wickfield; ¿para qué se va usted a molestar? Hay otra habitación, hay otra habitación¡Oh! repuso Uriah haciendo un gesto bastante feo; pero si es que yo estaré encantadoPor fin declaré que aceptaría la otra habitación y que si no me iría a hospedar fuera; en vista de ello se decidieron por la otra habitación. Me despedí de ellos y volví a subirEsperaba encontrar arriba a Agnes sola, como an tes; pero mistress Heep le había pedido permiso para ir a sentarse con ella al lado de la chimenea, con el pretexto de que la habitación de Agnes esta ba mejor situada. En el salón o en el comedor sufría horriblemente de su reúma. Yo con gusto y sin el menor remordimiento la hubiera expuesto a toda la furia del viento en el campanario de la catedral; pero había que hacer virtud de necesidad y le di los bue nos días en tono amistosoLe doy las gracias humildemente, caballero dijo mistress Heep cuando le hube preguntado por su salud; estoy así así; no tengo por qué envanecer me. Si pudiera ver a mi Uriah bien establecido, no pediría nada más, se lo aseguro. ¿Cómo ha encon trado usted a mi Uriah, caballero? Le había encontrado tan horrible como de cos tumbre, y contesté que no le había encontrado cambiado¡Ah! ¿No le encuentra usted cambiado? dijo mis tress Heep. Le pido humildemente permiso para no ser de su opinión. ¿No le encuentra usted más del Más que de costumbre, no respondí¿De verdad? dijo mistress Heep. Es porque us ted no le ve con los ojos de una madreLos ojos de una madre me parecieron muy malos ojos para el resto de la humanidad cuando los dirig ía hacia mí, por muy tiernos que fueran para su hijoCreo que ella y su hijo se pertenecían exclusiva mente el uno al otroLos ojos de mistress Heep, después de mirarme a mí, se fijaron en AgnesY usted, miss Wickfield, ¿no encuentra que ha cambiado mucho? preguntó mistress HeepNo dijo Agnes continuando tranquilamente su trabajo. Se preocupa usted demasiado; está muy bienMistress Heep resopló con toda su fuerza y conti nuó su laborNo abandonó ni un momento ni a nosotros ni a su labor de punto. Yo había llegado a las doce y todav ía faltaban muchas horas para la comida; pero no se movió. Estaba sentada a un lado de la chimenea y yo estaba en el pupitre frente al hogar, y Agnes al otro lado, no lejos de mí. Cada vez que levantaba la vista mientras escribía lentamente mi carta, veía delante de mí el rostro pensativo de Agnes, que me inspiraba valor con su dulce y angelical expresión; pero sentía al mismo tiempo los malos ojos que me miraban para clavarse después en Agnes y volver enseguida a mí, bajándose después hacia la mediaNo estoy muy versado en el arte de hacer media para poder decir lo que fabricaba; pero sentada allí al lado del fuego, moviendo sus largas agujas, mis mentáneamente detenida en sus malos designios por el ángel sentado frente a ella; pero dispuesta a aprovechar cualquier oportunidad para agarrar a su presa en sus odiosas redesDurante la comida continuó vigilándonos con la misma mirada. Después de la comida su hijo tomó su lugar, y una vez solos para los postres míster Wickfield, él y yo, se puso a observarme de reojo, haciendo al mismo tiempo las más odiosas contor siones. En el salón volvimos a encontrar a su ma dre, fiel a su punto y a su vigilancia. Mientras Agnes cantó y tocó el piano, la madre estaba instalada a su lado. En una ocasión pidió a Agnes que cantara una balada que a su Uriah le gustaba con locura (durante aquel tiempo el dicho Uriah bostezaba en su sillón y después le dijo que estaba en tusiasmado). No abría nunca la boca sin pronunciar el nombre de su hijo. Era evidente que se trataba de una consigna que le habían dadoAquello duró hasta la hora de acostarse. Me sent ía tan poco a mis anchas a fuerza de ver a la madre y al hijo oscureciendo aquella morada con su horri ble presencia, como dos grandes murciélagos, que hubiera preferido permanecer toda la noche con el punto y lo demás, mejor que it a acostarme. Apenas cerré los ojos. Al día siguiente, nueva repetición del punto de media y de la vigilancia, que duró todo el díaNo pude lograr ni diez minutos para hablar a Ag nes: apenas si tuve tiempo para enseñarle mi cartaLe propuse que saliera conmigo de paseo; pero mistress Heep repitió tantas veces que se encontra ba muy mal, que Agnes tuvo la bondad de quedarse para hacerle compañía. Por la tarde salí solo para reflexionar en lo que debía hacer, pues no sabía si tenía derecho para callar durante más tiempo a Agnes lo que Uriah Heep me había dicho en Lon dres, pues empezaba a inquietarme extraordinaria menteNo había salido todavía del pueblo, por la carrete ra de Ramsgate, que estaba muy hermosa para pasear, cuando me oí llamar en la oscuridad por alguien que venía tras de mí. Era imposible confun dir aquella chaqueta raída y aquel modo de andar desgarbado. Me detuve a esperar a Uriah Heep¿Y bien? le dije¡Qué deprisa anda usted! dijo. Tengo las pier nas bastante largas; pero usted les da bastante trabajoVengo a hacerle compañía, Copperfield, si quiere usted permitírselo a un antiguo camaradaY al decir esto, con un movimiento que podía to marse por una burla se puso a andar a mi lado¡Uriah! le dije lo más cortésmente que pude, después de un momento de silencio¡Míster Copperfield! me respondióSi quiere que le diga la verdad (no se ofenda), he salido porque estaba un poco cansado de estar tanto tiempo en compañíaMe miró de reojo y me dijo con un horrible gesto: ¿Se refiere usted a mi madre? Naturalmente¡Ah, vamos! ¿Sabe usted? Somos tan humildes repuso; y como reconocemos nuestra humilde condición. estamos obligados a vigilar a los que no son humildes coma nosotros para que no nos piso teen. En amor todas las estratagemas son buenas, CopperfieldY frotándose suavemente la barbilla con sus dos enormes manos, dejó oír un gruñido suave. Nunca había visto una criatura humana que se pareciera tanto a un mandril malignoPorque usted dijo, continuando acariciándose el rostro y moviendo la cabeza es un rival peligroso, Copperfield, y siempre lo ha sido; reconózcalo¡Cómo! ¿Es por este motivo por lo que monta us ted la guardia en tomo a miss Wickfield y por lo que le quita toda libertad en su propia casa? le dije¡Oh míster Copperfield!; esas son palabras muy duras replicóPuede usted tomar mis palabras como le parez ca; pero sabe usted mejor que yo lo que quiero decirle, Uriah¡Oh, no!; tiene usted que explicármelo, porque no lo comprendo¿Supone usted le dije esforzándome, a causa de Agnes, en permanecer tranquilo, supone usted que miss Wickfield es para mí otra cosa que una herma Vamos, Copperfield; no estoy obligado a contes tar a esa pregunta. Quizá sí, quizá noNunca he visto nada comparable a la innoble ex presión de aquel rostro, a aquellos ojos desguarne cidos, sin la sombra de una pestañaVamos, venga; por el amor de miss Wickfield..¡Mi Agnes! exclamó en una contorsión angulosa y repugnante. ¡Tenga la bondad de llamarla Agnes, Por el amor de Agnes Wickfield, que Dios bendi ga..Le doy las gracias por ese deseo, míster Copper fieldVoy a decirle lo que en cualquier otra circunstan cia antes se me hubiera ocurrido decírselo a... Jack Ketch¿A quién, caballero? dijo Uriah alargando el cuello y abrigando su oreja con la mano para oír mejorAl verdugo repuse; es decir, a la última persona en quien se puede pensar... y, sin embargo, hay que ser franco, era el rostro de Uriah el que me había sugerido aquella alusión. Tengo novia. ¿Es pero que eso le dejará satisfecho? ¿Palabra de honor? preguntó UriahIba a repetir mis palabras, con cierta indignación, cuando se apoderó de mi mano y la estrechó con fuerza¡Oh míster Copperfield! Si me hubiera usted de mostrado esta confianza cuando le revelé el estado de mi corazón, el día en que tanto le molesté dur miendo en su gabinete, nunca se me hubiera ocu rrido dudar de usted. Puesto que es así, voy a des pedir inmediatamente a mi madre, demasiado di choso de poder darle esa prueba de confianzaUsted espero que dispensará las precauciones ins piradas por el afecto. ¡Qué lástima, míster Copper field, que no se dignara usted devolverme confiden cia por confidencia! Sin embargo, le he proporcio nado muchas ocasiones. Pero usted nunca ha teni do por mí toda la benevolencia que yo hubiera de seado. ¡Oh no! Seguramente no me ha querido nunca como yo le quieroMientras decía esto me estrechaba la mano entre sus dedos húmedos y viscosos. En vano me esfor zaba en soltarme; pasó mi brazo por debajo de la manga de su gabán, color chocolate, y me vi obli gado a acompañarle¿Volvemos a casa? dijo Uriah tomando el cami no de la ciudadLa luna empezaba a iluminar las ventanas con sus rayos plateadosAntes de dejar de hablar de esto le dije, después de un largo silencio tiene usted que saber que a mis ojos Agnes Wickfield está tan por encima de usted y tan lejos de todas sus pretensiones como la luna que nos iluminaEs tan tranquila, ¿no es verdad? dijo Uriah. Pe ro confiese usted que nunca me ha querido como yo a usted. Me encontraba usted demasiado humilde, estoy seguroNo me gusta que se haga tanta profesión de humildad ni de otra cosa respondí¡Ah! dijo Uriah con el rostro más pálido y terroso todavía que de costumbre; estaba seguro. Pero usted no sabe, míster Copperfield, hasta qué punto conviene la humildad a una persona en mi situaciónMi padre y yo fuimos educados en una escuela de caridad; mi madre también ha sido educada en un establecimiento de la misma naturaleza De la noche a la mañana nos enseñaban a ser humildes, y nada más. Debíamos ser humildes con estos, humildes con aquellos. Ahora teníamos que quitamos la go rra; allí teníamos que hacer una reverencia y no olvidar nunca nuestra situación, siempre rebajarnos delante de nuestros superiores ¡Dios sabe cuántos superiores teníamos! Si mi padre ha ganado la me dalla de instructor ha sido a fuerza de humildad, y yo lo mismo. Si mi padre ha llegado a sacristán ha sido a fuerza de humildad. Tenía fama entre la gen te bien educada de saber estar en su sitio, y por eso todos estaban dispuestos a empujarle. Sé humilde, Uriah, me decía mi padre, y te abrirás camino. Nos han rebajado a ti como a mí en la escuela, y es lo que mejor resultado da. Sé humilde decía, y lle garás. Y realmente parece que tenía razónPor primera vez sabía que aquella odiosa come dia de humildad era hereditaria en la familia Heep; había visto la cosecha, pero no se me había ocurri do pensar en la siembraNo era más alto que esto decía Uriah cuando aprendí a apreciar la humildad y a aprovecharlaComía mis humildes patatas con buen apetito. No he querido llevar demasiado lejos mis humildes estudios, y me he dicho: Sé terco. Usted me ofre ció enseñarme latín; pero no soy tan tonto. Mi padre me decía siempre: A las gentes les gusta dominar; baja la cabeza y déjales hacer. En este momento, por ejemplo, yo soy muy humilde, míster Copper field; pero eso no impide que haya conseguido ya algún poderTodo lo que me decía (lo leía en su rostro a la cla ridad de la luna) era sencillamente para hacerme comprender que estaba decidido a servirse del po der aquel. Yo no había dudado nunca de su bajeza, su astucia y su malicia; pero únicamente entonces empecé a comprender todo lo que la larga violencia de su juventud había amontonado en venganza sin piedad en aquel alma vil y bajaLo que hubo de más satisfactorio en aquel relato repugnante que me acababa de hacer es que me soltó el brazo para poder volver a agarrarse la barbi lla con las dos manos. Una vez separado de él es taba decidido a seguir en aquella posición. Andá bamos a cierta distancia uno del otro, cambiando únicamente algunas palabrasNo sé lo que le había puesto contento, si era lo que yo le había comunicado o el relato que él me había hecho de su pasado; pero estaba mucho más animado que de costumbre. En la comida habló mucho; preguntó a su madre (a la que había releva do de su guardia cuando volvimos de nuestro pa seo) si no era hora de que él se casara; y en una ocasión lanzó tal mirada sobre Agnes, que hubiera dado todo lo que tengo por poder aplastarleCuando después de la comida nos quedamos so los míster Wickfield, él y yo, Uriah se lanzó más todavía. Había bebido muy poco vino; por lo tanto, no era eso lo que podia excitarle; debía de ser la embriaguez de su triunfo insolente y el deseo de demostrarlo en mi presenciaLa víspera ya había observado que trataba de hacer beber a míster Wickfield; pero Agnes me hab ía lanzado tal mirada al dejar la habitación, que al cabo de cinco minutos propuse ir a reunimos con ella al salón. Estaba a punto de hacer otro tanto cuando Urialh se me adelantóVemos muy rara vez a nuestro visitante de hoy dijo dirigiéndose a míster Wickfield, sentado al otro lado de la mesa (qué contraste entre las dos cabe ceras), y si usted no tiene inconveniente podríamos beber uno o dos vasos de vino a su salud. ¡Míster Copperfield, bebo a su salud y por su prosperidad! Me vi obligado a tocar, por fórmula, la mano que me tendía a través de la mesa; después cogí, con una emoción muy diferente, la mano de su pobre víctimaVamos, mi querido socio dijo Uriah, permítame que le dé el ejemplo bebiendo también a la salud de algún amigo de CopperfieldPasé rápidamente sobre los diversos brindis pro puestos por mister Wickfield: a mi tía, a míster Dick, al Tribunal de Doctores, a Uriah. Cada vez se bebía dos veces su vaso, aunque se daba cuenta de su debilidad, y luchaba vanamente contra aquella mi serable pasión. ¡Pobre hombre! ¡Cómo sufría con la conducta de Uriah y, sin embargo, cómo trataba de agradarle! Heep, triunfante, se retorcía de gusto, hacía gala del vencido, del que desplegaba la ver güenza a mis ojos. Yo tenía el corazón oprimido; ahora todavía mi mano se niega a escribirloVamos, mi querido socio; yo también voy a pro poner otro brindis; pero pido humildemente que nos den vasos grandes. ¡Bebamos por la más divina de El padre de Agnes tenía las manos sobre su vaso vacío. Lo dejó en la mesa, y sus ojos se fijaron en el retrato de su hija; después se llevó la mano a la frente y se dejó caer en un sillónSé que soy un personaje demasiado humilde pa ra atrevenne a brindar a su salud repuso Uriah; pero la admiro; mejor dicho, ¡la adoro! ¡Qué angustia la del padre, que apretaba convul sivamente su cabeza gris entre las manos para contener su sufrimiento interior mil veces más cruel de contemplar que todos los dolores físicos que Agnes dijo Uriah, sin fijarse en el estado de míster Wickfield, o sin querer fijarse, Agnes Wick field, puedo decirlo, es la más divina de las mujeresEs más, puedo hablar libremente entre amigos; se puede estar orgulloso de ser su padre; ¡pero ser su marido...! Dios no permita que vuelva a oír jamás un grito como el que lanzó míster Wickfield levantándose bruscamente¿Qué ocurre? dijo Uriah, que se puso pálido como la muerte. ¡Ah, vamos! Debe de ser un ata que de locura, ¿no, míster Wickfield? ¡Tengo tanto derecho como cualquier otro a decir que un día su Agnes será mi Agnes! Es más; creo que tengo más derecho que nadiePasé mi brazo alrededor del cuello de míster Wickfield y le rogué, por todo lo que pude imaginar, que se tranquilizara; pero sobre todo se lo rogué en nombre de su afecto por Agnes. Estaba fuera de sí y se arrancaba los cabellos, se golpeaba la frente y trataba de rechazarme lejos de sí, sin contestar una sola palabra, sin ver nada, sin saber, ¡ay!, en su desesperación ciega, lo que quería, con la mirada fija y extraviada. ¡Qué espectáculo tan terrible! Le supliqué, en mi dolor, que no se abandonara a aquella angustia y que me escuchara. Le suplicaba que pensara en Agnes, en Agnes y en mí; que re cordara cómo Agnes y yo habíamos crecido juntos; ella, a quien yo quería y respetaba; ella, que era su orgullo y su alegría. Me esforzaba en poner a su hija ante sus ojos; le reprochaba el no tener bastante firmeza para evitarle el que se enterase de seme jante escena. No sé si mis palabras surtieron algún efecto, o si la violencia de su cólera terminó por gastarse; pero poco a poco se tranquilizó y empezó a mirarme, primero sin pensar, después con un rayo de razón, y por fin me dijo: Ya lo sé, Trotwood; mi hija querida y tú..., ya lo sé; pero él, ¡mírale!Me enseñaba a Uriah, pálido y tembloroso en un rincón. Evidentemente se había precipitado, y espe raba una cosa muy distintaMira a mi verdugo repuso míster Wickfield; al hombre que me ha hecho perder poco a poco mi nombre, mi reputación, mi tranquilidad, la felicidad de mi hogarDecid más bien el que le ha conservado su nom bre, su reputación, su tranquilidad y la felicidad de su hogar dijo Uriah, tratando de arreglar las cosas con una expresión de enfado y desconcierto. No se enfade, míster Wickf¡eld, si he llegado más lejos de lo que esperaba; retrocederé ¡ya lo creo! Y después de todo, ¿dónde está el daño? Ya sabía yo que tenía un objetivo en la vida dijo míster Wickfield y creía que estaba unido a mí por motivos de intereses; pero... ¡oh, lo que es este Haría usted bien obligándole a callar, Copper field, si puede exclamó Uriah volviendo hacia mí sus manos huesudas. Va a decir, fíjese bien, va a decir cosas que después sentirá haber dicho y que usted mismo sentirá haber oídoLo diré todo exclamó míster Wickfield con acen to desesperado. Puesto que estoy en tus manos ¿por qué no he de ponerme en las del mundo ente Tenga cuidado, se lo repito repuso Uriah diri giéndose a mí; si no le hace callar es que no es usted su amigo. ¿Pregunta usted por qué no se pondrá en manos del mundo entero? Míster Wick field, porque tiene usted una hija. Usted y yo sabe mos lo que sabemos, ¿no es cierto? No desperte mos al perro que duerme. No soy yo quien come terá esa imprudencia. Puede usted ver que soy lo más humilde posible, y le digo que si he ido dema siado lejos lo siento. ¿Qué más quiere usted, caba ¡Oh, Trotwood, Trotwood exclamó míster Wick field retorciéndose las manos. ¡He caído tan bajo desde que lo vi por primera vez en esta casa! Esta ba ya en esta pendiente fatal; pero, ¡ay!, ¡cuánto camino! ¡Qué triste camino he recorrido desde en tonces! Me ha perdido mi debilidad. ¡Ah! ¡Si hubiera tenido la fuerza de recordar menos, o al menos de olvidar! El recuerdo doloroso de lo que había perdi do al perder a la madre de mi hija se ha vuelto una enfermedad; mi amor por mi hija, llevado hasta el olvido de todo lo demás, me ha dado el último gol pe. Una vez con esta enfermedad incurable he in fectado a mi vez cuanto he tocado. He causado la desgracia de lo que más quiero. ¡Tú sabes si la quiero! He creído posible amar a una criatura del mundo excluyendo a todas las demás. He creído posible llorar a una que había dejado el mundo sin llorar con los que lloran. Así he perdido mi vida. Me he devorado el corazón en una tristeza cobarde, y él se venga devorándome a su vez. He sido sórdido en mi dolor, sórdido en mi amor, sórdido en el modo en que he escapado del lado oscuro del dolor y del afecto. Y ahora sólo soy una ruina. ¡Oh, mira, mira mi miseria! ¡Huye de mí! ¡ódiame! Cayó en una silla y se puso a sollozar. Ya no le sostenía la exaltación de su pena. Uriah salió de su rincónNo sé todo lo que habré podido hacer en mi locu ra dijo míster Wickfield extendiendo la mano como para suplicarme que no le condenase todavía; pero él lo sabe; él, que ha estado siempre a mi lado para apuntarme lo que debía hacer. Ya ves la cadena que me ha puesto al cuello; le encuentras instalado en mi casa; le encuentras metido en todos mis asuntos. Ya le has oído hace un momento. ¿Qué No tiene usted necesidad de decir más, y mejor hubiera hecho usted no diciendo nada repuso Uriah, en tono a la vez arrogante y servil. No se hubiera puesto usted en ese estado si no hubiera bebido tanto; ya se arrepentirá usted mañana, caba llero. Si yo también he dicho algo más de lo que debía, ¡vaya una cosa! Ha podido usted ver que no me he obstinadoLa puerta se abrió y Agnes entró suavemente, pálida como una muerta; pasó su brazo alrededor del cuello de su padre y le dijo con firmeza: ¡Papá, no te encuentras bien, vente conmigo! Él dejó caer la cabeza en el hombro de su hija, como si estuviera agobiado de vergüenza, y salie ron juntos. Los ojos de Agnes se encontraron con los míos, y vi que sabía todo lo que había pasadoNo creía yo que iba a tomar la cosa así, míster Copperfield dijo Uriah; pero esto no es nada; ma ñana nos habremos reconciliado. Es por su bien. Yo deseo humildemente su bienNo le contesté una palabra y subí a la tranquila habitación donde Agnes había venido tan a menudo a sentarse a mi lado mientras yo trabajaba. Allí permanecí hasta bastante tarde, sin que nadie vinie ra a hacerme compañía. Cogí un libro y traté de leer; esperé a que dieran las doce en los relojes, y leía todavía, sin saber lo que leía, cuando Agnes me tocó suavemente en el hombro¿Te vas mañana temprano, Trotwood? Vengo a decirte adiósHabía llorado; pero su rostro estaba ya bello y tranquilo¡Que Dios te bendiga! me dijo tendiéndome la manoMi querida Agnes respondí; veo que no quieres que te hable esta noche de ello, pero ¿no podría Confiar en Dios contestó¿No puedo hacer nada, yo que vengo a aburrirte Tú haces las mías menos amargas, mi querido TrotwoodAgnes, querida mía; es una gran pretensión por mi parte el pensar darte un consejo, yo que tengo tan poco de lo que tú posees tanto: bondad, valor, nobleza; pero ya sabes cuánto te quiero y todo lo que te debo. Agnes, ¿no te sacrificarás nunca a un deber mal comprendido? Retrocedió un paso y dejó mi mano. Nunca la había visto tan inquietaDime que no has tenido semejante pensamiento, querida Agnes; tú que eres para mí más que una hermana, piensa en lo que vale un corazón como el tuyo, un amor como el tuyo¡Ah! ¡Cuántas veces he vuelto a ver después aquel dulce rostro y aquella mirada de un instante, aquella mirada donde no había sorpresa ni reproche ni resentimiento! ¡Cuántas veces he visto después la encantadora sonrisa con que me dijo que estaba segura de ella misma y que no había nada que te mer; después me llamó su hermano y desapareció! Todavía era de noche cuando al día siguiente subí a la diligencia en la puerta de la posada. El día comenzaba a despuntar, a íbamos a partir, cuando en el momento en que mi pensamiento se volvía hacia Agnes vi la cabeza de Uriah que se encaramaba a mi ladoCopperfield me dijo en voz baja agarrándose al coche, he pensado que le gustaría saber antes de su partida que todo está arreglado. Ya he estado en su habitación y está dulce como un cordero. ¿Ve usted? A pesar de lo humilde que soy le sirvo de algo; y cuando no está bebido lo comprende. ¡Qué hombre tan amable después de todo! ¿No es ver dad, míster Copperfield? Me esforcé y le dije que me alegraba mucho de que se hubiera disculpado¡Oh!, de verdad dijo Uriah. ¿Qué importa pedir excusas? ¡Cuando se es humilde es tan fácil! A propósito: ¿supongo, míster Copperfield añadió con una ligera contorsión, que le habrá ocurrido alguna vez el coger una pera antes de que estuviera Es probable respondíEs lo que hice yo ayer noche dijo Uriah; pero la pera madurará; no hay más que estar al cuidadoPuedo esperarY agobiándome con sus saludos, se bajó en el momento en que el conductor subía al pescanteSegún creo, iba comiendo algo para evitar el frío de la mañana; al menos, por el movimiento de su boca se hubiera dicho que la pera estaba ya madura y que la saboreaba haciendo chasquear los labiosAquella noche tuvimos una conversación muy se ria en Buckingham Street sobre los sucesos que he detallado en el último capítulo. Mi tía se tomaba el mayor interés y estuvo paseando de arriba abajo por la habitación, con los brazos cruzados, durante más de dos horas. Siempre que tenía algún disgus to ejecutaba una proeza semejante, y se podia sa ber la importancia de su disgusto por lo que duraba el paseo. En aquella ocasión estaba tan afectada, que necesitó abrir la puerta de la alcoba para tener más sitio, y recorría las dos habitaciones de un ex tremo a otro, mientras mister Dick y yo, sentados inmóviles al lado del fuego, la veíamos pasar por nuestro lado una vez y otra, con la regularidad de un péndulo de relojCuando mister Dick nos dejó solos a mi tía y a mí, para irse a la cama, yo me puse a escribir mi carta a las dos señoras. Entre tanto, mi tía, cansada de su paseo, se había sentado ante la chimenea, con la falda un poco remangada, como de costumbre; pero en lugar de poner el vaso sobre sus rodillas, lo dejó encima de la chimenea y se quedó con el codo de recho apoyado en la mano izquierda y la barbilla en la mano derecha, mirándome pensativa. Siempre que yo levantaba los ojos estaba seguro de encon trar los suyosTe quiero más que nunca, hijo mío me dijo; pe ro estoy preocupada y tristeEstaba demasiado preocupado con mi carta, y no me fijé, hasta después de que se hubiera acostado, de que había dejado intacta encima de la chimenea su poción de la noche, como ella la llamabaCuando hice este descubrimiento, llamé a su puer ta, y con más cariño que de costumbre me dijo: No he tenido ganas de tomarlo esta noche, Trot y movió la cabeza y se encerró de nuevoA la mañana siguiente leyó mi carta para las tías de Dora, y la aprobóLa eché al correo. Ya no tenía nada que hacer más que esperar con paciencia la contestaciónHacía una semana que estaba en aquel estado de expectaciónUna noche volvía de casa del doctor StrongHabía sido un día muy crudo, con un viento norte que cortaba la cara. El viento había desaparecido al anochecer y empezaba a nevar; caían gruesos co pos, que cubrían ya todo el suelo, y los ruidos se habían apagado como si las calles estuvieran cu biertas de plumaEl camino más corto para volver a casa (y natu ralmente el que tomé en semejante noche) fue el de la travesía de San Martín. La iglesia que da nombre a la calle está ahora aislada; pero antes sólo tenía espacio libre por la parte de delante, y la calleja torcía hacia el Strand. Cuando pasaba por delante del pórtico vi en la rinconada el rostro de una mujerMe miró, cruzó la calle y desapareció. Yo la conoc ía, la había visto en alguna parte; pero no recordaba dónde. Algo que interesaba a mi corazón se asocia ba con ella; pero como iba pensando en otra cosa cuando me la encontré, sólo tuve una idea confusaEn los escalones de la iglesia había un hombre poniendo algo sobre la nieve y arreglándolo des pués; le vi al mismo tiempo que a la mujer. No había salido de mi sorpresa cuando el hombre se volvió y se encontro conmigo: estaba cara a cara con míster PeggottyEntonces recordé quién era la mujer. Era Martha, a quien Emily había dado dinero la noche aquella en la cocina. Martha Endell, al lado de la cual él no hubiera querido ver a su querida sobrina según me dijo Ham, ni por todos los tesoros ocultos en el marNos estrechamos la mano cordialmente; al princi pio ninguno de los dos podíamos decir una palabraMíster Davy, ¡cómo me alegro de verle! ¡Qué feliz Muy feliz, querido y viejo amigo le dijeHabía estado pensando ir a verle esta noche re puso; pero al saber que su tía está viviendo con usted (pues he estado por el lado de Yarmouth) he temido que fuera demasiado tarde, y pensaba ir por la mañana temprano, antes de volver a marcharme¿Otra vez? dijeSí señor replicó moviendo la cabeza con resig nación; me marcho mañana¿Y dónde va usted ahora? pregunté¡Pchs! replicó, sacudiendo la nieve de sus largos cabellos. Voy por ahí..En aquella época el establecimiento de La Cruz de Oro (tan memorable para mí en relación con su desgracia) tenía una puerta cerca de donde está bamos parados. Le señalé la verja, me agarré de su brazo, y nos dirigimos allí. Dos o tres de las salas del café daban al patio, y viendo una completa mente vacía y con buen fuego, nos dirigimos a ellaCuando le vi a la luz observé que tenía los cabe llos largos y revueltos y el rostro quemado por el sol; las arrugas de su rostro eran más profundas, y tenía todo el aspecto de haber vagado a través de los climas más distintos; pero todavía parecía muy fuerte y decidido a cumplir su propósito sin que na da pudiera cansarle. Se sacudió la nieve que cubría su ellas casi como si fueran los niños de Emily. ¡Oh mi querida pequeña Emily! Se puso a sollozar en un repentino acceso de de sesperación. Yo pasaba temblando mi mano por encima de la suya, con la que intentaba taparse el rostroGracias me dijo, no se preocupe ustedAl cabo de un momento se descubrió los ojos y continuó su relatoA menudo por la mañana me acompañaban un momento por el camino, y cuando nos separábamos y yo les decía en mi lengua: Muchas gracias, que Dios os bendiga, ellas siempre parecían compren derme y me respondían con cariño. Por fin llegué a la costa. No era difícil para un marino como yo ga nar su pasaje hasta Italia. Cuando llegué allí seguí errando de un lado a otro. Todo el mundo era bueno conmigo, y quizá hubiera viajado de ciudad en ciu dad o a través de los campos si no hubiera oído decir que la habían visto en las montañas de SuizaAlguien que conocía al criado los había visto a los tres; hasta me dijeron cómo viajaban y dónde esta ban. Anduve día y noche, míster Davy, para encon trar aquellas montañas. Cuanto más avanzaba más parecían alejarse ellas. Pero las alcancé y las atra vesé. Cuando llegué al lugar de que me habían hablado empecé a preguntarme: ¿Y qué vas a El rostro que nos escuchaba, insensible al rigor de la noche, se bajaba, y vi a aquella mujer de rodillas delante de la puerta, con las manos juntas como para rezar, suplicándome que no la despidieraNunca he dudado de ella dijo míster Peggotty, nunca, ni un minuto. Sólo con que hubiera podido hacerle ver mi rostro, hacerle oír mi voz, recordarle la casa de que había huido, su infancia, sabía que, aunque hubiera llegado a princesa de sangre real, caería a mis pies. Lo sabía. ¡Cuántas veces en mi sueño la he oído gritar:  Tío, tío mío querido! y la he visto caer como muerta ante mí. ¡Cuántas veces en mi sueño la he levantado diciéndole muy bajito: Emily, querida mía; vengo a perdonarte y a llevarte conmigo! Se detuvo, movió la cabeza, y después añadió Él, él no es nada para mí. Emily lo era todoCompré un traje de campesina para ella; sabía que una vez que la hubiera recobrado vendría conmigo por las carreteras rocosas; que iría donde yo quisie ra, y que no me abandonaría jamás, no, jamásTodo lo que quería era hacerle poner aquel traje y pisotear los que llevara, cogerla, como antes, en mis brazos y volver a nuestra casa, deteniéndonos a veces en el camino para que descansaran sus pies enfermos y su corazón, más enfermo todavíaRespecto a él, creo que ni siquiera le hubiera mira do. ¿Para qué? Pero todo esto no debía ser, mister Davy, no, todavía no. Llegué demasiado tarde: hab ían partido. Ni siquiera pude saber dónde ibanUnos decían que por aquí, otros que por allá, y he viajado por aquí y por allá; pero no la he encontra do. Entonces he vuelto¿Hace mucho tiempo? preguntéPocos días solamente. Vi a lo lejos mi viejo barco y la luz que brillaba en la ventana, acercándome vi a la vieja mistress Gudmige sentada Bola al lado del fuego. Le grité:  No tengas miedo; es Daniel, y entré. Nunca hubiera creído que pudiera sorpren derme tanto verme en mi viejo barcoSacó cuidadosamente de un bolsillo de su chale co un paquete de papeles que contenía dos o tres camas y las puso encima de la mesaEsta primera carta ha llegado dijo separándola de las otras a los ocho días escasos de mi partidaHabía dentro, a mi nombre, un billete de banco de cincuenta libras. Lo habían echado una noche por debajo de la puerta. Había tratado de desfigurar la letra, pero conmigo no le valíaVolvió a plegar con cuidado el billete y lo dejó en cima de la mesaEsta otra carta, dirigida a mistress Gudmige, ha llegado hace dos o tres mesesDespués de haberla contemplado un momento me la entregó, añadiendo en voz baja: Tenga la bondad de leerla ¡Oh, qué pensará usted cuando vea esta carta y sepa que es mi mano culpable la que traza estas lí neas! Pero trate, trate, no por amor mío, sino por amor a mi tío, trate de dulcificar un momento su corazón hacia mí. Trate, se lo ruego, de te ner piedad de una desgraciada, y escríbame en un pedacito de papel si está bien y lo que ha dicho de mí antes de que haya sido prohibido pronunciar mi nombre entre uste des. Dígame si por la noche, a la hora en que yo volvía siempre, piensa todavía en la que amaba tanto. ¡Oh, mi corazón se rompe cuando pienso en todo esto! Caigo de rodillas y le suplico que no sea conmigo todo lo severa que merez co...; sé que lo merezco; pero sea usted buena y transigente; escri bame una palabra y envíemela. No me llame ya  mi pequeña, no me den ya más el hombre que he des honrado; pero tenga piedad de mi angustia y sea lo bastante miseri cordiosa para hablarme un poco de mi tío, puesto que jamás, jamás en este mundo le volverán a ver mis ojosQuerida mistress Gudmige: si no tiene usted compasión de mí, pues tiene derecho a ello, ¡oh!, entonces pregúntele a aquel para el que soy más culpable, a aquel de quien debía ser la mujer, si debe usted negarse a mi ruego. Si es lo bastan te generoso para aconsejarle lo contrario (y yo creo que lo hará, pues es todo bondad a indulgen cia), entonces, entonces única mente dígale que cuando oigo por la noche la brisa me parece que acaba de pasar por su lado y el de mi tío y que sube a Dios para llevar le el mal que hayan dicho de míDecidles que si muriera mañana (¡oh, cómo querría morir si me sin tiera preparada!) mis últimas pala bras serían para bendecirle a él y a mi tío y mi última oración por su fe licidad. También en esta carta había dinero: cinco librasMíster Peggotty había dejado intacta aquella suma, lo mismo que la otra, y volvió a doblar también el billete. Había también instrucciones detalladas so bre la manera de hacerle llegar una respuesta; se veía que varias personas habían intervenido para disimular mejor el sitio en que estaba oculta; sin em bargo, parecía bastante probable que hubiera escri to desde el sitio donde le habían dicho a míster Peggotty que la habían visto¿Y qué le han contestado? Como mistress Gudmige no está muy fuerte en escritura, Ham se ha encargado de contestar por ella. Le han dicho que yo había salido en busca suya y lo que dije al despedirmeNo; es dinero dijo míster Peggotty desplegando a medias diez libras; como puede usted ver, hay escrito por dentro del envoltorio:  De parte de una amiga verdadera . Pero la primera carta la habían echado por debajo de la puerta y esa ha venido por correo anteayer. Voy a buscar a Emily en la ciudad que pone en el selloMe lo enseñó. Era una ciudad a orillas del RhinHabía encontrado en Yarmouth algunos comercian tes extranjeros que conocían aquel país, y le habían dibujado una especie de mapa para que compren diera mejor las cosas. Lo puso encima de la mesa y me señaló su camino con una mano, mientras apo yaba la barbilla en la otraLe pregunté cómo estaba Ham. Sacudió la cabe zaTrabaja mucho me dijo. Su nombre es ya cono cido y respetado en todo el país; todo lo que puede ser un hombre en este mundo. Todos están dis puestos a ayudarle, y lo comprenderá usted, porque ¡es tan bueno con todo el mundo! Nunca se le ha oído quejarse. Entre nosotros, mi hermana cree que ha sido un golpe muy fuerte para él¡Pobre muchacho! Yo también lo creoMíster Davy repuso míster Peggotty en voz baja y en tono solemne, Ham ahora desprecia la vidaSiempre que se necesita un hombre para afrontar algún peligro en el mar, allí está él; siempre que hay un puesto peligroso que cubrir, allá va el primero. Y, sin embargo, es dulce como un niño; no hay ni un niño en todo Yarmouth que no le conozcaReunió las cartas con expresión pensativa, las dobló lentamente y volvió a meterse el paquetito en el bolsillo. Ya no había nadie en la puerta. La nieve continuaba cayendo; eso era todoY bien me dijo mirando su saco, puesto que le he visto esta noche, míster Davy, y eso me ha con solado, partiré mañana temprano. Ya ha visto usted lo que tengo aquí y ponía la mano encima del pa quetito; lo que me preocupa es que pueda ocurrir me una desgracia antes de haber devuelto este dinero. Si me muriera y este dinero se perdiera o me lo robaran y él pudiera creer que lo he guarda do, creo que el otro mundo no podría retenerme; sí; verdaderamente creo que volveríaSe levantó, y yo me levanté también, y nos estre chamos de nuevo la manoAndaría diez mil millas, andaría hasta el día en que cayera muerto de cansancio, por poderle tirar este dinero a la cara. Sólo cuando pueda hacerlo y recobre a mi Emily estaré contento. Si no la encuen tro, quizá un día sabrá que su tío, que la quería tanto, no ha cesado de buscarla más que cuando ha dejado de vivir; y si la conozco bien, no hará falta más para atraerla al antiguo hogarCuando salimos a la frialdad de la noche vi huir delante de nosotros a la figura misteriosa. Retuve un momento a míster Peggotty para darla tiempo a que desaparecieraMe dijo que iba a pasar la noche en una posada en el camino de Dover, donde encontraría buena habitación. Yo le acompañé hasta el puente de Westminster. Después nos separamos. Me pareció que todo en la naturaleza guardaba un silencio reli gioso por respeto hacia el piadoso peregrino que volvía a emprender lentamente su marcha solitaria a través de la nieveVolví al patio de la posada buscando con los ojos a aquella cuyo rostro me había impresionado tan profundamente; pero no estaba. La nieve había borrado la huella de nuestros pasos, y sólo se veían los que yo acababa de imprimir, y era tan fuerte la nevada, que también empezaban a desaparecerSolamente daba tiempo a volver la cabeza para mirarlos por encima de mi hombroPor fin recibí contestación de las dos ancianasSaludaban a míster Copperfield y le informaban de haber leído con la mayor atención su carta, tenien do en cuenta el interés de ambas partes. Aquella frase me alarmó bastante, no sólo porque sabía que la habían empleado en la ocasión del disgusto de familia antes mencionado, sino porque siempre he observado que las frases convencionales son una especie de fuegos de artificio, de los que al empe zar no se puede prever la variedad de formas ni de colores que los hacen cambiar en absoluto de su forma primitiva. Mistres Spenlow añadían que era difícil dar por escrito una opinión sobre el asunto de que trataba míster Copperfield; pero que si míster Copperfield les hacía el honor de visitarlas en un día que señalaban de antemano, acompañado, si le parecía bien, de un amigo de confianza, tendrían mucho gusto en discutir con él el asuntoAnte semejante favor, míster Copperfield contestó inmediatamente a misses Spenlow que las saludaba respetuosamente y que tendría el honor de visitarlas el día designado, en compañía, como le indicaban, de su amigo míster Thomas Traddles, del Templo Inner. Una vez enviada aquella carta, míster Cop perfield cayó en un estado de agitación nerviosa que duró hasta el día indicadoLo que aumentaba mucho mi inquietud era no po der, en una crisis tan importante, recurrir a los ines timables servicios de miss Mills. Pero míster Mills, que se dedicaba a llevarme la contraria (al menos a mí me lo parecía, lo que es lo mismo), míster Mills, repito, había decidido marcharse a la India. Y díganme ustedes: ¿para qué se iba a la India si no era para fastidiarme? Claro que podrán contestar me: ¿Y por qué no a la India mejor que a otra parte cualquiera, sobre todo si se tiene en cuenta que la India le podia interesar más porque comerciaba con ella? Yo no estaba muy enterado de sobre qué co merciaba; pero tengo idea de que se trataba de chales de tisú de oro y colmillos de elefante. Había estado en Calcuta en su juventud, y quería volver allí a establecerse como asociado residente. Pero todo aquello me era indiferente; lo importante era que al partir se llevaba a Julia y que Julia se había tenido que it al campo a despedirse de su familia; su casa estaba en venta o en alquiler, y el mobiliario (con lixiviadora y todo) se subastaba. Era, por lo tanto, un nuevo terremoto bajo mis pies antes de que estuviera repuesto del anteriorMe preocupaba mucho el pensar cómo me vestir ía el día solemne; pues por un lado quería ir lo me jor posible y por otro temía que cualquier detalle de mi ropa pudiera perjudicar mi reputación de serie dad a los ojos de misses Spenlow. Intenté un feliz término medio, que mi tía aprobó, y mister Dick, para asegurar el éxito de nuestra empresa, arrojó un zapato tras de nosotros mientras bajábamos la escaleraA pesar del cariño y el afecto que sentía por Traddles no pude por menos desear en aquella ocasión tan delicada que nunca hubiera tenido la costumbre de peinarse con cepillo, pues sus cabe llos tiesos le daban una expresión como asustada; hasta podría decir que parecía una escoba de crin, y mis aprensiones me hacían temer que aquello nos fuera fatalEn el camino me tomé la libertad de decírselo y de insinuarle que tratara de aplastárselos un poco..Me querido Copperfield dijo Traddles quitándo se el sombrero y alisándose los cabellos en todas las direcciones, nada podría serme más agradable; pero no quieren¿No quieren quedarse aplastados? No dijo Traddles, nada puede convencerlosAunque me pusiera encima de la cabeza un peso de cincuenta libras y fuera con él hasta Putney no lo conseguiría: volverían a ponerse de puma en cuan to quitase el peso. No puedes hacerte idea de su terquedad, Copperfield. Parezco un puercoespín constantemente encolerizadoDebo confesar que me quedé un poco desconcer tado, aunque al mismo tiempo me encantaba su sencillez. Le dije todo lo que estimaba su buen carácter y que pensaba que toda la terquedad se le había ido a los cabellos y que por eso a él no te quedaba ni rastro¡Oh! repuso Traddles riéndose. Es ya antigua la historia de mis desgraciados cabellos. La mujer de mi tío no los podia resistir; decía que la exaspera ban. Y también me han perjudicado mucho al prin cipio, cuando me enamoré de Sofia. ¡Oh, sí, mucho! ¿No le gustaban tus cabellos? A ella sí repuso Traddles; pero su hermana ma yor (la que es una belleza) no los podia tomar en serio. ¡Y todas las hermanas se han reído con ga ¡Oh, sí! repuso Traddles con perfecta inocenciaEs una diversión para nosotros. Dicen que Sofia tiene un mechón de mis cabellos en su cajón, y que para tenerlos aplastados se ve obligada a meterlos en un libro con broches. ¡Nos reímos mucho, ya lo A propósito, mi querido Traddles, tu experiencia podrá serme muy útil. Cuando te comprometiste con la muchacha de que me hablas, ¿tuviste que hacer a la familia una proposición formal? Por ejemplo: ¿has tenido que cumplir la ceremonia por que va mos a pasar hoy nosotros? añadí nerviosamente¿Sabes? dijo Traddles poniéndose serio. Mi caso ha sido muy complicado, Copperfield, y que me ha hecho sufrir mucho. Sofía es tan útil en su casa, que no podían hacerse a la idea de que se casara. Hasta habían decidido entre ellos que no se casaría nunca, y la llamaban siempre la sol terona. Así es que cuando empecé a hablar a mis tress Crewler, con todas las precauciones imagina bles..Sí. El padre es el reverendo Horace Crewler, de quien ya te he hablado. Cuando empecé a hablar a mistress Crewler, a pesar de todas mis precaucio nes para prepararla, lanzó un grito y se desvanecióTuve que esperar meses antes de poder abordar el mismo asunto¿Pero por fin lo hiciste? Fue el reverendo Horace quien lo hizo dijo Traddles, que es el hombre más excelente y ejem plar en todos sentidos. Le hizo ver que, como cris tiana, debía aceptar aquel sacrificio, tanto más por que no lo era, y desechar todo sentimiento contrario a la caridad conmigo. Yo, te doy mi palabra de honor, Copperfield, me daba horror a mí mismo; me parecía un pájaro de presa que había caído sobre aquella familia¿Espero que las hermanas estuvieran a tu favor, No del todo, pues cuando mistress Crewler ya se había hecho un poco a la idea tuvimos que anun ciárselo a Sarah. ¿Recuerdas lo que te he dicho de Sarah? Es la que tiene algo en la espina dorsal¡Ah, sí, perfectamente! Pues Sarah cruzó las manos, mirándome con angustia; después cerró los ojos y se puso verde; su cuerpo estaba tieso como un palo, y durante dos días no pudo comer más que agua con pan, a cu charaditas¿Debe de ser una chica insoportable, Traddles? Perdona, Copperfield; pero es una chica encan tadora. ¡únicamente tiene tanta sensibilidad! Todas son lo mismo. Sofía me dijo después que no podía figurarme los remordimientos que tenía, mientras cuidaba a Sarah. Y estoy seguro de que debió de sufrir mucho, Copperfield; lo juzgo por mí, pues yo me consideraba como un verdadero criminal. Cuan do Sarah se restableció hubo que anunciárselo a las otras ocho, y en todas se produjo el efecto más conmovedor. Las dos pequeñas, a quienes Sofía educa, empiezan ahora a no odiarme tanto¿Pero habrán terminado por hacerse a la idea? Sí..., sí; al menos creo que están resignadas dijo Traddles en tono de duda. A decir verdad, evita mos hablar de ello, y lo que las consuela mucho es la incertidumbre de mi porvenir y mis escasos me dios. Pero si nos casamos será una escena deplo rable y más parecerá un funeral que una boda; además me odiarán a muerte por habérsela arreba tadoSu rostro tenía una expresión ingenua, seria y cómica a la vez, cuyo recuerdo quizá me impresiona ahora más que entonces, pues estaba en un estado tal de ansiedad a inquietud, que era incapaz de fijarme en nada. A medida que nos acercábamos a la casa de misses Spenlow me sentía más intran quilo respecto a mi aspecto externo y a mi presen cia de ánimo; tanto es así, que Traddles me propu so, para animarme, beber algo que me repusiera un poco: un vaso de cerveza, por ejemplo. Me condujo a un café cercano, y al salir de allí me dirigí con paso tembloroso hacia la puerta de aquellas muje resTuve como una vaga sensación de que habíamos llegado cuando vi a una doncella que nos abría la puerta. Me pareció que entraba tambaleándome en un vestíbulo donde había un barómetro y que daba a un saloncito en el primer piso. El salón se abría sobre un bonito y pequeño jardín. Después creo que me senté en un diván, que Traddles se quitó el sombrero, y que sus cabellos se enderezaron, haciéndole parecer una de esas figuritas con sor presa que salen de una caja cuando se levanta la tapa. Creo haber oído el tic tac de un viejo reloj rococó que adornaba la chimenea, y traté de poner mi corazón al unísono; pero ¡latía demasiado! Creo que buscaba con los ojos algo que me recordase a Dora; pero no vi nada. Creo también que oí ladrar a a lo lejos, y que al momento ahogaron sus ladri dos, y, en fin, estuve a punto de lanzar a Traddles a la chimenea al hacer una reverencia, muy confuso, a dos diminutas señoras vestidas de negro que parecían dos miniaturas del difunto míster SpenlowSiéntese, se lo ruego dijo una de las dos seño rasCuando dejé de empujar a Traddles y conseguí sentarme, por fin, en una silla (primero me había sentado encima de un gato), recobré el suficiente aplomo para darme cuenta de que mister Spenlow debía de ser seguramente el más joven de la fami lia: debía de haber seis a ocho años de diferencia entre las dos hermanas. La más joven parecía ser la que llevaba la voz cantante, pues tenía mi carta en la mano (con qué temor la reconocí) y la consultaba de vez en cuando con sus lentes. Las dos herma nas iban vestidas igual; pero la más joven llevaba algo que le daba un aire más coquetón; no sé si alguna puntilla más en el cuello, o un broche, o un brazalete, pero algo así, que le daba un aspecto más juvenil. Las dos eran tiesas, tranquilas y acom pasadas. La que no tenía mi carta llevaba los bra zos cruzados sobre el pecho, como un ídolo¿Mister Copperfield, supongo? dijo la que tenía mi carta en la mano dirigiéndose a TraddlesEra un modo de empezar terrible. ¡Traddles te niendo que explicar que mister Copperfield era yo, y yo teniendo que reclamar mi personalidad, mientras ellas a su vez se veían obligadas a deshacerse de la opinión preconcebida de que Traddles era míster Copperfield! ¡Una situación deliciosa! Además oír nos claramente los ladridos de hacían callar¡Mister Copperfield! dijo la hermana que tenía la cartaNo sé lo que hice; probablemente saludé; des pués presté la atención más sostenida a lo que me dijo la otra hermanaComo mi hermana Lavinia es más competente que yo en semejantes materias, ella le dirá lo que nos parece más oportuno, teniendo en cuen ta el interés de ambas partesMás adelante supe que miss Lavinia era una auto ridad en los asuntos del corazón porque hacía mu cho tiempo había existido un tal míster Pidger que jugaba al whist y que, según creían, había estado enamorado de ella. Mi opinión es que aquello era una suposición completamente gratuita y que mister Pidger había sido inocente de semejante senti miento; el caso es que nunca lo había demostradoPero miss Lavinia y miss Clarissa creían como artí culo de fe que le hubiera declarado su pasión si la muerte no se le hubiera llevado en la flor de la edad (a los sesenta años), a consecuencia del abuso del alcohol, corregido con poca oportunidad con el abu so de las aguas de Bath. Y hasta sospechaban las dos hermanas que su secreto amor era la causa de su muerte. Debo decir que en el retrato que conser vaban de él tenía una nariz roja que no hubiera hecho sospechar semejante cosaNo haremos historia del pasado dijo miss Lavi nia; la muerte de nuestro pobre hermano Francis lo ha borrado todoNo nos tratábamos mucho con nuestro hermano dijo miss Clarissa; pero no había ninguna querella entre nosotros; Francis seguía su camino y nosotras el nuestro, porque nos pareció que era lo mejor que se podía hacer en interés de ambas partes, y era verdadLas dos hermanas se inclinaban del mismo modo hacia adelante para hablar; después sacudían la cabeza y se erguían cuando habían terminado. Miss Clarissa no movía nunca los brazos. Tocaba encima de ellos con sus dedos marchas y minuetos, pero sus brazos permanecían inmóvilesLa posición de nuestra sobrina, al menos la posi ción que se le suponía, ha cambiado mucho desde la muerte de nuestro hermano Francis. Por lo tanto, debemos creer dijo miss Lavinia que la opinión de nuestro hermano sobre la posición de su hija ya no tiene la misma importancia. No tenemos motivos para dudar, míster Copperfield, de que usted tenga una reputación honorable y un carácter excelente, ni de que quiera usted a nuestra sobrina, o al menos de que lo cree usted firmementeRespondí, como hacía siempre, sin dejar escapar la ocasión, que nunca se había amado a nadie co mo yo amaba a Dora. Traddles vino en mi ayuda con un murmullo de afirmaciónMiss Lavinia iba a hacer alguna observación, cuando miss Clarissa, que parecía perseguida por la necesidad de aludir a su hermano Francis, tomó la palabraSi la madre de Dora nos hubiera dicho, el día que se casó con nuestro hermano Francis, que no había sitio para nosotras en su mesa, hubiera sido mejor para ambas partesHermana Clarissa dijo miss Lavinia, quizá sería mejor no ocuparse de esoHermana Lavinia dijo miss Clarissa, esto se re fiere al asunto. Yo no me atrevería a mezclarme en la parte del asunto que te corresponde, pues sólo tú eres competente para tratarla. Pero en esta otra parte del asunto me reservo mi voz y mi opinión, y hubiera valido más, en interés de ambas partes, que la mamá de Dora nos hubiera expresado cla ramente sus intenciones el día en que se casó con nuestro hermano Francis. Hubiéramos sabido a qué atenernos y le hubiéramos dicho: Que no se mo lestase en invitarnos nunca a nada. Así no hubiera habido equívocosCuando miss Clarissa terminó de sacudir la cabe za, miss Lavinia tomó la palabra, consultando mi carta a través de sus lentes. Las dos hermanas tenían los ojitos pequeños, redondos y brillantes; parecían ojos de pájaro. En general tenían mucho de pajaritos. En su tono breve, pronto y brusco y en la limpieza y cuidado de su ropa había algo que hacía recordar a los canariosMiss Lavinia tomó la palabra: ¿Usted nos pide a mi hermana y a mí, míster Copperfield, autorización para venir a visitarnos como novio de nuestra sobrina? Si le ha convenido a nuestro hermano Francis dijo miss Clarissa estallando de nuevo (si es que se puede llamar estallar a una interrupción hecha con la mayor tranquilidad); si ha querido rodearse de la atmósfera del Tribunal de Doctores, ¿teníamos aca so nosotras el derecho ni el deseo de oponernos? No, de verdad. Nunca hemos tratado de imponemos a nadie. Pero, ¿por qué no decirlo?, mi hermano Francis y su mujer eran muy dueños de elegir sus amistades, como mi hermana Clarissa y yo de elegir las nuestras. ¡Tenemos edad para poder hacerlo, Como aquello parecía dirigirse a Traddles y a mí, nos creímos obligados a contestar algo. Traddles habló demasiado bajo y no se le entendió; yo creo que dije que aquello hacía mucho honor a todos; pero no sé lo que quería decir con aquelloHermana Lavinia dijo miss Clarissa después de desahogarse, continúaMiss Lavinia continuó: Míster Copperfield, mi hermana Clarissa y yo hemos reflexionado mucho sobre su carta, y antes de reflexionar hemos empezado por enseñársela a nuestra sobrina y por discutirla con ella. No duda mos de que usted está convencido de quererla mu cho¡Sí creo quererla! ¡Señoras! ¡!Oh!..Iba a extasiarme; pero miss Clarissa me lanzó tal mirada (exactamente la de un canario) como para rogarme que no interrumpiera al oráculo, que me callé pidiendo que me dispensaranEl afecto dijo miss Lavinia mirando a su herma na como pidiéndole una aprobación, que miss Cla rissa no dejaba de darle al fin de cada frase con un ligero movimiento, el afecto, verdad, el respeto, la abnegación, ¡cuesta tanto trabajo expresarlo! Su voz es débil. Modesto y reservado, el amor se ocul ta y espera, espera siempre. Es como un fruto que espera estar maduro. A veces pasa la vida mientras él continúa madurando en la sombraNaturalmente, yo entonces no comprendí que era una alusión a los presuntos sufrimientos del desgra ciado Pidger; únicamente me daba cuenta, al ver la gravedad con que miss Clarissa movía la cabeza, de que había un gran sentido encerrado en aquellas palabrasLas inclinaciones ligeras (pues no podría compa rarlas con los sentimientos profundos de que hablo) continuó miss Lavinia, las inclinaciones ligeras de los jovencitos no son, al lado de eso, más de lo que el polvo es al lado de la roca. Y es tan difícil saber si tienen un fundamento sólido, que mi hermana Cla rissa y yo verdaderamente no sabíamos qué hacer, míster Copperfield y usted, caballero..Traddles dijo mi amigo viendo que le mirabanUsted me dispense, ¿Traddles del Templo Inner, según creo? dijo miss Clarissa volviendo a mirar la cartaSí dijo Traddles poniéndose rojoNo era que me hubieran animado positivamente; pero me parecía observar que las dos hermanitas, y sobre todo miss Lavinia, se complacían con aquella cuestión de interés doméstico y que trataban de sacar el mayor partido posible de ella y de hacerlo durar cuanto pudieran, lo que me daba buenas es peranzas. Me parecía que a miss Lavinia le entu siasmaba la idea de manejar a dos jóvenes enamo rados como Dora y yo, y que a su hermana casi le complacía tanto el verla manejarnos, permitiéndose de vez en cuando disertar sobre la parte de la cues tión que se había reservado. Esto me animó a de clarar con el mayor calor que amaba a Dora más de lo que podía expresarse ni creerse; que todos mis amigos sabían cómo la amaba; que mi tía, Agnes, Traddles, todos los que me conocían sabían cómo me había vuelto de formal aquel amor. Acudí al testimonio de Traddles. Y Traddles se lanzó en un verdadero debate parlamentario, viniendo noble mente en mi ayuda; es evidente que sus palabras sencillas y sensatas produjeron una impresión favo rableSi me permiten decirlo, tengo alguna experiencia en esta materia dijo Traddles, pues estoy prome tido a una joven (la mayor de diez hermanas, en Devonshire); y es más, no hay ninguna probabilidad de que podamos realizar nuestras esperanzas en mucho tiempoEntonces estará usted de acuerdo con lo que yo he dicho replicó miss Lavinia (a quien evidente mente inspiró desde aquel momento un interés nue vo) sobre el afecto, modesto y silencioso, que sabe esperar, esperar siemprePor completo, señora dijo TraddlesMiss Clarissa miró a miss Lavinia con un movi miento de cabeza lleno de gravedad. Miss Lavinia miró a miss Clarissa con una expresión sentimental y lanzando un ligero suspiroHermana Lavinia dijo miss Clarissa, toma mi frasco de salesMiss Lavinia se reconfortó con las sales de su hermana y después continuó, con voz más débil, mientras Traddles y yo la mirábamos solícitosHemos tenido muchas dudas mi hermana y yo, míster Traddles, sobre lo que convendría hacer respecto al afecto, o al menos al afecto supuesto, de dos niños como su amigo Copperfield y nuestra sobrinaLa hija de nuestro hermano Francis hizo obser var miss Clarissa. Si la mujer de nuestro hermano Francis hubiera juzgado conveniente (aunque tenía derecho para obrar como quisiera) el invitar a la familia a comer a su casa, hoy conoceríamos mejor a la hija de nuestro hermano Francis. Hermana La vinia, continúaMiss Lavinia dio la vuelta a mi carta para mirar la dirección, y después recorrió con sus lentes algunas notas bien alineadas que había escrito allíNos parece prudente, míster Traddles dijo, el juzgar por nosotras mismas la profundidad de estos sentimientos. De momento no sabemos ni podemos saber cómo son realmente, y todo lo que creemos poder hacer es autorizar a míster Copperfield para que venga a vernos¡Nunca podré olvidar su bondad! exclamé entu siasmado, con el corazón libre de un gran pesoPero por ahora repuso miss Lavinia deseamos que estas visitas sean para nosotras, míster Tradd les. No queremos sancionar ningún compromiso serio entre míster Copperfield y nuestra sobrina antes de haber tenido la ocasión..Antes de que tú hayas tenido la ocasión, herma na Lavinia dijo miss ClarissaEstá bien dijo miss Lavinia con un suspiro; an tes de haber tenido yo ocasión de juzgarCopperfield dijo Traddles volviéndose hacia mí, te darás cuenta de que no podría decirse nada más razonable y más sensatoNo, de verdad exclamé, y lo agradezco muchí simoEn el estado actual de las cosas dijo miss Lavi nia, que recurrió de nuevo a sus notas, y una vez decidido en el plan que autorizamos las visitas de míster Copperfield, le pedimos que nos dé su pala bra de honor de que no tendrá con nuestra sobrina ninguna comunicación de ninguna especie sin pre venirnos antes, y que no formará ningún proyecto respecto a nuestra sobrina sin comentárnoslo de antemano..Sin comentártelo, hermana Laviniainterrumpió miss ClarissaEstá bien, Clarissa respondió miss Lavinia en tono resignado, a mí personalmente... y sin haber obtenido nuestra aprobación. Hacemos de ello una condición expresa y absoluta, que no debe ser atro pellada bajo ningún pretexto. Hemos rogado a míster Copperfield que viniera hoy acompañado de una persona de confianza se volvió hacia Traddles, al que saludó con objeto de que no pueda haber dudas ni equívocos sobre este punto. Míster Cop perfield, si usted o míster Traddles tiene el menor escrúpulo para hacer esa promesa, le ruego que se tome el tiempo que quiera para reflexionarEn mi entusiasmo, exclamé que no tenía necesi dad de reflexionar ni un solo instante. Juré solem nemente y, en el tono más apasionado, apelé al testimonio de Traddles y declaré de antemano que sería el más perverso de los hombres si faltaba en la menor cosa a aquella promesaEspere dijo miss Lavinia levantando la mano; antes de tener el gusto de recibirlos habíamos re suelto dejarlos solos un cuarto de hora para que reflexionaran sobre este punto. Permítannos que nos retiremosEn vano repetí que no necesitaba reflexionar; ellas insistieron en retirarse durante un cuarto de hora. Los dos pajaritos se fueron saltando con dig nidad y nos quedamos solos: yo, transportado a las regiones más deliciosas, y Traddles sin dejar de felicitarme. Al cabo de un cuarto de hora, ni más ni menos, reaparecieron, siempre con la misma digni dad. A su salida, el roce de sus trajes había hecho un ligero ruido, como si estuvieran hechos de hojas secas, y cuando volvieron se oyó el mismo rumorPrometí de nuevo observar fielmente la prescrip ciónHermana Clarissa dijo miss Lavinia, el resto es cosa tuyaMiss Clarissa dejó por primera vez de tener los brazos cruzados, para coger sus notas y mirarlasTendremos mucho gusto dijo miss Clarissa en que míster Copperfield venga a comer con nosotros todos los domingos, si le parece bien. Nuestra hora es las tresYo saludéY en el transcurso de la semana continuó miss Clarissa estaremos encantadas si míster Copper field viene a tomar el té con nosotras. Nuestra hora es las seis y mediaSaludé de nuevoDos veces por semana es la regla; más a menu do, noSaludé de nuevoMiss Trotwood, a quien míster Copperfield men ciona en su carta dijo miss Clarissa, quizá venga a vernos. Cuando las visitas son útiles en interés de ambas partes estamos encantadas de recibirlas y de devolverlas. Pero cuando en interés de las dife rentes partes vale más que no se hagan (como nos ha ocurrido con mi hermano Francis y su familia), entonces es completamente distintoAseguré que mi tía estaría encantada de conocer las, aunque debo confesar que no estaba muy se guro de que estuvieran siempre en buena armoníaComo ya estaban todas las condiciones bien claras, expresé con calor mi agradecimiento, y cogiendo la mano primero a miss Clarissa y después a miss Lavinia las llevé a mis labiosMiss Lavinia se levantó entonces, y rogando a míster Traddles que nos esperase un momento, me rogó que la siguiera. Obedecí temblando y me con dujo a otra habitación. Allí encontré a mi adorada Dora al lado de la puerta, con la cara contra la pa encerrado en el aparador, con la cabeza envuelta en una servilleta¡Oh qué bonita estaba con su traje de luto! ¡Cómo lloraba y qué trabajo me costó sacarla de su rincón! ¡Y qué dichosos nos sentimos cuando se decidió! de su encierro y encontra Mi querida Dora, ¡ahora eres mía para siempre! Déjame dijo Dora en tono suplicante, te lo rue go¿No eres ya mía para siempre? Sí, ya lo creo exclamó Dora ¡Pero tengo tanto Sí, no me gusta dijo Dora ¿Por qué no se va? ¿Pero quién, tesoro mío? Tu amigo dijo Dora ¿A él qué le importa? ¡Qué Amor mío (nunca la he visto más seductora en sus movimientos infantiles), ¡si es el mejor mucha ¡Pero no necesitamos para nada a un buen mu chacho! dijo con un mohínQuerida mía repliqué, pronto le conocerás y le querrás mucho. Mi tía también va a venir a verte, y estoy seguro de que la querrás con todo tu corazón¡Oh, no; no la traigas! dijo Dora dándome un be sito muy asustada y juntando las manos. ¡Sé que es una viejecilla mala! No me la traigas, mi querido Doady. (Era un diminutivo cariñoso de David.) El predicarle no hubiera servido de nada, y me eché a reír, contemplándola con amor. ¡Qué felici dad! Me enseñó lo bien que sabía rincón en dos patas; es verdad que permanecía lo que dura un relámpago y volvía a caer. En fin, no sé el tiempo que hubiera podido pasar así, sin acor darme lo más mínimo de Traddles, si miss Lavinia no hubiera venido a buscarme. Miss Lavinia adora ba a Dora (me dijo que Dora era su vivo retrato de cuando era joven. ¡Cómo debía haber cambiado!) y la trataba como un juguete. Quise convencer a Dora de que saliera a ver a Traddles; pero en cuanto se lo propuse corrió a encerrarse en su habitación; por lo tanto, fui sin ella a reunirme con Traddles, y nos marchamos juntosNo podía haberte salido mejor dijo Traddles, y estas dos señoras son muy amables. No me extra ñaría nada que te casaras muchos años antes que yo, Copperfield¿Tu Sofía toca algún instrumento, Traddles? pregunté con orgullo en mi corazónEl piano lo sabe tocar lo bastante para enseñar a sus hermanitas dijo TraddlesAlgunas veces canta baladas para divertir a las otras cuando no están de buen humor dijo Tradd les; pero nada extraordinario¿Y no canta acompañándose de la guitarra? ¿Y pinta? No dijo TraddlesLe prometí que oiría cantar a Dora y que le ense ñaría las flores que pintaba. Me dijo que le encan taría, y volvimos del brazo muy felices. Yo le anima ba a que me hablara de Sofía, y lo hacía con tanta ternura y confianza en ella, que me conmovía. La comparaba con Dora en el fondo de mi corazón, con gran satisfacción para mi amor propio; pero recono ciendo que sería una excelente mujer para Tradd lesComo es natural, le conté inmediatamente a mi tía el dichoso resultado de nuestra charla y la puse al corriente de todos los detalles. Se sentía feliz al verme tan dichoso, y me prometió ir cuanto antes a ver a las tías de Dora. Pero aquella noche, mientras yo escribía a Agnes, se estuvo paseando tanto rato de arriba abajo por la habitación, que estuve a pun to de creer que pensaba seguir así hasta la mañana siguienteMi carta a Agnes, llena de afecto y reconocimien to, le detallaba todos los buenos resultados de los consejos que me había dado. Me contestó a vuelta de correo con una carta llena de confianza, razona ble y contenta; desde aquel día siempre me de mostró la misma alegríaTenía más trabajo que nunca; pero aunque Put ney estaba lejos de Highgate, donde tenía que ir todos los días, iba todo lo que podía. Como no me era posible ir a casa de Dora a la hora del té, obtuve por medio de miss Lavinia el permiso para ir todos los sábados después de comer, sin que eso im pidiera mi visita del domingo. Por lo tanto, cada semana terminaba con dos días dichosos, y los demás se pasaban dulcemente en espera de aque llosMe tranquilizó mucho que mi tía y las tías de Dora se entendieron mutuamente mucho mejor de lo que yo había esperado. Mi tía hizo su visita pocos días después de la charla, y unos días más tarde las tías de Dora se la devolvieron en toda regla y con gran ceremonia. Aquellas visitas se renovaron, pero de un modo más amistoso, cada tres semanas. Mi tía revolucionaba todas las ideas de las tías de Dora con su desdén por los coches de alquiler, que no utilizaba nunca, prefiriendo ir a pie hasta Putney, y por su modo despreocupado de juzgar los prejuicios de la civilización, llegando a horas intempestivas, un momento después del desayuno, o un momento antes del té, o porque se ponía el sombrero del modo más extraño, con el pretexto de que le resul taba más cómodo. Pero pronto se acostumbraron las tías de Dora a considerar a mi tía como una persona extravagante, algo hombruna, pero dotada de gran inteligencia; y aunque mi tía expresaba a veces sobre ciertos convencional ismos sociales opiniones heréticas, que aturdían a las tías de Dora, sin embargo, me quería demasiado para no sacrifi car por la tranquilidad general algunas de sus singu laridadesEl único miembro de nuestra pequeña sociedad que se negó positivamente a adaptarse a las cir No podía ver a mi tía sin meter se debajo de una silla, rechinando los dientes y gruñendo sin descanso. De vez en cuando dejaba oír un aullido lamentable, como si le pusiera verda deramente nervioso. Se intentó por todos los me llevándole a Buckingham Street, donde se lanzó inmediatamente contra los dos gatos; pero no se logró que soportara la presencia de mi tía. A veces creíamos que había terminado por vencer su anti patía y llegaba a estar amable un momento; pero pronto encogía su naricilla y aullaba tan fuerte, que había que meterle en el aparador para que no pu diera verla. Por fin Dora decidió tener preparado un paño donde envolverle para meterle en el aparador en el momento en que llegaba mi tíaUna cosa me inquietaba mucho, aun en medio de aquella vida tan dulce, y era que Dora parecía pasar a los ojos de todo el mundo por un juguete encanta dor. Mi tía, con la que se había familiarizado poco a poco, la llamaba su Capullito, y miss Lavinia no sabía qué hacer más que cuidarla, hacerle los bu cles, adornarla y la tratarla como a una niña mima da. Todo lo que miss Lavinia hacía lo hacía también por su parte su hermana. Y aquello me parecía sin gular, pues todo el mundo, hasta cierto punto, pa recía tratar a Dora casi como Dora trataba a Un día que estábamos solos (pues miss Lavinia, al poco tiempo, nos dejaba pasear solos) me decidí a hablarle de ello, y le dije que me gustaría que convenciese a todos de que la trataran de otro mo doPorque, querida mía, ya no eres una niñaVamos dijo Dora, ¿es que vas a volverte A mí me parece que todos son muy buenos para mí dijo Dora, y soy muy dichosaEstá muy bien; pero, querida mía, no serías me nos dichosa si te trataran como persona razonableDora me lanzó una mirada de reproche. ¡Qué mi rada tan encantadora! Y se puso a sollozar, dicien do que puesto que no la quería, no sabía por qué había deseado tanto ser su novio, y que puesto que no podía soportarla, lo mejor que podía hacer era marcharme¡Qué otra cosa podía hacer sino besar sus her mosos ojos, llenos de lágrimas, y repetirle que la ¡Ser así conmigo, que te quiero tanto! dijo Dora¡No debías de ser así de cruel conmigo, Doady! ¿Cruel, amor mío? ¡Como si yo pudiera ser cruel contigo! Entonces no me regañes dijo Dora con aquel mohín que hacía de su boca un capullo y seré buenaUn instante después estaba encantado al ver que ella misma me pedía el libro de cocina de que le había hablado una vez, y que deseaba te enseñara a llevar las cuentas, como también le había prome tido. A la próxima visita le llevé el libro, muy bien encuadernado, para que lo encontrara más simpáti co, y mientras nos paseábamos por el campo le en señé también un antiguo cuaderno de cuentas de mi tía, y le di un carné y un lápiz muy bonito, con su caja de minas de plomo, para que fuera ensayándo se en las cuentasPero el libro de cocina le daba dolor de cabeza y las cifras te hicieron llorar. No querían sumarse, según decía, por lo que las borró todas, y dibujó en su lugar en el cuadernito ramos de fores y el retrato de Jip y el míoDespués traté de darle algunos consejos, en nuestros paseos del sábado, sobre las cosas de la casa. Por ejemplo: si pasábamos por delante de la Veamos, pequeña: si estuviéramos casados y tu vieras que comprar una pierna de cordero para nuestro almuerzo, ¿sabrías comprarla? El lindo rostro de Dora se alargaba, y adelantaba los labios como si prefiriera cerrar los míos con uno de sus besos¿Sabrías comprarla, pequeña? repetía yo, in flexibleDora reflexionaba un momento y después me contestaba triunfante: Pero el carnicero ya sabría vendérmela, ¿qué más da? ¡Oh Doady, qué tonto eres! En otra ocasión le preguntaba a Dora, mirando el libro de cocina, lo que haría si estuviéramos casa dos y yo le pidiera para comer uno de aquellos ricos asados a la irlandesa. Y ella me respondió que le diría a la cocinera:  Haga usted un asado. Des pués palmoteó y se agarró de mi brazo riendo, más encantadora que nuncaEn consecuencia, el libro de cocina sólo sirvió pa ra ponerlo en un rincón y que Jip se subiera en dos patas encima. Pero Dora estuvo tan contenta el día que consiguió que Jip permaneciera allí un momen to con el lápiz entre los dientes, que no me arrepentí de haberlo compradoVolvimos a la guitarra, a los ramos de flores, a las canciones sobre el placer de bailar siempre, tralalá, y toda la semana se pasaba en regocijos. De vez en cuando, me hubiera gustado poder insinuar a miss Lavinia que trataba, demasiado, como un juguete a mi querida Dora; pero terminé por confe sarme que también a veces yo caía en falta y la trataba como los demás, aunque no era muy a me nudoComprendo que no debía ser yo quien contara, aunque este manuscrito sólo sea para mí, el ardor con que traté de progresar en mi trabajo para co rresponder a las esperanzas de Dora y a la confian za de sus tías. Únicamente añadiré a lo que ya he dicho que mi perseverancia en aquella época y la paciente energía que empezaba a formar el fondo de mi carácter son las cualidades a que sobre todo he debido más adelante la felicidad del éxito. He tenido mucha suerte en los asuntos de esta vida; muchas personas han trabajado más que yo sin tanto resultado; pero creo que nunca hubiera podido hacer lo que he hecho sin las costumbres de pun tualidad y orden que empezaba a contraer y sobre todo sin la facultad que adquirí de concentrar toda la atención en un solo objeto, sin preocuparme por lo que tendría que hacer quizá al momento siguiente¡Dios sabe que no lo escribo para vanagloriarme! Verdaderamente habría que ser un santo para no sentir, al repasar la vida como lo hago aquí página a página, muchas facultades descuidadas y muchas ocasiones favorables desperdiciadas, muchos erro res y muchas faltas. Es probable que, como cual quier otro, haya aprovechado mal los dones recibi dos. Lo que quiero decir sencillamente es que des de entonces todo lo que he tenido que hacer en este mundo he tratado de hacerlo bien; que me he dedicado por completo a lo que he emprendido, y que tanto en las cosas pequeñas como en las gran des he perseguido siempre seriamente mi objetivoNo creo que sea posible, ni aun a aquellos que tie nen familias numerosas, conseguir el éxito si no unen a su talento natural cualidades sencillas, sóli das, laboriosas, y sobre todo una legítima confianza en sí mismos. No hay nada en el mundo como querer. Facultades excepcionales y ocasiones propicias forman, por decirlo así, los dos escalones de la escala que hay que subir; pero, ante todo, es necesario que los barrotes sean de una madera dura resistente; nada podrá reemplazar, para con seguir el éxito, a una voluntad seria y sincera. En lugar de tocar las cosas con la punta del dedo, yo me entregaba en cuerpo y alma, y fuera cual fuera mi obra, nunca intentaba despreciarla. Estas son reglas con las que me ha ido bienNo quiero repetir aquí todo el reconocimiento que debo a Agnes en la práctica de estos preceptos. Mi relato me arrastra hacia ella lo mismo que mi reco nocimiento y mi amorVino Agnes a hacer al doctor una visita de quince días. Míster Wickfield era un antiguo amigo de aquel hombre excelente, que deseaba verle para tratar de hacerle algún bien. Agnes le había hablado de su padre en su última visita a Londres, y aquel viaje era el resultado de su conversación. Agnes acom pañaba a míster Wickfield. No me sorprendió saber que había prometido a mistress Heep encontrarle alojamiento en las cercanías, pues su reúma exigía, según ella, un cambio de aire, y estaría encantada de encontrarse en tan buena compañía. Tampoco me sorprendió ver al día siguiente a Uriah, que lle gaba, como un buen hijo, para instalar a su respe table madre¿Ve usted, míster Copperfield? dijo, imponién dome su compañía, mientras me paseaba por el jardín del doctor. Cuando se ama se está siempre un poco celoso, o por lo menos se desea poder vigilar al objeto amado¿Y de quién está usted celoso ahora? le dijeGracias a usted, míster Copperfield repuso, de nadie en particular, por lo menos, de ningún hom bre¿Entonces será por casualidad de una mujer? Me lanzó una mirada de soslayo con sus sinies tros ojos encarnados y se echó a reírVerdaderamente, señorito Copperfield dijo, us ted... (debía decir míster Copperfield; pero me per donará esta costumbre inveterada), es usted tan hábil, que me saca todo lo que quiere. Pues bien, no titubeo en decírselo (y puso sobre mí su mano pegajosa): nunca he sido el niño mimado de las mujeres y nunca he gustado a mistress StrongSus ojos se ponían verdes mientras me miraba con su infernal astucia¿Qué quiere usted decir? le preguntéAunque soy procurador, míster Copperfield repuso con una risita seca, por el momento quiero decir exactamente lo que digo¿Y qué quiere decir su mirada? continué con calmaMi mirada; pero, querido Copperfield, ¡qué exi Sí, sí, su miradaPareció encantado, y reía con todas las ganas que podia. Después de rascarse la barbilla repuso lentamente, con los ojos bajos: Cuando yo no era más que un empleadillo me despreciaba. Siempre quería que Agnes fuera a su casa, y también le quería a usted, míster Copper field. Pero yo estaba muy por debajo de ella para que se fijara en míY bien dije, aunque así fueraY por debajo de él también prosiguió Uriah muy claramente y en tono reflexivo, mientras continuaba rascándose la barbillaDebía conocer usted lo bastante al doctor para saber que, con su espíritu distraído, no pensaba en usted más que cuando le tenía delante de los ojosMe miró de nuevo de soslayo, alargando su del gado rostro para rascarse con más comodidad, y ¡Oh, querido, no me refiero al doctor; pobre hom bre! Hablo de mister MaldonSe me apretó el corazón. Todas mis dudas, todas mis aprensiones sobre aquel asunto, toda la paz y la felicidad de la vida del doctor, aquella mezcla de inocencia y de compromiso que no había podido desvelar; vi en un momento que estaba a merced de aquel miserableNunca entraba en el despacho sin mandarme sa lir y empujarme fuera continuó Uriah un lindo ca ballero. Yo era dulce y humilde como lo soy siem pre. Pero eso no impide que en aquel tiempo no me gustara aquello, como tampoco me gusta ahoraCesó de rascarse la barbilla y se puso a chuparse las mejillas de tal modo, que debían tocarse en el interior, mientras continuaba mirándome con la misma mirada oblicua y falsaEs lo que se llama una mujer bonita continuó cuando su rostro recobró la forma natural, y com prendo que no mire con buenos ojos a un hombre como yo. Por eso estoy seguro de que enseguida hubiera dado a mi Agnes el deseo de aspirar a más; pero si no soy del gusto de las señoras, mister Cop perfield, eso no impide que tenga ojos y que vea. En general, nosotros, con nuestra humildad, tenemos ojos y sabemos servirnos de ellosTraté de goner una expresión despreocupada; pe ro adivinaba en su rostro que no le engañabaNo quiero dejarme pegar, Copperfield continuó, frunciendo con expresión diabólica el sitio en que deberían encontrarse sus cejas rojas si las hubiera tenido, y haré lo posible para poner término a esta amistad. No la apruebo, y no temo confesarle que mi naturaleza no es la de un marido cómodo, y quie ro alejar a los intrusos. No tengo ganas de expo nerme a que conspiren contra míComo usted está siempre conspirando, se figura que todo el mundo hace lo mismo le dijeEs posible, míster Copperfield respondió; pero yo tengo un objetivo, como solía decir mi asociado, y haré todo lo posible por conseguirlo. Por mucha que sea mi humildad, no me dejo pisar. No quiero que nadie se interponga en mi camino. Y realmente les haré volver la espalda, míster CopperfieldNo le comprendo dije¿De verdad? respondió con uno de sus estre mecimientos habituales. Me sorprende mucho, míster Copperfield. ¿Usted, de tan rápida compren sión? Otra vez trataré de ser más explícito. Pero ¿no es precisamente míster Maldon el que llega por allí a caballo? Me parece que llama en la verjaSí; parece que es él respondí con toda la indife rencia que pudeUriah se detuvo bruscamente, metió las manos entre sus rodillas y se dobló en dos a fuerza de reírEra una risa silenciosa; no se le oía. Yo estaba tan indignado por su conducta odiosa, y sobre todo por sus últimas palabras, que le volví la espalda sin más ceremonia, dejándole que riera a su gusto en el jardín, donde parecía un espantapájaros para los gorrionesNo fue aquella tarde, sino dos días después, un sábado, lo recuerdo muy bien, cuando llevé a Agnes a que viese a Dora. Había arreglado de antemano la visita con miss Lavima y habían invitado a Agnes a que tomara el téEstaba al mismo tiempo orgulloso a inquieto; or gulloso de mi querida y pequeña Dora; inquieto por ver si le gustaría a Agnes. Durante todo el camino de Putney (Agnes iba en el ómnibus y yo en la im perial) traté de imaginarme a Dora bajo uno de sus aspectos encantadores que yo conocía tan bien, y tan pronto pensaba que me gustaría encontrarla exactamente como en tal momento, como pensaba que quizá sería mejor como en tal otro. Tenía fiebreDe todos modos tenía la seguridad de que estaría muy bonita; pero sucedió que nunca me había pa recido tan encantadora. No estaba en el salón cuando presenté a Agnes a sus dos tías; había huido por timidez. Pero ahora ya sabía dónde había que it a buscarla, y la encontré tapándose los oídos con las manos y la cabeza apoyada contra la misma pared del primer díaEn el primer momento me dijo que no quería ir; después me pidió que le concediera cinco minutos de mi reloj y, por fin, se agarró de mi brazo; su lindo rostro estaba cubierto de un modesto rubor: nunca había estado tan bonita; pero cuando entramos en el salón se puso completamente pálida, lo que la ponía cien veces más bonita todavíaDora temía mucho a Agnes, pues decía que era tan inteligente. Pero cuando la vio mirándola con sus ojos a la vez serios y alegres, tan pensativos y tan buenos, lanzó un ligero grito de sorpresa, se lanzó en los brazos de Agnes y apoyó dulcemente su mejilla inocente contra la de aquellaNunca había sido tan feliz; nunca había estado tan contento como cuando las vi sentarse una al lado de otra. ¡Qué bueno ver a mi querida Dora mirando con afecto los ojos cariñosos de Agnes! ¡Qué alegría ver la ternura incomparable con que Miss Lavinia y miss Clarissa participaban de mi alegría a su manera. Nunca había visto un té tan alegre. Miss Clarissa lo presidía; yo cortaba y hacía circular el pudding, helado, con pasas de Corinto. A las dos hermanas les gustaba, como a los pájaros, picotear los granos y el azúcar. Miss Lavinia nos miraba con benévola protección, como si nuestro amor y nuestra felicidad fueran obra suya, y todos estábamos contentos unos de otrosLa dulce serenidad de Agnes había conquistado a todos. Parecía haber venido a completar nuestro feliz círculo. ¡Con qué tranquilo interés se ocupaba de todo lo que interesaba a Dora! ¡Cómo había sabido hacerse enseguida amiga de.lip! ¡Con qué amable alegría bromeaba con Dora, que no se atre vía a venir a sentarse a mi lado! ¡Con qué gracia modesta y sencilla arrancaba a Dora, encantada, una multitud de pequeñas confidencias que la hac ían enrojecer hasta el blanco de los ojos! ¡Estoy tan contenta de que me quieras! dijo Dora cuando terminamos de tomar el té. No estaba muy segura, y ahora que Julia Mills se ha marchado, todavía necesito más que me quieranRecuerdo que había olvidado mencionar el hecho importante de que miss Mills se había embarcado para la India y que Dora y yo habíamos ido a visitar la a bordo del barco en el puerto de Gravesend. Nos habían dado para merendar jengibre, guayaba y otras golosinas del mismo género, y habíamos de jado a miss Mills deshecha en lágrimas, sentada a bordo con un grueso cuaderno debajo del brazo, donde se proponía escribir todos los días, y guardar cuidadosamente bajo llave, las reflexiones que le inspirase el espectáculo del océanoAgnes dijo que temía no haber hecho de ella un retrato demasiado agradable; pero Dora le aseguró enseguida lo contrario¡Oh, no! dijo sacudiendo sus bucles Al contra rio, sus alabanzas no terminaban y tiene tanto en cuenta tu opinión, que yo casi la temíaMi opinión no puede añadir ni quitar nada de su afecto por ciertas personas dijo Agnes sonriendo¡Oh!, repítemelo enseguida repuso Dora con su voz más acariciadoraNos divertimos mucho viendo que Dora quería a toda costa que la quisieranDespués, para vengarse, me dijo tonterías, decla rando que no me quería nada, y con aquellas chi quilladas la tarde nos pareció muy corta. El ómnibus iba a pasar y había que marcharse. Estaba solo ante el fuego, cuando Dora entró despacito para besarme antes de mi partida, según su costumbreDoady, ¿no crees que si hubiera tenido una ami ga así desde hace mucho tiempo me dijo con los ojos brillantes y su manita jugando con uno de mis botones qu iza seria más inteligente de lo que soy? Querida mía le dije, ¡qué locura! ¿Crees que es una tontería? repuso Dora sin mi rarme. ¿Estás seguro? Completamente seguroHe olvidado continuó Dora dando vueltas a mi botón cuál es tu grado de parentesco con Agnes, No es parienta mía; pero nos hemos educado juntos, como hermano y hermanaNo comprendo cómo has podido enamorarte de mí dijo Dora dedicándose a otro botón de mi cha queta¡Quizá porque no es posible verte sin quererte, ¿Pero, y si no me hubieras visto nunca? dijo Dora pasando a otro botón¿Y suponiendo que no hubiéramos nacido? dije alegrementeMe preguntaba en qué pensaría mientras admira ba en silencio la mano dulce que pasaba revista sucesivamente a todos los botones de mi chaqueta, los bucles ondulantes que caían sobre mi hombro y las largas pestañas que cubrían sus ojos bajos. Por fin los levantó hacia mí, irguiéndose en la punta de los pies para darme, con expresión más pensativa que de costumbre, su precioso besito, una vez, dos, tres; después salió de la habitaciónTodo el mundo volvió cinco minutos después. Do ra había recobrado su alegría habitual. Estaba deci todos sus ejercicios an tes de la llegada del ómnibus. Aquello fue muy lar go, no por la variedad de ejercicios, sino por la mala , y cuando el coche llegó ante la puerta todavía no habíamos visto más que la mitadAgnes y Dora se despidieron apresuradamente, pero con mucha ternura, y quedaron en que Dora escribiría a Agnes (a condición de que no le pare cieran sus cartas demasiado tontas) y que Agnes le contestaría. A la puerta del coche se despidieron de nuevo, y todavía otra vez después, cuando Dora, a pesar de miss Lavinia, que la detenía, corrió a la portezuela del coche para recordar a Agnes su promesa y hacer revolotear ante mí una vez más sus encantadores buclesEl coche nos dejaba cerca de Covent Garden, y desde allí teníamos que tomar otro para llegar a Highgate. Yo esperaba con impaciencia el momento de estar solo con Agnes para saber lo que le había parecido Dora. ¡Oh, qué de elogios me hizo! ¡Con qué ternura y bondad me felicitó por haber con quistado el corazón dé aquella encantadora criatura, que había desplegado ante ella toda su gracia ino cente! ¡Con qué seriedad me recordó, sin darle im portancia, la responsabilidad que pesaba sobre mí! Nunca, nunca había querido a Dora tan profunda ni tan sinceramente como aquel día. Cuando nos bajamos del coche y entramos en el tranquilo sen dero que conducía a casa del doctor le dije a Agnes que a ella le debía mi felicidadCuando estabas sentada a su lado le dije me parecías también su ángel guardián, igual que el mío, AgnesUn pobre ángel repuso ella, pero fielLa dulzura de su voz me llegó al corazón y le con testé con naturalidad: Me parece que has recobrado toda esa sereni dad que sólo es tuya, Agnes, y eso me hace espe rar que seáis más dichosos en tu casaSoy muy dichosa en mi interior, pues tengo el co razón tranquilo y alegreYo miraba su dulce rostro a la luz de las estrellas, ¡y me parecía tan noble! En casa todo sigue igual continuó Agnes des pués de un momento de silencioYo no querría aludir de nuevo .... no querría atormentarte, Agnes; pero no puedo por menos de preguntarte..., ya sabes de lo que hablamos la últi ma vez que nos vimosNo, no hay nada nuevo me contestó¡He pensado tanto en ello! Piensa menos. Recuerda que yo tengo plena confianza en el afecto sencillo y fiel; no temas nada por mí, Trotwood añadió al cabo de un momento; no haré nunca lo que temes que hagaEn los momentos de tranquila reflexión nunca lo había temido, y, sin embargo, fue para mí un des canso inexplicable recibir la seguridad de aquella boca cándida y sincera. Se lo dije vivamenteAhora ya le dije no podemos estar seguros de poder hablar a solas otra vez. ¿Tardarás mucho en volver a Londres cuando te marches, mi querida Probablemente sí respondió. Creo que para mi padre vale más que permanezcamos en nuestra casa. Así es que no nos veremos a menudo durante mucho tiempo; pero escribiré a Dora, y por ella sabré noticias tuyasLlegamos al patio de la casa del doctor. Empeza ba a ser tarde. En la habitación de mistress Strong brillaba una luz. Agnes me la señaló y me deseó las buenas nochesNo te preocupes me dijo al estrecharme la ma nopensando en nuestras inquietudes. Nada me hace tan dichosa como tu felicidad. Si alguna vez puedes ayudarme, ten la seguridad de que te lo pediré. ¡Que Dios siga bendiciéndote! Su sonrisa era tan tierna y su voz tan alegre, que todavía me parecía ver y oír a su lado a mi pequeña Dora. Permanecí un momento en la puerta con los ojos fijos en las estrellas y el corazón lleno de amor y agradecimiento; después eché a andar lentamen te. Había alquilado una habitación cerca de allí a iba a atravesar la verja, cuando, volviendo casualmente la cabeza, vi luz en el despacho del doctor, y me entró el remordimiento de que quizá había trabajado en el diccionario sin mi ayuda. Quise saberlo y darle las buenas noches, si estaba todavía entre sus li bros, y atravesando suavemente el vestíbulo entré en su despachoLa primera persona a quien vi a la débil luz de la lámpara fue a Uriah. Me sorprendió mucho. Estaba de pie al lado de la mesa del doctor, con una de sus manos de esqueleto cubriéndose la boca. El doctor, sentado en su sillón, tenía la cabeza oculta entre las manos. Míster Wickfield, con expresión cruelmente preocupada y afligida, se inclinaba hacia adelante, sin atreverse apenas a tocar el brazo de su amigoPor un momento pensé que el doctor se había puesto enfermo. Me acerqué a él apresuradamente; pero encontrándome con la mirada de Uriah, com prendí al momento de lo que se trataba. Quise reti rarme; mas el doctor hizo un gesto para detenerme, y me quedéDe todos modos dijo Uriah retorciéndose de un modo horrible haríamos bien cerrando la puerta: no hay necesidad de que se entere todo el mundoAl mismo tiempo se acercó a la puerta de puntillas y la cerró con cuidado. Después volvió al sitio que ocupaba. Había en su voz y en todos sus movimien tos un celo, una compasión hipócrita que me resul taban más intolerables que el mayor cinismoMe ha parecido mi deber, míster Copperfield dijo Uriah, poner en conocimiento del doctor Strong aquello de que ya hemos hablado usted y yo el día en que usted no acabó de comprenderme por com pletoLe lancé una mirada sin contestarle y me acerqué a mi anciano maestro, murmurándole algunas pala bras de consuelo y de ánimo. Él puso su mano en mi hombro, como acostumbraba a hacerlo cuando era yo un chiquillo; pero no levantó su cabeza grisComo no me comprendió usted, míster Copper field repuso Uriah en el mismo tono oficioso, me tomaré la libertad de decir humildemente aquí, don de estamos entre amigos, que he llamado la aten ción del doctor Strong sobre la conducta de mistress Strong. Ha sido muy a pesar mío, se lo aseguro, Copperfield, si me encuentro mezclado en una cosa tan desagradable; pero el caso es que siempre se encuentra uno mezclado en lo que más desearía evitar. He aquí lo que quería decir, caballero, el día en que usted no me comprendióNo sé cómo pude resistir la tentación de estrangu larleYo no debí explicarme bien ni usted tampoco continuó. Naturalmente, no teníamos muchos de seos de extendernos sobre semejante asunto. Sin embargo, por fin me he decidido a hablar con clari dad y le he dicho al doctor Strong que... ¿Decía usted algo, caballero? Esto último se dirigía al doctor, que había dejado oír un gemido. Ningún corazón hubiera podido por lo menos conmoverse, excepto el de UriahDecía al doctor Strong prosiguió que todo el mundo podía ver que entre míster Maldon y su en cantadora prima había demasiada intimidad. Y en realidad ha llegado el momento (puesto que nos encontramos mezclados en cosas que no debían ser) de que el doctor Strong sepa lo que estaba ya claro como el día para todo el mundo antes de la partida de míster Maldon para la India: que míster Maldon no ha vuelto por otra cosa, y que por eso mismo se pasa aquí la vida. Cuando usted ha en trado, caballero, rogaba a míster Wickfield, mi aso ciado, que dijera, bajo su palabra de honor, al doc tor Strong si desde hace mucho tiempo no pensaba lo mismo. Míster Wickfield, ¿quiere usted tener la bondad de decírnoslo? ¿Sí o no, caballero? ¡Va ¡Por amor de Dios, amigo mío dijo míster Wick field poniendo de nuevo su mano indecisa sobre el brazo del doctor, no dé demasiada importancia a las sospechas que yo haya podido abrigar! ¡Ah! exclamó Uriah sacudiendo la cabeza. ¡Qué triste confirmación a mis palabras! ¡Un amigo tan antiguo! Pero, Copperfield, ¡yo no era todavía más que un empleadillo en su despacho cuando ya le veía yo, no una vez, sino veinte, muy disgustado (con razón, en su calidad de padre, y no seré yo quien le critique) al ver a miss Agnes mezclada en cosas que no debían ser! Mi querido Strong dijo míster Wickfield con voz temblorosa, amigo mío, no necesito decirte que siempre he tenido el defecto de buscar en todo el mundo un móvil dominante y de juzgar todos los actos de los hombres con esa medida estrechaQuizá es eso lo que también me ha engañado en estas circunstancias, haciéndome tener dudas te merarias¿Ha tenido usted dudas, Wickfield? ¿Ha tenido usted dudas? dijo el doctor sin levantar la cabezaHable usted, Wickfield dijo UriahSí; las he tenido alguna vez dijo míster Wick field; pero .... ¡que Dios me perdone!, creía que usted también las teníaNo, no, no respondió el doctor en tono patéticoCreí continuó Wickfield que cuando deseaba usted enviar a Maldon al extranjero era con objeto de conseguir una separación deseableNo, no, no respondió el doctor;era para dar gus to a Annie, buscando un porvenir a su compañero de infancia. Nada másYa lo he visto después contestó míster Wick field y no podía dudarlo; pero creía .... recuerde usted, se lo repito, que siempre he tenido la desgra cia de juzgar desde un punto de vista demasiado estrecho .... creía que en un caso donde había una diferencia tan grande de edad..Así es como hay que considerar la cosa, ¿no es verdad, míster Copperfield? observó Uriah con una hipócrita a insolente piedadNo me parecía imposible que una persona tan jo ven y tan bella pudiera, a pesar de todo su respeto por usted, haberse dejado llevar, al casarse, por consideraciones exclusivamente mundanas. No pensaba en otra multitud de razones y sentimientos que podían haberla decidido. ¡Por amor de Dios, no ¡Qué interpretación caritativa! exclamó Uriah moviendo la cabezaEs que yo sólo lo consideraba desde mi punto de vista continuó míster Wickfield. Por todo lo que le es querido, amigo mío, le suplico que reflexione por sí mismo; me veo obligado a confesarle que no puedo por menos..No; es imposible, míster Wickfield. Una vez que ha llegado usted ahí..Me veo obligado a confesar dijo míster Wickfield mirando a su asociado con expresión lastimosa y desolada que he dudado de ella, que he creído que faltaba a sus deberes con usted, y si es necesario decirlo todo, a veces me ha preocupado mucho la idea de que Agnes le tenía cariño al ver lo que veía, o al menos lo que creía ver mi imaginación. Nunca se lo he dicho a nadie. Me hubiera guardado muy bien de insinuar siquiera la idea. Y por terrible que le resulte a usted oírlo terminó míster Wickfield, vencido por la emoción, si supiera lo que me duele decírselo tendría lástima de míEl doctor, en su gran bondad, te tendió la manoMíster Wickfield la retuvo un momento entre las suyas y bajó tristemente la cabezaLo que es seguro dijo Uriah, que durante aquel tiempo se retorcía en silencio como una anguila es que para todo el mundo es un asunto muy penosoPero puesto que hemos llegado tan lejos, me to maré la libertad de hacer observar que Copperfield también se había percatadoMe volví hacia él preguntándole cómo se atrevía a mezclarme en ello¡Oh!; es muy suyo, Copperfield; reconocemos to da su bondad; pero usted sabe que la otra tarde, cuando le he hablado de ello, me ha comprendido enseguida. Lo sabe usted, Copperfield, no lo nie gue. Si lo niega usted, es con las mejores intencio nes del mundo; pero no lo niegue; CopperfieldVi detenerse un momento en mi rostro la duke mi rada del buen anciano y me di cuenta de que leería muy claramente en mis ojos la confesión de mis sospechas y de mis dudas. Era inútil decir lo contra rio; no podia hacer nada, no podia contradecirme a mí mismoTodo el mundo se había callado. El doctor recorrió dos o tres veces la habitación; después se acercó al sitio donde estaba su butaca, y apoyándose en el respaldo y enjugándose de vez en cuando las lágrimas, nos dijo, con una rectitud y sencillez que le hacían mucho más honor que si hubiera tratado Tengo mucho que reprocharme. Creo sincera mente que tengo mucho que reprocharme. He ex puesto a la persona que más quiero a dificultades y sospechas de que sin mí no hubiera sido nunca objetoUriah Heep dejó oír una especie de relincho. Su pongo que era para expresar su simpatíaSin mí nunca hubiera estado mi Annie expuesta a semejantes sospechas. Soy viejo, caballeros, lo saben ustedes, y esta noche siento que ya no tengo lazos que me aten a la vida. Pero por mi vida res pondo, sí, por mi vida, de la felicidad y del honor de la querida mujer que ha sido el objeto de esta con versaciónNo creo que entre los más nobles caballeros ni entre los tipos más bellos y románticos inventados por la imaginación de los pintores pudiera encon trarse un anciano capaz de hablar con una dignidad más conmovedova que el buen doctorPero continuo si antes he podido hacerme ilu siones sobre ello, ahora no puedo disimular que yo soy el único culpable de que haya caído Annie en los peligros de un matrimonio imprudente y funestoNo tengo la costumbre de observar lo que pasa a mi alrededor, y me veo obligado a creer que las obser vaciones de personas distintas en edad y posición, cuando todas han creído ver lo mismo, valen, na turalmente, más que mi ciega confianzaYo había admirado a menudo, ya lo he dicho, el cariño con que trataba a su joven esposa; pero a mis ojos nada podia ser más conmovedor que la ternura respetuosa con que hablaba de eila en aquellas circunstancias, la noble seguridad con que arrojaba lejos de sí la más ligera duda sobre su fidelidadMe he casado con esa mujer continuó el doctor cuando casi era una niña, antes de que su carácter estuviera formado siquiera. Yo había contribuido a su educación. Conocía mucho a su padre y también a ella. Le había enseñado todo lo posible, por cariño a sus grandes dotes. Si la he hecho daño, como creo, abusando sin darme cuenta de su agra decimiento y de su afecto, le pido que me perdone desde el tondo de mi corazónRecorrió de nuevo la habitación y después volvió al mismo lugar; su mano temblorosa oprimía el sillón; su voz vibraba con una emoción contenidaMe consideraba respecto a ella como un refugio contra los peligros de la vida; me figuraba que a pesar de la desigualdad de nuestras edades podría vivir tranquila y dichosa a mi lado. Pero no crean que he dejado de pensar en que un día la dejaría fibre, todavía bella y joven. únicamente esperaba que para entonces la dejaría con un criterio más formado para hacer su elección. Sí, señores, esta es la verdad, ¡por mi honor! Su honrado rostro se animaba y rejuvenecía bajo la inspiración de tanta nobleza y generosidad. Había en cada una de sus palabras una fuerza y una grandeza que sólo la altura de aquellos sentimien tos podía darMi vida con ella ha sido muy dichosa. Hasta esta tarde, había bendecido constantemente el día en que había cometido con ella, sin darme cuenta, una injusticia tan grandeSo voz temblaba cada vez más. Se detuvo un momento, y después prosiguió: Una vez despierto de mi sueño (he sido siempre un pobre soñador, de una manera o de otra, toda mi vida), comprendo que quizá sea natural que piense con sentimiento en su antiguo amigo, en su cama rada de la infancia. Quizá sea demasiado verdad que piensa en él con algo de tristeza, que piensa en lo que hubiera podido ser si yo nó me hubiera in terpuesto. Durante esta hora dolorosa que acabo de pasar con ustedes he recordado y comprendido muchas cosas en las que no me había fijado antesPero, caballeros, recuerden que ni una palabra ni un soplo de duda debe manchar el nombre de esta Por un instante su mirada se encendió y su voz se aseguró. Después se calló de nuevo, y por último Sólo me queda soportar con la mayor resignación que pueda el sentimiento de desgracia de que soy culpable. Ella es quien debía acusarme, y no yo a ella. Mi deber ahora es protegerla contra todo juicio temerario, juicio cruel del que ni mis amigos han estado libres. Cuanto más lejos vivamos del mundo más fácil me resultará esto. Y cuando llegue el día (que Dios, con su gran misericordia, hará que no tarde demasiado) en que la muerte la deje libre, cerraré los ojos después de haber contemplado su querido rostro con una confianza y un amor sin lími tes. Entonces la dejaré sin tristeza libre para que viva más dichosaLas lágrimas me impedían verle; tanta bondad, tanta sencillez y fortaleza me conmovían hasta el fondo del corazón. Se dirigía hacia la puerta cuando Caballeros, les he enseñado mi corazón. Estoy seguro de que lo respetarán. Lo que hemos hablado esta noche no debe repetirse nunca. Wickfield, ami go mío, dame el brazo para subirMíster Wickfield acudió presuroso, y salieron len tamente sin cambiar una sola palabra. Uriah los seguía con los ojosY bien, míster Copperfield dijo volviéndose hacia mí con benevolencia. La cosa no ha resultado del todo como yo esperaba, pues el viejo sabio (¡qué hombre tan excelente!) es más ciego que un mur ciélago; pero, lo mismo da: a esta familia ya la he echado fuera del carroEl sonido de su voz me hizo sentir tal acceso de rabia, que nunca lo he tenido igual antes ni des pués¡Miserable! exclamé ¿Por qué pretende usted mezclarme en sus intrigas? ¿Cómo se ha atrevido hace un momento a acudir a mi testimonio? ¡Vil embustero! ¡Como si hubiéramos discutido juntos Estábamos uno frente a otro. Leía claramente en su rostro su secreto triunfo; sabía que me había obligado a oírle únicamente para desesperarme y que me había tendido expresamente un lazo. Era ya demasiado. Su flaca mejilla estaba a mi alcance, y le di tal bofetada, que mis dedos se estremecieron como si los hubiera metido en el fuegoÉl cogió la mano que le había golpeado, y perma necimos mucho rato mirándonos en silencio, lo bas tante para que las huellas blancas que mis dedos habían impreso en su mejilla se transformaran en rojo violetaCopperfield dijo, por fin, con voz ahogada, ¿se ¡Déjeme en paz! dije arrancando mi mano de la suya Déjeme en paz, perro; no le conozcoVerdaderamente dijo poniéndose la mano sobre la mejilla dolorida, por mucho que haga usted no podría por menos de reconocerme. ¿Sabe que es Le he demostrado ya muchas veces todo lo que le desprecio, y acabo de probárselo más claramente que nunca. ¿Por qué temer tratarle como se merece por miedo a que perjudique a los que le rodean? ¿No les hace ya todo el daño que puede? Comprendió perfectamente esta alusión a los mo tivos que hasta entonces me habían obligado a moderarme. Pero creo que no hubiera llegado a hablarle así ni a castigarle con mi propia mano si no hubiera recibido aquella misma noche la seguridad de Agnes de que nunca sería suyaHubo de nuevo un largo silencio. Mientras me mi raba, sus ojos parecían tomar los matices más re pugnantesCopperfield me dijo separando la mano de su mejilla,siempre me ha hecho usted la contra. Sé que en casa de míster Wickfield siempre estaba usted en contra mía., Puede usted creer lo que le parezca le dije con cólera. Si no es verdad, peor para ustedY, sin embargo, yo siempre le he querido, Cop perfield añadióNo me digné a responderle y cogí mi sombrero para salir de la habitación; pero él vino a interponer se ante la puertaCopperfield me dijo, para querellarse hay que ser dos, y yo no quiero ser uno de ellos¡No diga eso! contestó. ¡Después lo sentirá! ¿Cómo puede ponerse tan por debajo de mí de mostrándome un carácter tan malo? Pero le perdo no¡Me perdona! repetí con desdénSí, y no puede usted impedírmelo respondió Uriah. ¡Cuando pienso que me ha atacado usted a mí, que siempre he sido para usted un amigo ver dadero! Pero cuando uno no quiere dos no regañan, y yo no quiero. Quiero ser su amigo a pesar suyoAhora ya sabe usted mis sentimientos y lo que debe esperar de ellosEstábamos obligados a bajar la voz para no turbar el silencio de la casa a aquella hora avanzada, y su voz era humilde; pero la mía no, y la necesidad de contenerme no me ayuda nada a mejorar de humor; sin embargo, mi cólera empezaba a calmarse. Le dije sencillamente que esperaba de él lo que había esperado siempre y que nunca me había engañadoDespués abrí la puerta por encima de su hombro, como si hubiera querido aplastarlo contra la pared, y salí de la casa. Pero él también dormía fuera, en las habitaciones de su madre, y no había dado cien pasos cuando le oí andar detrás de míSabe usted muy bien, Copperfield me dijo in clinándose hacia mí, pues yo ni siquiera volví la cabeza, sabe usted muy bien que se ha puesto en mala situaciónEra verdad, y eso me irritaba todavía másPor mucho que haga, nunca será una acción honrosa, y usted no me puede impedir que le per done. No pienso hablar de ello a mi madre ni a na die en el mundo. Estoy decidido a perdonarle; pero me sorprende que haya podido levantar usted la mano contra una persona a quien sabe tan humildeMe parecía que yo era casi tan despreciable como él. Me conocía mejor que yo mismo. Si se hubiera quejado amargamente o si hubiera tratado de exas perarme, me hubiera tranquilizado y justificado a mis propios ojos; pero me quemaba a fuego lento, y estuve así en el asador más de la mitad de la no cheAl día siguiente, cuando salí, la campana llamaba a la iglesia; Uriah se paseaba de arriba abajo con su madre. Me habló como si no hubiera sucedido nada, y no tuve más remedio que contestarle. Le había pegado tan fuerte que, según creo, tenía un buen dolor de muelas. El caso es que llevaba el rostro envuelto en un pañuelo de seda negra y el sombre ro encaramado encima, lo que no le embellecía mu cho que digamos. Al día siguiente por la mañana supe que había tenido que it a Londres a sacarse una muela. Espero que fuese una de las mayoresEl doctor nos había mandado decir que no se en contraba bien, y permaneció solo durante la mayor parte del tiempo que duró nuestra estancia. Hacía ya una semana que habían partido Agnes y su pa dre cuando reanudamos nuestro trabajo de costum bre. La víspera del día en que volvimos a ponernos manos a la obra, el doctor me entregó él mismo una cartita sin cerrar, donde me suplicaba, en los térmi nos más afectuosos, que nunca hiciera la menor alusión a la conversación que había tenido lugar unos días antes. Yo se lo había contado a mi tía, pero a nadie más. Era una cuestión que no podía discutir con Agnes; y ella seguramente no tenía ni la más ligera sospecha de lo que había sucedidoMistress Strong tampoco sospechaba nada, estoy convencido. Muchas semanas transcurrieron antes de que yo viera en ella el menor cambio. Fue vi niendo lentamente, como una nube cuando no hace viento. En primer lugar pareció sorprenderse de la tierna compasión con que el doctor le hablaba y del deseo que expresó de que viniera su madre a acompañarla, para romper así un poco la monotonía de su vida. A menudo, cuando estábamos trabajan do y ella se sentaba a nuestro lado, la veía detener su mirada en el doctor con aquella expresión inolvi dable. Y algunas veces la veía levantarse y salir de la habitación con los ojos llenos de lágrimas. Poco a poco una sombra de tristeza se extendió sobre su bello rostro, y aquella tristeza aumentaba cada díaMistress Markleham se había instalado en casa; pero hablaba tanto, que no tenía tiempo de observar nadaA medida que Annie cambiaba (ella, que era an tes como un rayo de sol en casa del doctor) el doc tor parecía cada vez más viejo y más grave; pero la dulzura de su carácter, la tranquila bondad de sus modales y su cariñosa solicitud con ella habían au mentado, si es que era posible. Una vez, la mañana del día de cumpleaños de su mujer, acercándose a la ventana donde ella estaba sentada mientras tra bajábamos (antes tenía siempre la costumbre de ponerse allí; pero ahora, cuando lo hacía, era con una timidez a indecisión que me apretaba el co razón), cogió la cabeza de Annie con las dos ma nos, la besó y se alejó rápidamente para ocultar su emoción. La vi quedarse inmóvil como una estatua en el sitio en que la había dejado; después, cruzan do las manos, bajó la cabeza y se puso a llorar con angustiaAlgunos días más tarde me parecía que deseaba hablarme en los momentos en que estábamos so los; pero nunca me dijo una palabra. El doctor in ventaba siempre alguna nueva diversión para alejar la de casa, y su madre, a quien le gustaba mucho divertirse, mejor dicho, era lo único que le gustaba en el mundo, se unía a él de todo corazón y no es catimaba los elogios a su yerno. En cuanto a Annie, se dejaba llevar donde querían, con expresión triste y abatida; pero no parecía disfrutar con nadaYo no sabía qué pensar. Mi tía, tampoco, y estoy seguro de que aquella incertidumbre la hizo andar más de treinta leguas en su habitación. Lo más extraño es que la única persona a quien parecía tranquilizar un poco aquella pena interior y misterio sa era míster DickMe hubiera sido completamente imposible, y quizá también a él mismo, el explicar lo que pensa ba de todo aquello; pero, como ya he dicho al contar mi vida de colegial, su veneración por el doctor no tenía límites; y hay en un afecto verdadero, aunque sea por parte de un animal, un instinto sublime y delicado que supera a la inteligencia más elevadaMíster Dick tenía lo que podríamos llamar inteligen cia del corazón, y con ella percibía algunos rayos de la verdadHabía recobrado la costumbre, en sus horas de descanso, de recorrer el jardincillo con el doctor, lo mismo que años antes recorría con él la larga ave nida del jardín de Canterbury. Pero cuando las co sas llegaron a aquel estado, no sólo dedicó sus horas de descanso completas a los paseos, sino que hasta las aumentó levantándose más tempranoAntes nunca se consideraba tan dichoso como cuando el doctor le leía su maravillosa obra, el dic cionario; ahora era verdaderamente desgraciado hasta que el doctor no lo sacaba de su bolsillo para reanudar la lectura. Mientras el doctor y yo tra bajábamos había tomado la costumbre de pasearse con mistress Strong, le ayudaba a cuidar sus flores predilectas y a limpiar sus macizos. Estoy seguro de que no cruzaban más de doce palabras por hora; pero su sereno interés, su afectuosa mirada, encon traban un eco dispuesto en los dos corazones; cada uno de ellos sabía que el otro quería a míster Dick y que él los quería a los dos; y así llegó a ser lo que nadie podia ser...: un motivo de unión entre ellosCuando lo recuerdo y lo veo con su rostro inteli gente, pero impenetrable, arriba y abajo al lado del doctor, radiante, oyendo las palabras incomprensi bles del diccionario, o llevándole a Annie inmensas regaderas, o a cuatro patas y con guantes fabulosos para limpiar, con una paciencia de ángel, las planti tas microscópicas, haciendo comprender delicada mente a mistress Strong con cada uno de sus actos el deseo de serie agradable, con una bondad que ningún filósofo hubiera podido igualar; haciendo salir por cada agujerito de su regadera su simpatía, su fidelidad y su afecto; cuando pienso que en aquellos momentos su alma estaba entregada a la pena de sus amigos y no se extraviaba en sus anti guas locuras, y que no introdujo ni una sola vez en el jardín al desgraciado rey Carlos; que no desfalle ció un momento en su buena voluntad agradecida; que no olvidaba ni un momento que allí debía de haber un equívoco que reparar, me siento casi avergonzado de haber podido creer que no tenía siempre toda la razón, sobre todo si pienso en el use que yo hacía de la mía, yo, que presumo de no haberla perdido¡Nadie más que yo sabe lo que vale este hombre, Trot! me decía con orgullo mi tía cuando hablába mos de él. ¡Dick se distinguirá algún día! Es necesario que antes de terminar este capítulo pase a otro asunto. Mientras el doctor tenía todavía a sus huéspedes en su casa, pude observar que el cartero traía todos los días dos o tres cartas a Uriah Heep, que permaneció en Highgate tanto tiempo como los demás, bajo pretexto de que era época de vacaciones; cartas de negocios firmadas por mister Micawber, que había adoptado la redondilla para los negocios. Y yo había deducido con gusto, por aque llos indicios, que a míster Micawber le iba bien; por lo tanto, me sorprendió mucho recibir un día la carta siguiente, de su amable esposa: Canterbury, lunes por la nocheLe sorprenderá mucho, mi queri do Copperfield, recibir esta cartaQuizá le sorprenda todavía más su contenido, y quizá más todavía la súplica de secreto absoluto que le dirijo; pero, en mi doble calidad de esposa y madre, tengo necesidad de desahogar mi corazón, y como no quiero consultar a mi familia (siempre poco favorable a míster Micawber), no conozco a nadie a quien poder dirigirme con mayor confianza que a mi amigo y antiguo huéspedQuizá sepa usted, mi querido míster Copperfield, que había exis tido siempre una completa confian za entre míster Micawber y yo (a quien no abandonaré jamás). No digo que mister Micawber no haya firmado a veces una letra sin con sultarme ni me haya engañado so bre la fecha de su cumplimiento. Es posible; pero, en general, míster Micawber no ha tenido nada oculto para el jirón de su afecto (hablo de su mujer), y siempre a la hora de nuestro reposo ha recapitulado ante ella los sucesos de la jornadaPuede usted figurarse, mi querido míster Copperfield, toda la amargu ra de mi corazón cuando le diga que mister Micawber ha cambiado por completo. Se hace el reservado, el discreto. Su vida es un misterio para la compañera de sus alegrías y de sus penas (es también a su mujer a quien me refiero), y puedo asegurarle que estoy tan poco al corriente de lo que hace durante el día en su oficina como de la exis tencia de ese hombre milagroso del que se cuenta a los niños que vivía de chupar las paredes. Es más, de ese se sabe que es una fábula po pular, mientras que lo que yo cuen to de míster Micawber es demasia do verdad, desgraciadamenteY no es eso todo: míster Micaw ber está triste, severo; vive alejado de nuestro hijo mayor, de nuestra hija; ya no habla con orgullo de los mellizos, y hasta lanza una mirada glacial sobre el inocente extraño que ha venido últimamente a au mentar el círculo de familia. Sólo obtengo de él, a costa de las mayo res dificultades, los recursos pecu niarios indispensables para mis gastos, muy reducidos, se lo asegu ro; sin cesar me amenaza con hacerse despedir (es su expresión) y rechaza con barbarie el darme la menor explicación de una conducta que me desesperaEs muy duro de soportar; mi co razón se rompe. Si usted quisiera darme su opinión añadiría un agra decimiento más a todos los que ya le debo. Usted conoce mis débiles recursos; dígame cómo puedo em plearlos en una situación tan equí voca. Mis niños me encargan mil ternuras; el pequeño extraño, que tiene la felicidad, ¡ay!, de ignorarlo todavía todo, le sonríe, y yo, mi querido míster Copperfield, soy EMMA MICAWBER. Yo no me creía con derecho para dar a una mu jer tan llena de experiencia como mistress Micawber otro consejo que el de tratar de reconquistar la con fianza de mister Micawber a fuerza de paciencia y de bondad (estoy seguro que no dejaría de hacerlo); sin embargo, aquella carta me dio que pensarDejadme detenerme de nuevo en un momento tan memorable de mi vida. Dejadme detenerme para ver desfilar ante mí, en una procesión fantástica, la sombra de lo que fui, escoltado por los fantasmas de los días que pasaronLas semanas, los meses, las estaciones transcu rren, y ya no me aparecen más que como un día de verano y una tarde de invierno. Tan pronto el prado que piso con Dora está todo en flor y es un tapiz estrellado de oro, como estarnos en una bruma árida, envuelta bajo montes de nieve. Tan pronto el río que corre a lo largo de nuestro paseo de domin go deslumbra con los rayos del sol de verano, como se estremece bajo el soplo del viento de invierno y se endurece al contacto de los bosques de hielo que invaden su curso, y se lama y se precipita al mar más deprisa que podría hacerlo ningún otro río del mundoEn la casa de las dos ancianas no ha cambiado nada. El reloj hace tictac encima de la chimenea y el barómetro está colgado en el vestíbulo. Ni el reloj ni el barómetro van bien nunca; pero la fe nos salva¡Llego a mi mayoría de edad! ¡Tengo veintiún años! Pero es esa una dignidad que está al alcance de todo el mundo. Veamos antes lo que he hecho por mí mismo. He apresado el ante salvaje que llaman taquigrafía y saco de ello bastante dinero; hasta he adquirido una gran reputación en esa es pecialidad y pertenezco a los dote taquígrafos que recogen los debates del Parlamento para un perió dico de la mañana. Todas las noches tomo nota de predicciones que no se cumplirán nunca; de profe siones de fe a las que nadie es fiel; de explicaciones que no tienen otro objeto que engañar al públicoYa sólo veo fuego. Gran Bretaña, esa desgracia da virgen que se pone en tantas salsas, la veo siempre ante mí como un ave guisada bien desplu mada y bien cocida, atravesada de parte a parte con los hierros y atada con un cordón rojo. Por todo esto soy un incrédulo, y nadie podrá convertirmeMi buen amigo Traddles ha intentado el mismo trabajo; pero no sirve para él. Y toma su fracaso con el mejor humor del mundo, diciéndome que siempre ha tenido la cabeza dura. Los editores de mi perió dico lo emplean a veces para recoger hechos, que dan después a otros para que sean reescritos de un modo más hábil. Entra en el foro, y a fuerza de pa ciencia y de trabajo llega a reunir las cien libras esterlinas para ofrecerlas a un procurador cuyo estudio frecuenta. Y se consume buena cantidad de vino de Oporto el día de su entrada. Creo que los estudiantes del Templo se premiaron bien a su cos ta aquel díaHe hecho otra tentativa: he intentado el oficio de escritor. He enviado mi primer ensayo a una revista, que lo ha publicado. Esto me ha dado valor y he publicado algunos otros trabajos, que ya empiezan a darme dinero. En todo mis negocios marchan bien, y si cuento lo que gano con los dedos de mi mano, paso del tercero, deteniéndome a la mitad del cuarto. Trescientas cincuenta libras esterlinas no son grano de anísHemos abandonado Buckingham Street para ins talarnos en una linda casa cercana a la que me gustaba tanto. Mi tía ha vendido su casa de Dover; pero no piensa vivir con nosotros; quiere instalarse en una casa de la vecindad más modesta que la nuestra. ¿Qué quiere decir esto? ¿Se tratará de mi matrimonio? ¡Sí, seguro! ¡Sí! ¡Me caso con Dora! Miss Lavinia y miss Cla rissa han dado su consentimiento, y no he visto en mi vida canarios más inquietos que ellas. Miss Lavi pequeña Dora, y no para de abrir una multitud de paquetes grises. Hay en la casa a todas horas una costurera que siempre está con el pecho atravesado por una aguja, come y duerme en la casa, y verda deramente creo que estará con el dedal puesto hasta para comer, beber y dormir. Tienen a mi pe queña Dora como un verdadero maniquí. Siempre la están llamando para probarse algo. Por la tarde no podemos estar juntos cinco minutos sin que alguna mujer inoportuna venga a llamar a la puerta: Miss Dora, ¿podría usted hacer el favor de subir Miss Clarissa y mi tía se dedican a recorrer todas las tiendas de Londres para nuestro mobiliario, y después nos llevan a verlo. Pero mejor sería que lo eligieran solas, sin obligarnos a Dora y a mí a que lo inspeccionemos, pues al it a ver las cacerolas para la cocina, Dora ve un pabelloncito chino para con sus campanitas en lo lato, y prefiere comprarlono consigue acostumbrarse a su nueva residencia, pues no puede entrar ni salir en ella sin que las campanitas suenen, lo que le asusta de un modo horriblePeggotty llega también para ayudar, y enseguida pone manos a la obra. Frota todo lo frotable hasta que lo ve relucir, quieras que no, como su frente lustrosa. Y de vez en cuando me encuentro a su hermano vagando solo por las noches a través de las calles sombrías, deteniéndose a mirar todas las mujeres que pawn. Nunca le hablo cuando me le encuentro a esas horas, porque sé demasiado, cuando le veo grave y solitario, lo que busca y lo que teme encontrar¿Por qué Traddles se da tanta importancia esta mañana al venir a buscarme al Tribunal de Docto res, donde voy todavía alguna vez cuando tengo tiempo? Es que mis sueños van a realizarse; hoy voy a sacar mi licencia de matrimonioNunca un documento tan pequeño ha representa do tantas cosas, y Traddles lo contempla encima de mi pupitre con admiración y con espanto. Los nom bres están dulcemente mezclados: David Copper field y Dora Spenlow; y en un rincón, el timbre de aquella paternal institución que se interesa con tan ta benevolencia en las ceremonias de la vida huma na, y el arzobispo de Canterbury que nos da su bendición, también impresa, al precio más barato posiblePero todo esto es un sueño para mí, un sueño agitado, dichoso, rápido. No puedo creer que sea verdad; sin embargo, me parece que todos los que encuentro en la calle deben darse cuenta de que me caso pasado mañana. El delegado del arzobispo me reconoce cuando voy a prestar juramento y me trata con tanta familiaridad como si hubiera entre nosotros algún lazo de masonería. Traddles no me hace ninguna falta; sin embargo, me acompaña a todas partes como mi sombraEspero, amigo mío le dije a Traddles, que la próxima vez vengas aquí por tu propia cuenta, y que sea muy prontoGracias por tus buenos deseos, mi querido Cop perfield respondió; yo también lo espero. Y por lo menos es una satisfacción el saber que me espe rará todo lo que sea necesario y que es la criatura más encantadora del mundo¿A qué hora vas a esperarla en la diligencia esta Alas siete dijo Traddles mirando su viejo reloj de plata, aquel reloj al que en la pensión había quitado una rueda para hacer un molino. Miss Wickfield llega casi a la misma hora, ¿no? Un poco más tarde: a las ocho y mediaTe aseguro, querido mío me dijo Traddles, que estoy casi tan contento como si me fuera a casar yo, y además no sé cómo darte las gracias por la bondad con que has asociado personalmente a Sofía a esta fiesta invitándola a ser dama de honor con miss Wickfield. ¡Te lo agradezco más!..Le escucho y le estrecho la mano. Charlamos, nos paseamos y comemos. Pero yo no creo una palabra de nada; estoy seguro de que es un sueñoSofía llega a casa de las tías de Dora a la hora fi jada. Tiene un rostro encantador; no es una belleza, pero es extraordinariamente atractiva; nunca he visto una persona más natural, más franca, más atrayente. Traddles nos la presenta con orgullo, y durante diez minutos se restriega las manos delante del reloj, con los cabellos erizados en su cabeza de lobo, mientras le felicito por su elecciónTambién Agnes ha llegado de Canterbury, y vol vemos a ver entre nosotros su bello y dulce rostroAgnes siente mucha simpatía por Traddles, y me da gusto verlos encontrarse y observar cómo Traddles está orgulloso de presentársela a la chica más en cantadora del mundoPero sigo sin creer una palabra de todo esto¡Siempre un sueño! Pasamos una velada deliciosa; somos dichosos; no me falta más que creer en elloYa no sé dónde estoy; no puedo contener mi alegr ía. Me encuentro en una especie de somnolencia nebulosa, como si me hubiera levantado muy tem prano hace quince días y no hubiera vuelto a acos tarme. No puedo recordar si hace mucho tiempo que era ayer. Me parece que hace ya meses y que he dado la vuelta al mundo con una licencia de ma trimonio en el bolsilloAl día siguiente, cuando vamos todos juntos a ver la casa, la nuestra, la de Dora y mía, no sé hacerme a la idea de que yo soy el propietario. Me parece que estoy con permiso de alguien, y espero al ver dadero dueño de la casa, que aparecerá dentro de un momento diciéndome que tiene mucho gusto en recibirme. ¡Una casa tan bonita! ¡Todo tan alegre y tan nuevo! Las flores del tapiz parece que se abren, y las hojas del papel parece que acaban de brotar en las ramas. ¡Y las coronas de muselina blanca y los muebles rosa! ¡Y el sombrero de jardín de Dora, con lazos azules, ya colgado en la percha! ¡Tenía uno exactamente igual cuando la vi por primera vez! La guitarra está ya colocada en su sitio, en un rincón, y todo el mundo tropieza con la pagoda de que es demasiado grande para la casaOtra velada dichosa, un sueño más, como todoMe deslizo en el comedor antes de marcharme, como siempre. Dora no está. Supongo que estará ahora también probándose algo. Miss Lavinia aso ma la cabeza por la puerta y me anuncia con miste rio que no tardará mucho. Sin embargo, tarda; por fin oigo el ruido de una falda en la puerta; llamanDigo: Entre. Vuelven a llamar. Voy a abrir la puerta, sorprendido de que no entren, y veo dos ojos muy brillantes y una carita ruborosa: es DoraMiss Lavinia le ha puesto el traje de novia, con cofia y todo, para que yo lo vea. Estrecho a mi mujercita contra mi corazón, y miss Lavinia lanza un grito porque lo arrugo. Y Dora ríe y llora a la vez al verme tan contento; pero cada vez creo menos en todo¿Te parece bonito, mi querido Doady? me dice Dora¿Bonito? ¡Ya lo creo que me parece bonito! ¿Y estás seguro de quererme mucho? dice Do raEsta pregunta pone en tal peligro la cofia, que miss Lavinia lanza otro gritito y me advierte que Dora está allí únicamente para que la mire; pero que bajo ningún pretexto puedo tocarla. Dora per manece ante mí encantadora y confusa, mientras la admiro. Después se quita la cofia (¡qué natural y qué bien está sin ella!) y se escapa; luego vuelve saltando con su traje de todos los días y le pregunta a Jip si tengo yo una mujercita guapa y si perdona a su amita el que se case, y por última vez en su vida de muchacha se arrodilla para hacerle sostenerse en dos patas encima del libro de cocinaMe voy a acostar, más incrédulo que nunca, en una habitación que tengo allí cerca. Y al día siguien te, muy temprano, me levanto para it a Highgate a buscar a mi tíaNunca la he visto así. Con un traje de seda gris y con un sombrero blanco. Está soberbia. La ha ves tido Janet, y está allí mirándome. Peggotty está ya preparada para la iglesia y cuenta con verlo todo desde lo alto de las tribunas. Míster Dick, que hará las veces de padre de Dora y me la dará por mujer al pie del altar, se ha hecho rizar el cabello. Tradd les, que ha venido a buscarme, me deslumbra por la brillante mezcla de color crema y azul cielo; míster Dick y él me hacen el efecto de estar enguantados de la cabeza a los piesSin duda, veo así las cosas porque sé que son siempre así; pero no deja de parecerme un sueño, y todo lo que veo no tiene nada de real. Sin embargo, mientras nos dirigimos a la iglesia, en calesa des cubierta, este matrimonio fantástico es lo bastante real para llenarme de una especie de compasión por los desgraciados que no se casan como yo, y que siguen barriendo delante de sus tiendas o yen do hacia su trabajo habitualMi tía, durante todo el camino, tiene mi mano en tre las suyas. Cuando nos detenemos a cierta dis tancia de la iglesia para que baje Peggotty, que ha venido en el pescante, me abraza muy fuerte¡Que Dios te bendiga, Trot! No podría querer más a mi propio hijo, y hoy por la mañana estoy recor dando mucho a tu madre, la pobrecillaY yo también, y todo lo que te debo, querida tía¡Bah!, ¡bah! dijo mi tíaY en el exceso de su cariño tendió la mano a Traddles; Traddles se la tendió a míster Dick, que me la tendió a mí, y yo a mi vez a Traddles; por fin, ya estamos en la puerta de la iglesiaLa iglesia está muy tranquila; pero para tranquili zarme a mí sería necesaria una máquina de fuerte presión; estoy demasiado emocionado. Todo lo demás me parece un sueño más o menos inco herenteY sigo soñando que entran con Dora; que la mujer de los bancos nos alinea delante del altar como un sargento; sueño que me pregunto por qué esas mujeres serán siempre tan agrias. El buen humor será un peligro tan grande para el sentimiento reli gioso que serán necesarias esas copas de hiel y de vinagre en el camino del paraísoSueño que el pastor y su ayudante aparecen, que algunos marineros y otras personas vienen a vagar por allí, que tengo tras de mí a un marino viejo que perfuma toda la iglesia con un fuerte olor a ron, que empiezan el servicio con una voz profunda y que todos estamos muy atentosQue miss Lavinia, que hace de dama de honor suplementaria, es la primera que se echa a llorar, haciendo homenaje con sus sollozos, según pienso, a la memoria de míster Pidger; que miss Clarissa le acerca a la nariz su frasco de sales; que Agnes cuida de Dora; que mi tía hace todo lo que puede para tener un aspecto imponente, mientras las lágrimas corren a lo largo de sus mejillas; que mi pequeña Dora tiembla con todos sus miembros y que se le oye murmurar muy débilmente sus res puestasQue nos arrodillamos uno al lado del otro; que Do ra tiembla un poco menos, pero que no suelta la mano de Agnes; que el oficio continúa severo y tranquilo; que cuando ha terminado nos miramos a través de nuestras lágrimas y sonrisas; que en la sacristía mi querida mujercita solloza, llamando a su querido papá, a su pobre papáQue pronto se repone y firmamos en el gran libro uno después de otro; que voy a buscar a Peggotty a las tribunas para que venga también a firmar, y que me abraza en un rincón, diciéndome que también vio casarse a mi pobre madre; que todo ha termina do, y que nos marchamosQue salgo de la iglesia radiante de alegría, dando el brazo a mi encantadora esposa; que veo a través de una nube los rostros amigos, el coro, las tumbas y los bancos, el órgano y las vidrieras de la iglesia, y que a todo esto viene a mezclarse el recuerdo de la iglesia donde iba con mi madre cuando era niño, ¡ay!, hace ya tanto tiempoQue oigo decir bajito a los curiosos, al vernos pa sar: ¡Vaya una parejita joven!. ¡Qué casadita tan linda! Que todos estamos contentos y eufóricos mientras volvemos a Putney; que Sofía nos cuenta cómo ha estado a punto de ponerse mala cuando han pedido a Traddles la licencia que yo le había confiado, pues estaba convencida de que la habría perdido o se la habrían robado del bolsillo; que Ag nes reía con todo su corazón, y que Dora la quiere tanto, que no puede separarse de ella y la tiene cogida de la manoQue hay preparado un almuerzo apetitoso con una multitud de cosas bonitas y buenas, que como sin darme cuenta de a qué saben (es natural cuan do se sueña); que sólo como y bebo matrimonio, pues no creo en la realidad de los comestibles más que en la de lo demásQue suelto un discurso en el género de los sue ños, sin tener la menor idea de lo que quiero decir, y hasta estoy convencido de que no he dicho nada; que somos sencilla y naturalmente todo lo dichosos que se puede ser, en sueños, claro está; que come del pastel de bodas, lo que al cabo de un rato no le sienta muy bienQue la silla de postas nos espera; que Dora va a cambiar de traje; que mi tía y miss Clarissa se quedan con nosotros; que nos paseamos por el jardín; que mi tía, en el almuerzo, ha hecho un verdadero discurso sobre las tías de Dora, y que está encantada y hasta un poco orgullosa de su hazañaQue Dora está dispuesta; que miss Lavinia revolo tea a su alrededor con sentimiento de perder el encantador juguete que le ha proporcionado durante algún tiempo una ocupación tan agradable; que, con gran sorpresa, Dora descubre a cada momento que se le olvidan una cantidad de pequeñas cosas, y que todo el mundo corre de un lado a otro para bus cárselasQue rodean a Dora y ella empieza a despedirse; que parecen todas reunidas una cesta de flores con sus cintas nuevas y sus colores alegres; que casi ahogan a mi querida esposa en medio de todas aquellas flores que la abrazan, y que, al fin, viene a lanzarse en mis brazos celosos riendo y llorando a la vezacompañar, y que Dora dice que no, que tiene que ser ella quien lo lleve, sin lo cual creerá que ya no le quiere porque está casada, lo que le rompería el corazón; que salimos del brazo; que Dora se vuelve para decir: ¡Si alguna vez he sido antipática o in grata con vosotros, no lo recordéis, os los ruego! , y que se echa a llorarQue dice adiós con la manita, y que por enésima vez vamos a partir; que se detiene de nuevo, se vuelve y corre hacia Agnes, pues quiere darle sus últimos besos y dirigirle su última despedidaPor fin estamos en el coche uno al lado del otroYa hemos partido. Salgo de un sueño; ahora ya creo en ello. Sí; es mi querida, mi querida mujercita la que está a mi lado, ¡y la quiero tanto! ¿Eres dichoso ahora, malo me dice Dora, y estás seguro de que no te arrepentirás? Me he retirado a un lado para ver desfilar ante mí los fantasmas de aquellos días que pasaron. Ahora que han desaparecido, reanudo el viaje de mi vidaMe parecía una cosa extraña una vez pasada la luna de mil y cuando nos quedamos solos en nues tra casita Dora y yo, libres ya de la deliciosa ocupa ción del amor¡Me parecía tan extraordinario el tener siempre a Dora a mi lado; me parecía tan extraño no tener que salir de casa para it a verla, no tener que preocu parme por su causa ni que escribirle, no tener que devanarme los sesos para encontrar ocasión de estar solo con ella! A veces, por la noche, cuando dejaba un momento mi trabajo y la veía sentada frente a mí, me apoyaba en el respaldo de mi silla y empezaba a pensar en lo raro que era que estuvié ramos allí solos, juntos, como si fuera la cosa más natural el que ya nadie tuviera que mezclarse en nuestros asuntos; que toda la novela de nuestro no viazgo estaría pronto lejana; que ya no teníamos más que tratar de hacernos felices mutuamente, gustarnos toda la vidaCuando había en la Cámara de los Comunes algún debate que me retrasaba, me parecía tan extraordinario, al tomar el camino de casa, pensar que Dora me esperaba; me parecía tan maravilloso verla sentarse con dulzura a mi lado para hacerme compañía mientras comía. Y saber que se cogía todo el pelo con papelitos, es más, vérselos poner todas las noches, ¿no era una cosa extraordinaria? Creo que dos pajarillos hubieran sabido tanto co mo nosotros sobre cómo llevar una casa, ¡mi pe queña Dora y yo! Teníamos una criada y, como es natural, ella lo manejaba todo. Todavía estoy con vencido interionnente de que debía de ser alguna hija disfrazada de mistress Crupp. ¡Cómo nos amar Se llamaba Paragon. Cuando la tomamos a nues tro servicio nos aseguraron que aquel nombre sólo expresaba débilmente todas sus cualidades; era el parangón de todas las virtudes. Tenía un certificado escrito más grande que un cartel, y a dar crédito a aquel documento sabía hacer todo lo del mundo, y todavía más. Era una mujer en la fuerza de la edad, de fisonomía repulsiva. Tenía un primo en el regi miento de la Guardia, de tan largas piernas, que parecía ser la sombra de algún otro visto al sol a las doce del día. Su traje era tan pequeño para él como él era grande para nuestra casita, y la hacía parecer diez veces más pequeña de lo que era en realidadAdemás, los tabiques eran sencillos, y siempre que pasaba la tarde en casa lo sabíamos por una espe cie de gruñido continuo que oíamos en la cocinaNos habían garantizado que nuestro tesoro era sobrio y honrado. Por lo tanto, supongo que tendría un ataque de nervios el día que la encontré tirada delante del fogón y que sería el trapero el que no se había apresurado a devolver las cucharillas de té que nos faltabanAdemás le teníamos un miedo horrible. Sentía mos nuestra inexperiencia y no estábamos en esta do de salir adelante; diría que estábamos a su mer ced si la palabra merced no diera la sensación de indulgencia, pues era una mujer sin piedad. Ella fue la causa de la primera disputa que tuve con DoraQuerida mía le dije un día, ¿crees que Mary Anne entiende el reloj? ¿Por qué, Doady? me preguntó Dora levantando inocentemente la cabezaAmor mío, porque son las cinco, y debíamos co mer a las cuatroDora miró al reloj con un airecito de inquietud a insinuó que creía que aquel reloj se adelantabaAl contrario, querida le dije mirando mi reloj, se retrasa unos minutosMi mujercita vino a sentarse encima de mis rodi llas para tratar de contentarme y me hizo una rays con el lápiz en medio de la nariz: era encantador, pero aquello no me daba de comer¿No crees, vida mía, que debías decirle algo a ¡Oh, no!; te lo ruego, Doady exclamó Dora.¿Por qué no, amor mío? le pregunté con dulzu ra¡Oh!, porque yo sólo soy una tontuela, y ella lo sabe muy bienComo aquellos sentimientos me parecían incom patibles con la necesidad de regañar a Mary Anne, fruncí las cejas¡Oh, qué arruga tan horrible en la frente, malo! dijo Dora, todavía sentada en mis rodillasY señaló aquellas odiosas arrugas con su lápiz, que llevaba a sus labios rosas para que marcara más negro; después hacía como que trabajaba tan seriamente en mi frente, con una expresión tan cómica, que me eché a reír, a pesar de todos mis esfuerzos¡Así me gusta, eres un buen muchacho! dijo Do ra. Estás mucho más guapo cuando te ríesPero, amor mío..¡Oh, no, no, te lo ruego! exclamó Dora abrazán dome. No hagas el Barba Azul, no pongas esa expresión seriaPero, mi querida mujercita le dijesin embargo, es necesario ponerse serio alguna vez. Ven a sen tarte en esta silla a mi lado. Dame el lápiz. Vamos a hablar de un modo razonable. ¿Sabes, querida mía (¡qué manita tan dulce para tener entre las mías y qué precioso anillo para ver en el dedo de mi recién casada!), sabes, querida: te parece muy agradable verse obligado a marcharse sin comer? Vamos, No respondió débilmente DoraPero, querida mía, ¡cómo tiemblas! Porque sé que vas a regañarme exclamó Dora en un tono lamentableQuerida mía, sólo voy a tratar de hablarte de un modo razonable¡Oh!, pero eso es peor que regañarexclamó Do ra, desesperada. Yo no me he casado para que me hablen razonablemente. Si quieres razonar con una pobre cosita como yo, hubieras debido avisármeloTraté de calmarla; pero se ocultó el rostro, y sa cudía de vez en cuando sus bucles diciendo: ¡Oh, eres malo!. Yo no sabía qué hacer; me puse a recorrer la habitación, y después me acerqué a ellaNo, no me quieres, y estoy segura de que te arrepientes de haberte casado; si no, no me hablar ías asíAquel reproche me pareció tan inconsecuente, que tuve valor para decirle: Vamos, Dora mía, no seas niña; estás diciendo cosas que no tienen sentido. Seguramente recor darás que ayer me tuve que marchar a medio co mer, y que la víspera el cordero me hizo daño por que estaba crudo y lo tuve que tomar corriendo; hoy no puedo comer, en absoluto, y no digo nada del tiempo que hemos esperado el desayuno; y des pués, el agua para el té ni siquiera hervía. No es que te haga reproches, querida mía; pero todo eso no es muy agradable¡Oh, qué malo, qué malo eres! ¿Cómo puedes decirme que soy una mujer desagradable? Querida Dora, ¡sabes que nunca he dicho eso! Has dicho que todo esto no era muy agradableHe dicho que la manera con que llevábamos la casa no era agradable¡Pues es lo mismo! exclamó DoraY evidentemente lo creía, pues lloraba con amar guraDi de nuevo algunos pasos por la habitación, lleno de amor por mi linda mujercita y dispuesto a rom perme la cabeza contra las puertas, tantos remor dimientos sentía. Me volví a sentar y le dije: No te acuso, Dora; los dos tenemos mucho que aprender. únicamente quería demostrarte que es necesario, verdaderamente necesario (estaba deci dido a no ceder en aquel punto), que te acostum bres a vigilar a Mary Anne y también un poco a obrar por ti misma, en interés tuyo y míoEstoy verdaderamente sorprendida de tu ingrati tud dijo Dora sollozando. Sabes muy bien que el otro día dijiste que te gustaría tomar un poco de pescado, y fui yo misma muy lejos para encargarlo y darte una sorpresaY fue muy amable por tu parte, querida mía, y te lo he agradecido tanto, que me he librado muy bien de decirte que habías hecho muy mal comprando un salmón, porque es demasiado grande para dos personas y porque había costado una libra y seis chelines, y que es demasiado caro para nosotrosPues te gustó mucho dijo Dora llorando todav ía, y estabas tan contento que me llamaste tu ratitaY te lo volveré a llamar cien veces, amor mío contestéPero había herido su corazoncito, y no había ma nera de consolarla. Lloraba tanto y tenía el corazón tan apretado, que me parecía que le había dicho algo horrible que le había causado mucha penaTuve que marcharme corriendo, y volví muy tarde, y durante toda la noche estuve agobiado por los re mordimientos. Tenía la conciencia inquieta como un asesino, y estaba perseguido por el sentimiento vago de un crimen enorme del que fuera culpableEran más de las dos de la mañana cuando volví, y encontré en mi casa a mi tía esperándome¿Ha ocurrido algo, tía? le pregunté con inquie tudNo, Trot respondió. Siéntate, siéntate. única mente mi Capullito estaba un poco triste, y me he quedado para hacerle compañía; eso es todoApoyé la cabeza en mis manos y permanecí con los ojos fijos en el fuego; me sentía más triste y más abatido de lo que hubiera podido creer; tan pronto, casi en el momento en que acababan de cumplirse mis más dulces sueños. Por último encontré los ojos de mi tía fijos en mí. Parecía preocupada; pero su rostro se serenó enseguidaTe aseguro, tía le dije, que toda la noche me he sentido desgraciado pensando que Dora tenía penaPero mi única intención era hablarle dulce y tierna mente de nuestros asuntosMi tía movió la cabeza animándomeHay que tener paciencia, Trot dijoSí, y Dios sabe que no quiero ser exigente, tíaNo, no dijo mi tía; mi Capullito es muy delicado y es necesario que el viento sople dulcemente sobre ellaDi las gracias en el fondo del corazón a mi buena tía por su ternura con mi mujer, y estoy seguro de que se dio cuenta¿No crees, tía le dije después de haber contem plado de nuevo el fuego, que tú podrías dar de vez en cuando algún consejo a Dora? Eso nos sería muy útilTrot repuso mi tía con emoción, no; no me pi das eso nuncaHablaba en un tono tan serio que levanté los ojos con sorpresa¿Sabes, hijo mío? prosiguió. Cuando miro mi vida pasada y veo en la tumba personas con las que hubiera podido vivir en mejores relaciones... Si he juzgado severamente los errores de otro en cuestiones de matrimonio es quizá porque tenía tristes razones para juzgarlo así por mi cuenta. No hablemos de ello. He sido durante muchos años una vieja gruñona a insoportable; todavía lo soy y lo seré siempre. Pero nosotros nos hemos hecho mu tuamente bien, Trot; al menos tú me lo has hecho a mí, y no quiero que ahora nos pueda separar nada¿Qué nos va a separar? exclaméHijo mío, hijo mío dijo mi tía estirándose el traje con la mano, no hay que ser profeta para darse cuenta de lo fácil que sería y de lo desgraciada que podría yo hacer a mi Capullito si me mezclara en vuestros asuntos; deseo que me quiera y que sea alegre como una mariposa. Acuérdate de tu madre y de su segundo matrimonio, y no me hagas una proposición que me trae a la memoria, para ella y para mí, crueles recuerdosComprendí enseguida que mi tía tenía razón, y no comprendí menós toda la extensión de sus escrúpu los generosos con mi querida esposaEstás muy al principio, Trot continuó, y Roma no se construyó en un día ni en un año. Has elegido tú mismo con toda libertad aquí me pareció que una nube se extendía un momento sobre su rostro y has escogido una criatura encantadora y que te quiere mucho. Ella es tu deber, y también será tu felicidad, no lo dudo, pues no quiero que parezca que te estoy sermoneando; será tu deber y tu felici dad el apreciarla tal como la has escogido, por las cualidades que tiene y no por las que no tiene. Trata de desarrollar en ella las que le faltan. Y si no lo consigues, hijo mío y mi tía se frotó la nariz, tendrás que acostumbrarte a pasarte sin ellas. Pero recuerda que vuestro porvenir es un asunto comple tamente vuestro. Nadie puede ayudaros; tenéis que ayudaros solos. Es el matrimonio, Trot, y que Dios os bendiga a uno y a otro, pues sois como dos bebés perdidos en medio de los bosquesMi tía me dijo todo esto en tono alegre, y terminó su bendición con un besoAhora dijo enciende la linterna y acompáñame hasta mi nido por el sendero del jardín pues las dos casas comunicaban por allí. Y dale a Capullito todo el cariño de Betsey Trotwood, y, suceda lo que su ceda, Trot, que no vuelva a pasársete por la imagi nación hacer de Betsey un espantapájaros, pues la he visto muy a menudo en el espejo para estar se gura de que ya lo es bastante por naturaleza y bas tante antipática sin esoEntonces mi tía se anudó el pañuelo alrededor de la cabeza, como tenía costumbre, y la escolté hasta su casa. Cuando se detuvo en el jardín para alum brarme a la vuelta con su linterna pude observar que me miraba de nuevo con preocupación; pero no le di importancia; estaba demasiado ocupado re flexionando sobre lo que me había dicho, dema siado impresionado, por primera vez, por la idea de que teníamos que hacemos nosotros solos nuestro porvenir, Dora y yo, y que nadie podría ayudarnosDora descendió dulcemente en camisón a mi en cuentro, ahora que estaba solo. Se echó a llorar en mi hombro y me dijo que había sido muy duro con ella y que ella también había sido muy mala. Yo le dije, poco más o menos, lo mismo, y todo terminóDecidimos que aquella pelea sería la última y que nunca más, nunca más, sucedería, aunque viviéra mos cien años¡Qué horror de criadas! De nuevo fueron el origen del disgusto que tuvimos después. El primo de Mary Anne desertó y se ocultó en nuestra carbonera; de allí le sacó, con gran sorpresa nuestra, un piquete de compañeros, que le esposaron y se lo llevaron, dejando nuestro jardín cubierto de oprobio. Esto me dio valor para deshacerme de Mary Anne, quien se resignó tan dulcemente, que me sorprendió; pero pronto descubrí dónde habían ido a parar nuestras cucharillas, y además me revelaron que tenía la costumbre de pedir dinero prestado a mi nombre a nuestros tenderos sin nuestra autorización. Mo mentáneamente fue reemplazada por mistress Kid gerbury, una vieja de Kentishtown, que asistía, pero que era demasiado débil para hacer nada; después encontramos otro tesoro, de un carácter encanta dor; pero, desgraciadamente, aquel tesoro no hacía más que rodar las escaleras con las fuentes en las manos o lanzarse de cabeza en el salón con todo el servicio de té, como quien se mete en un baño. Los desastres cometidos por aquella desgraciada nos obligaron a despedirla; fue seguida, con numerosos intermedios de mistress Kidgerbury, por toda una serie de seres incapaces. Por fin caímos sobre una chica de muy buen aspecto, que se fue a la feria de Greenwich con el sombrero de Dora. Después ya sólo recuerdo una multitud de fracasos sucesivosParecíamos destinados a que todo el mundo nos engañara. En cuanto aparecíamos en una tienda nos ofrecían la mercancía averiada. Si comprába mos una langosta estaba llena de agua; la carne estaba pasada; nuestros panecillos sólo tenían mi ga. Con objeto de estudiar el principio de la cocción de un rosbif para que esté en su punto, tuve yo mismo que acudir al libro de cocina; pero debíamos ser víctimas de una extraña fatalidad, pues nunca conseguíamos el justo medio entre la carne san grando y la carne quemadaEstaba convencido de que todos aquellos desas tres nos costaban mucho más caro que si hubiéra mos ejecutado una serie de triunfos, y estudiando nuestras cuentas veía que habíamos gastado man teca suficiente para embadurnar el piso bajo de nuestra casa. ¡Qué consumo! Yo no se si seria que las contribuciones indirectas habían hecho aquel año encarecer la mostaza; pero al paso que íba mos, iba a ser necesario, para que nosotros tuvié ramos mostaza suficiente, que muchas familias se privaran de ella, cediéndonos su parte. Y lo más sorprendente de todo aquello es que en casa nunca se encontrabaTambién nos sucedió que la lavandera empeñó nuestra ropa, y vino después en un estado de em briaguez, arrepentida, a implorar nuestro perdón; pero supongo que estas cosas le habrán ocurrido a todo el mundo. También tuvimos que soportar un fuego que se armó en la chimenea; pero todo esto son desgracias corrientes. Lo que nos era personal era la cuestión de las criadas. Una de ellas tenía pasión por los licores fuertes, lo que aumentaba nuestra cuenta de cerveza y de licores en el café que nos los suministraban. Encontramos en la cuen ta artículos inexplicables, como: Un cuarto de litro de ron (mistress C.) y medio cuarto de ginebra (mis tress C.); un vaso de ron y de menta (mistress C.). Los paréntesis se referían siempre a Dora, que pa saba, según supimos después, por haber ingerido todos aquellos licoresUna de nuestras primeras hazañas fue dar de comer a Traddles. Le encontré una mañana y le dije que viniera a vemos por la tarde. Él consintió, y escribí dos letras a Dora diciéndole que llevaría a nuestro amigo. Era un día muy hermoso, y en el camino charlarnos todo el tiempo de mi felicidadTraddles estaba convencido, y me decía que el día en que él supiera que Sofía le esperaba por la tarde en una casita como la nuestra no faltaría nada a su dichaYo no podía desear una mujercita más encanta dora que la que se sentó aquella tarde frente a mí; pero lo que sí hubiera deseado es que la habitación fuese un poco menos pequeña. Yo no sé en qué consistía, pero, aunque no éramos más que los dos, nunca había sitio, y, sin embargo, la habitación era bastante grande para que nuestros muebles se perdieran en ella. Sospecho que era porque nada tenía sitio fijo, excepto la pagoda de pre impedía el paso. Aquella tarde Traddles estaba tan encerrado entre la pagoda, la caja de la guitara, el caballete de Dora y mi mesa, que yo temía no tu viera bastante sitio para manejar su cuchillo y su tenedor; pero él protestaba con su buen humor habitual diciendo: Tengo un océano de sitio, Cop perfield; un océano, te lo aseguroTambién había otra cosa que me hubiera gustado impedir; me hubiera gustado que no se animara la encima del mantel durante la co mida. Me hubiese parecido molesto que estuviera allí aunque no hubiera tenido la mala costumbre de meter la pata en la sal y en la manteca. Aquella vez yo no sé si es que se creía especialmente encarga do de dar caza a Traddles; pero no cesó de ladrarle y de saltar encima de su plato, poniendo en aque llas maniobras tal obstinación, que no podía hablar se de otra cosaPero como yo sabía lo tierno que tenía Dora el co razón y lo sensible que era en lo que se refiere a su favorito, no hice ninguna objeción; ni siquiera me permití una alusión a los platos que en el suelo, ni a la falta de simetría en el arreglo de los cacharros, que parecían estar como habían caí do; tampoco quise hacer observar que Traddles es taba bloqueado por platos de verdura y por jarrasÚnicamente no podía por menos de preguntarme a mí mismo, mientras contemplaba el aspecto del cordero que iba a partir, cómo sería que nuestros corderos tenían siempre unas formas tan extraordi narias como si nuestro carnicero nos sirviera corde ros contrahechos; pero me guardé para mí aquellas reflexionesAmor mío le dije a Dora, ¿qué tienes en ese No podía comprender por qué Dora estaba haciendo desde hacía un momento aquellos mohi nes, como si quisiera besarmeSon ostras, amigo mío me dijo tímidamente¿Y se te ha ocurrido a ti? dije encantadoSí, Doady dijo Dora¡Qué buena idea! exclamé dejando el gran cu chillo y el tenedor de partir el cordero. No hay nada que le guste tanto a TraddlesSí, sí, Doady dijo Dora. He comprado un barrili to entero, y el hombre me ha dicho que eran muy buenas. Pero.... pero temo que les ocurra algo ex traordinarioY Dora sacudió la cabeza, saltándosele las lágri masSólo están abiertas a medias le dije; quita la concha de encima, queridaNo quiere marcharse de ningún modo dijo Dora, que lo intentaba con todas sus fuerzas, con expre sión desolada¿Sabes, Copperfield? dijo Traddles examinan do alegremente el plato. Yo creo que es porque..estas ostras son perfectas..., pero no las han abierto nuncaEn efecto, no las habían abierto nunca; y nosotros no teníamos cuchillo para ostras; además no hubié ramos sabido utilizarlo; por lo tanto, miramos las ostras mientras nos comíamos el cordero; al menos nos comimos todo lo que estaba cocido. Si se lo hubiera permitido, creo que Traddles, pasando al estado salvaje, se hubiera hecho canibal y ali mentado de carne casi cruda para demostrar lo satisfecho que estaba de la comida; pero yo estaba decidido a no consentirle que se inmolara así en el altar de la amistad, y en lugar de aquello comimos un trozo de jamón; afortunadamente había jamón curado en la despensaMi pobre mujercita estaba tan desesperada al pensar que aquello me iba a contrariar, y fue tan grande su alegría cuando vio que no ocurría nada, que olvidé enseguida mi fastidio al momento. La tarde pasó muy bien. Dora estaba sentada a mi lado con su brazo apoyado en mi sillón, mientras Tradd les y yo discutíamos sobre la calidad de mi vino, y a cada instante se inclinaba hacia mí para darme las gracias por no haber sido gruñón ni malo. Después nos hizo el té, y yo estaba tan encantado viéndoselo hacer, como si hiciera las comiditas de la muñeca, que no me hice el difícil sobre la calidad dudosa del brebaje. Después Traddles y yo estuvimos un rato jugando a las cartas, mientras Dora cantaba acom pañándose con la guitarra, y me pareció que nues tro matrimonio sólo era un hermoso sueño y que todavía estábamos en la primera tarde en que había oído su dulce vozCuando Traddles se fue lo acompañé hasta la puerta, y después volví al salón; mi mujer vino a poner su silla al ladito de la mía¡Estoy tan triste! ¿Quieres enseñarme a hacer Pero en primer lugar tendría que aprenderlo yo, Dora le dije yo; no sé más que tú, pequeña¡Oh, pero tú puedes aprenderlo! repuso. ¡Tú Yo hubiera debido añadió después de un largo silencio, yo hubiera debido ir a establecerme al campo y pasar un año con AgnesTenía las manos juntas, apoyadas en mi hombro; reclinó también la cabeza, y me miraba dulcemente con sus grandes ojos azules¿Por qué? preguntéCreo que su trato me hubiera beneficiado y que con ella hubiera podido aprender muchas cosasTodo llega a su tiempo, amor mío. Desde hace muchos años Agnes ha tenido que cuidar a su pa dre: hasta cuando sólo era una niña pequeña, ya era la Agnes que tú conoces¿Quieres llamarme como yo lo diga? preguntó Dora sin moverse¿Cómo? le dije sonriendoEs un nombre estúpido dijo sacudiendo sus bu cles. Pero lo mismo da; llámame tu  mujerniña Pregunté riendo a mi mujerniña que por qué quería que la llamase así, y me respondió sin mo verse; sólo mi brazo, pasado alrededor de su cintu ra, me acercaba todavía más sus hermosos ojos azulesPero ¡qué tonto eres! No te pido que me llames siempre así en lugar de Dora; únicamente quiero que cuando pienses en mí te digas que soy tu  mujerniña . Cuando tengas ganas de enfadarte conmigo no tienes más que pensar:  ¡Bah, es mi "mujerniña"! . Cuando te ponga la cabeza loca, vuélvete a decir: ¿Pero no sabía yo hace mucho tiempo que nunca sería más que una "mu jerniña"?. Cuando no sea para ti todo lo que querría ser, y que no lo seré quizá nunca, piensa siempre: Esto no impide que esta tontuela de "mu jerniña" me quiera mucho. Pues es la verdad, Doady; ¡te quiero tanto! Yo no había contestado en serio; hasta entonces tampoco se me había ocurrido que hablara ella se riamente. Pero se quedó tan contenta con lo que le contesté, que sus ojos no estaban secos todavía cuando ya estaba riendo. Y pronto vi a mi mu jerniña sentada en el suelo al lado de la pagoda china haciendo sonar todas las campanitas, unas después de otras, para castigarle, por su mala con ; pero él continuaba perezosamente tendido en el suelo de su nicho mirándola de reojo como para decirle:  Haz todo lo que quieras; no conseguirás que me mueva con todas tus cosas; soy demasiado perezoso y no me molesto por tan pocoAquella llamada de Dora me causó una profunda impresión. Vuelvo a aquellos tiempos lejanos, y me imagino a aquella dulce criatura, a quien amaba tanto, y la invoco para que salga una vez más de la sombra del pasado, para que vuelva hacia mí su rostro encantador, y puedo asegurar que su peque ño discurso resuena sin cesar en mi corazón; quizá no haya sacado de él el mayor partido posible: era joven y sin experiencia; pero nunca su inocente súplica ha venido en vano a llamar a mis oídosDora me dijo unos días después que iba a hacer se una excelente ama de casa. En consecuencia, sacó del cajón su bloc, afiló el lápiz, compró un enorme libro de cuentas, volvió a pegar cuidadosa mente todas las hojas del libro de cocina, que había roto, a hizo un esfuerzo desesperado para ser buena, como ella decía. Pero los números continuaban con el defecto de siempre: no querían dejarse sumar. Cuando había llenado ya dos o tres columnas de su libro de cuentas, iba a pasearse sobre la página, em borronándolo todo con su cola, y además Dora se empapaba de tinta sus lindos deditos; esto era lo más claro de todoAlgunas tardes, cuando había vuelto y estaba tra bajando (pues escribía mucho y empezaba a ser reconocido como escritor), dejaba la pluma y obser vaba a mi mujerniña, que trataba de ser buena . En primer lugar ponía encima de la mesa su in menso libro de cuentas y lanzaba un profundo sus piro; después lo abría en el sitio emborronado por la tarde anterior y llamaba a las huellas de su crimen: era la señal de una diver . Le ponía tinta en la punta de la nariz como castigo. Después ella decía a echara encima de la mesa  como un león (era una de sus hazañas, aunque a mis ojos la analogía no era extraordinaria). Si estaba de buen humor, obedecía. Entonces ella cogía una pluma y empe zaba a escribir; pero había un pelo en la pluma; cogía otra y empezaba a escribir, pero aquella hacía borrones; cogía la tercera y empezaba de nuevo, diciendo en voz baja:  ¡Oh!, esta mete ruido y va a distraer a Doady! . En una palabra, terminaba por desistir y volvía a colocar el libro de cuentas en su sitio, después de hacer como que lo lanzaba a la cabeza del leónOtras veces, cuando se sentía de humor más se rio, cogía su bloc y una cestita llena de cuentas y otros documentos, que parecían más que nada los papelitos con que recogía sus bucles por la noche, y trataba de sacar algún resultado de ellas. Las com paraba muy seriamente, escribía cifras, las borraba, contaba en todos sentidos los dedos de su mano iz quierda, y después de esto tenía una expresión tan contrariada, tan desanimada, tan triste que me daba pena ver ensombrecerse así, por darme gusto, aquella carita encantadora, y me acercaba a ella con dulzura, diciéndole: Me miraba desolada, contestando: Son estas cuentas tan antipáticas, que no quie ren salir bien; me duele la cabeza; se empeñan en no hacer lo que yo quieroVamos a probar juntos; voy a enseñarte, Dora míaY empezaba una demostración práctica; Dora me escuchaba durante cinco minutos con la más pro funda atención; después de lo cual empezaba a sentirse horriblemente cansada y trataba de divertir se enrollando mis cabellos alrededor de sus dedos o bajándome el cuello de la camisa para ver si me sentaba bien. Si quería reprimir su alegría y conti nuar mis razonamientos ponía una expresión tan triste y tan desconsolada, que yo recordaba al verla, como un reproche, su alegría natural el día en que la conocí, y dejaba caer el lápiz, repitiéndome que era una mujerniña , y le suplicaba que cogiera la guitarraTenía mucho trabajo y muchas preocupaciones; pero todo lo guardaba para mí solo. Estoy ahora muy lejos de creer que obrara bien así; pero lo hac ía por ternura para mi mujerniña. Examino mi corazón y veo que, sin la menor reserva, confío a estas páginas mis más secretos pensamientosSentía que me faltaba algo; pero aquello no llegaba a alterar la felicidad de mi vida. Cuando me pasea ba solo, con un sol hermoso, y pensaba en los días de verano en que la tierra entera parecía llena de mi joven pasión, sentía que mis sueños no se habían realizado del todo; pero creía que aquello era una sombra disminuida por la dulce gloria del pasado. A veces pensaba que me hubiera gustado encontrar en mi mujer un consejero más seguro, más razona ble y con más firmeza de carácter; hubiera deseado que pudiera sostenerme y ayudarme, que poseyera el poder de llenar los vacíos que sentía en mí; pero también pensaba que semejante felicidad no es de este mundo y que no debía ni podía existirPor la edad era todavía un muchacho más que un marido, y no había conocido, para formarme con su saludable influencia, más penas que las que se han podido leer en este relato. Si me equivocaba, lo que podía ocurrirme muy a menudo, eran mi amor y mi poca experiencia lo que me extraviaban. Digo la pura verdad. ¿De qué me serviría ahora el disimu Por lo tanto, sobre mí recaían todas las dificulta des y preocupaciones de nuestra vida; ella no to maba su parte. Nuestra casa seguía en el mismo desbarajuste que al principio; únicamente yo me había acostumbrado, y al menos tenía la alegría de ver que Dora no estaba casi nunca triste. Había re cobrado toda su alegría infantil; me quería con todo su corazón y se divertía como antes, es decir, como una niñaCuando los debates del Parlamento habían sido muy cansados (sólo hablo de su duración, pues en cuanto a su calidad siempre lo eran) y volvía muy tarde, Dora nunca se acostaba antes de que yo volviera, y bajaba a recibirme. Cuando no tenía que ocuparme del trabajo que me había costado tanta labor de taquigrafía y podía escribir por mi cuenta, venía a sentarse tranquilamente a mi lado, por tarde que fuera, y permanecía tan silenciosa que yo a veces la creía dormida. Pero, en general, cuando levantaba la cabeza veía sus ojos azules fijos en mí con la atención tranquila de que ya he habladoEste pobre chico, ¡lo cansado que debe de estar! dijo una noche, en el momento en que cerraba mi pupitreEsta pobre chiquilla, ¡lo cansada que debe de es tar! respondí yo.Yo soy el que debo decírtelo, Do ra. Otro día te acuestas, querida mía. Es demasiado tarde para ti¡Oh, no! No me mandes acostar dijo Dora en to no suplicante. Te lo ruego, no hagas esoCon gran sorpresa mía estaba llorando en mi hombro¿No te encuentras bien, pequeña mía? ¿No eres Sí; muy bien y muy dichosa dijo Dora. Pero prométeme que me dejarás quedarme a tu lado Bonita cosa para verla esos preciosos ojos, ¡y a media noche! respondí¿De verdad? ¿De verdad te parecen preciosos? repuso Dora riendo. ¡Qué contenta estoy de que ¡Vanidosilla! le dijePero no, no era vanidad; era una alegría ingenua al sentirse admirada por mí. Ya lo sabía antes de que me lo dijeraPues si te parece que son bonitos tienes que de cirme que me dejarás siempre verte escribir dijo Dora. ¿Te parecen bonitos? Entonces me dejas que te mire escribir Temo que eso no los embellezca mucho, DoraSí, ya lo creo. Porque has de saber, señor sabio, que eso te impedirá olvidarme mientras estás su mergido en tus meditaciones silenciosas. ¿Te enfa darías si te dijera una cosa muy necia, todavía más necia que de costumbre? Veamos esa maravillaDéjame que vaya dándote las plumas a medida que las necesites me dijo Dora. Tengo ganas de poder ayudarte en algo durante esas horas en que tanto trabajas. ¿Me dejas que las coja para dárte El recuerdo de su alegría cuando le dije que sí, hace que se me salten las lágrimas. Cuando al día siguiente me puse a escribir, ella se había instalado al lado mío con un gran paquete de plumas, y así fue siempre. El gusto con que se asociaba de aquel modo a mi trabajo y su alegría cada vez que necesi taba una pluma, lo que me sucedía sin cesar, me dio la idea de proporcionarle una satisfacción mayor todavía, y de vez en cuando hacía como que la necesitaba para copiarme una o dos páginas de mi manuscrito. Entonces se ponía radiante. Había que verla prepararse para aquella gran empresa, poner se el delantal, coger trapos de la cocina para limpiar la pluma, y lo que tardaba, y las veces que leía las , como si pudiera comprenderlo; y después firmaba su página, como si la obra hubiera quedado incompleta sin el nombre del copista, y me la traía, muy alegre de haber acabado su deber, echándome los brazos al cuello. ¡Recuerdo encan tador para mí, aunque los demás no vean en ello Poco tiempo después tomó posesión de las lla ves, que paseaba por toda la casa en un cestito atado a su cintura. En general, los armarios a que pertenecían no estaban cerrados, y las haves termi naron por no servir más que para divertir a Dora estaba contenta, y eso era suficiente para míEstaba convencida de que aquella determinación debía de producir el mejor efecto, y estábamos con tentos como dos niños que juegan a las casas de muñecas para divertirseY así pasaba nuestra vida; Dora demostraba casi tanta ternura a mi tía como a mí, y le hablaba a menudo de los tiempos en que pensaba en ella como en una vieja gruñona. Nunca se había pre ocupado tanto mi tía por nadie. Hacía la come a que no le correspondía; oía tocar todos los días la guitarra a Dora, a ella que no le gustaba la música; no nombraba nunca a nuestra serie de incapa ces, y, sin embargo, la tentación debía ser muy grande para ella; hacía a pie caminatas enormes para traer a Dora toda clase de cosillas de que tenía gana, y cada vez que llegaba por el jardín y Dora no estaba abajo se la oía decir en la escalera, con una voz que resonaba alegremente en toda la casa: Pero ¿dónde está Capullito? Hacía ya algún tiempo que había dejado de traba jar con el doctor. Vivíamos muy cerca de él, y le veía a menudo, y hasta dos o tres veces habíamos ido a comer y a tomar el té a su casavivía ya de hecho con él; era siempre la misma, con sus mariposas inmortales revoloteando alrededor de su cofiaComo a tantas otras madres que he conocido en mi vida, a mistress Markleham le gustaba mucho más divertirse que a su hija. Necesitaba divertir se, y como un hábil veterano que era, quería hacer creer, al consultar sus propias inclina ciones, que se sacrificaba por su hija. Esta exce lente madre estaba, por lo tanto, muy dispuesta a favorecer los deseos del doctor, que quería que Annie se divirtiese, y no dejaba de alabar la discreción de su yernoNo dudo de que hacía sangrar la llaga del doctor sin saberlo; y sin poner en ello más que cierta canti dad de egoísmo y de frivolidad, que se encuentra a veces hasta en personas de edad madura, le con firmaba, yo creo, en la idea de que era imponente para la juventud de su mujer y de que no podia hater entre ellos simpatía natural, a fuerza de feli citarle porque trataba de endulzar a Annie el peso de la vidaAmigo mío le decía un día en mi presencia, us ted sabe muy bien, sin duda, que es un poco triste para Annie el estar encerrada siempre aquíEl doctor movió la cabeza con benevolenciaCuando tenga la edad de su madre prosiguió mistress Markleham, moviendo su abanico será otra cosa. A mí ya podrían meterme en una celda; con tal de estar bien acompañada, no desearía nunca salir; pero ¿sabe usted?, yo no soy Annie, y Annie no es su madreYa, ya dijo el doctorUsted es el hombre mejor del mundo. No; dispénseme usted continuo, viendo que el doctor le hacía un signo negativo; debo decirlo delante de usted como lo digo siempre por detrás: es usted el hombre mejor del mundo; pero, naturalmente, usted no puede, ¿no es verdad?, tener los mismos gustos y preocupaciones que Annie¡No! dijo el doctor con voz tristeEs completamente natural repuso Vea usted, por ejemplo, su diccionario. ¿Hay algo más útil que un diccionario, más indispensable? ¡El sentido de las palabras! Sin el doctor Johnson y hombres así, ¡quién sabe si en estos momentos no daríamos a una aguja de zurcir el nombre de un palo de escoba! Pero no podemos pedirle a Annie que se interese por un diccionario cuando ni siquie ra está terminado, ¿no es cierto? El doctor sacudió la cabezaY por eso apruebo tanto sus atenciones delica das dijo mistress Markleham, dándole en el hom bro un golpecito con el abanico. Eso prueba que usted no es como tantos ancianos que querrían encontrar cabezas viejas sobre hombros jóvenesUsted ha estudiado el carácter de Annie y lo ha comprendido. Y eso es lo que me parece encanta dorEl doctor Strong parecía, a pesar de su calma y paciencia habitual, soportar con trabajo todos aque llos cumplidosY ya sabe, mi querido doctor continuo , dándole muchos golpecitos amistosos, que puede usted disponer de mí en todo momento. Se pa que estoy enteramente a su disposición. Estoy dispuesta a ir con Annie a los teatros, a los concier tos, a las exposiciones, a todas partes; y ya verá usted cómo ni siquiera me quejo de cansancio. ¡El deber, mi querido doctor, el deber ante todo! Cumplía su palabra. Era de esas personas que pueden soportar una cantidad enorme de diversio nes sin cansarse. Cada vez que leía el periódico (y lo leía todos los días durante dos horas, sentada en un cómodo sillón) descubría que había que ver algo que divertiría mucho a Annie. En vano protestaba Annie, que estaba cansada de todo aquello; su ma dre le contestaba invariablemente: Mi querida Annie, lo creía más razonable, y debo decirte, amor mío, que es agradecer muy mal la bondad del doctor StrongEste reproche se lo dirigía por lo general en pre sencia del doctor, y me parecía que aquello era lo que principalmente decidía a Annie a acceder, y se resignaba casi siempre a it a donde la quería llevar El VeteranoMuy rara vez las acompañaba míster Maldon. Al gunas veces animaban a mi tía para que se uniera a ellas; otras veces era únicamente a Dora. Antes hubiera dudado en dejarla; pero recordando lo que había sucedido aquella noche en el gabinete del doctor, ya no tenía la misma desconfianza. Creía que el doctor tenía razón, y no sospechaba más que élAlgunas veces mi tía se rascaba la nariz cuando estábamos solos, y me decía que no lo comprendía, pero que querría verlos más dichosos, y que no creía que su marcial amiga (así llamaba siempre al ) contribuyera a arreglar las cosas. Decía también que el primer acto de sensatez de nuestra marcial amiga debía ser el arrancar todas las ma riposas de su cofia y regalárselas a algún desholli nador para que se disfrazara en CarnavalPero sobre todo mi tía contaba con míster DickEra evidente que aquel hombre tenía una idea decía; y si pudiera, aunque solo fuera por algunos días, encerrarla en un rincón de su cerebro, lo que era para él la mayor dificultad, llegaría a distinguirse de una manera extraordinaria.  Ignorante de aquella predicción, míster Dick con tinuaba siempre en la misma posición, bis a bis del doctor y de mistress Strong. Parecía no avanzar ni retroceder una pulgada, inmóvil en su base, como un edificio sólido; y confieso que, en efecto, me hubiera sorprendido tanto verla avan zar un peso como ver andar una casaPero una noche, algunos meses después de mi matrimonio, mister Dick entreabrió la puerta de nuestro salón; yo estaba solo, trabajando (Dora y mi tía habían ido a tomar el té a casa de los dos pajari tos), y me dijo, con una tos significativa: Temo que te moleste charlar un rato conmigo, TrotwoodDe ninguna manera, mister Dick, hágame el favor de entrarTrotwood me dijo, apoyándose el dedo en la na riz, después de estrecharme la mano, antes de sentarme querria hacerte una observación. ¿Cono Un poco contesté¡Es la mujer más extraordinaria del mundo, caba Y después de decir esta frase, que lanzó como una bale de cañón, míster Dick se sentó, con una expresión más grave que de costumbre, y me miróAhora, hijo mío añadió, voy a hacerte una pre guntaPuede usted hacerme todas las que quiera¿Qué piensas de mí, caballero? me preguntó cruzando los brazosQue es usted mi antiguo y buen amigoGracias, Trotwood respondió mister Dick riendo y estrechándome la mano con una alegría expansi ve. Pero no es eso lo que quiero decir, hijo mío continuó en tono más serio ¿Qué piensas de mí desde este punto de vista? (y se tocaba la frente)Yo no sabía cómo contestar; pero vino en mi ayu daQue tengo la inteligencia débil, ¿no es eso? Y Pero... le dije en tono indeciso quizá un poco¡Precisamente! exclamó mister Dick, que parec ía encantado de mi respuesta. Y es que, ¿sabes, Trotwood?, cuando quitaron un poco del desorden que había en la cabeza de... ya sabes de quién..pare meterlo ya sabes dónde... sucedió..Y mister Dick hizo muchas veces con las manos el molinete, y después golpeó una con otra, y volvió al ejercicio del molinete pare expresar una gran confusión. Esto es lo que me hen hecho; esto esYo le hice un gesto de aprobación, que él me de volvióEn una palabra, hijo mío dijo mister Dick bajando la voz de pronto, que soy un poco simpleIba a negarlo, pero me detuvoSí, sí. Ella pretende que no. No quiere que se lo digan; pero es así. Lo sé. Si no la hubiera tenido de amiga desde hace tantos años, me hubieran ence rrado y llevaría la vida más triste. Pero sabré co rresponderla, no temas. Nunca gasto lo que gano haciendo las copias. Lo meto en una hucha. He hecho mi testamento; ¡y se lo dejo todo! Será rica..nobleMister Dick sacó el pañuelo del bolsillo y se en jugó los ojos. Pero lo volvió a doblar cuidadosamen te y volvió a guardárselo, y pareció que al mismo tiempo hacía desaparecer a mi tíaTú eres muy instruido, Trotwood dijo mister Dick, tú eres muy instruido. Tú sabes lo sabio que es el doctor; tú sabes el honor que me ha hecho siempre. La ciencia no le ha vuelto orgulloso. Es humilde, humilde y lleno de transigencia hasta para el pobre Dick, que tiene una inteligencia tan limitada y que es tan ignorante. He hecho subir su nombre en un pedacito de papel, a lo largo de la cuerda de la cometa, y ha llegado hasta el cielo, entre las go londrinas. La cometa ha estado encantada de reci birle, y el cielo se ha iluminado másYo le encantaba diciéndole con efusión que el doctor merecía todo nuestro respeto y toda nuestra estimaY su mujer es como una estrella dijo míster Dick, una estrella brillante; yo la he visto en todo su esplendor, caballero. Pero (se acercó y me puso una mano en la rodilla) hay nubes, caballero, hay nubesYo respondí a la solicitud que expresaba su fiso nomía dando a la mía la misma expresión y mo viendo la cabeza¡Y qué nubes! dijo míster DickMe miraba con una expresión tan preocupada, y parecía tan deseoso de saber o que serían aquellas nubes, que me tomé el trabajo de contestarle len tamente y claramente, como si se lo explicara a un Hay entre ellos un desgraciado motivo de división respondí, alguna triste causa de desunión. Es un secreto. Quizá es la consecuencia inevitable de la diferencia de edad que existe entre ellos. Quizá es la cosa más insignificante del mundoMíster Dick acompañaba cada una de mis frases con un movimiento de atención. Cuando terminé, se detuvo, y continuó reflexionando, con los ojos fijos en mí y la mano en mis rodillasPero ¿el doctor no está enfadado con ella, Trot wood? dijo al cabo de un momentoNo; la quiere con ternuraEntonces ya sé lo que es, hijo mío dijo míster DickEn un acceso repentino de alegría me golpeó las rodillas y se echó hacia atrás en su silla, con las cejas muy levantadas. Le creí completamente locoPero pronto recobró su gravedad, a inclinándose hacia adelante, me dijo, después de haber sacado su pañuelo, con expresión respetuosa, como si re almente representara a mi tía: Es la mujer más extraordinaria del mundo, Trot wood. ¿Cómo no habrá hecho nada para que re nazca el orden en esta casa? Es un asunto demasiado delicado y demasiado difícil para que pueda nadie mezclarse en él dijeY tú, que eres tan instruido continuó míster Dick, tocándome con la punta del dedo, ¿por qué no has Por la misma razón respondíEntonces estoy en ello, hijo mío repuso míster DickY se enderezó ante mí todavía más triunfante, moviendo la cabeza y dándose golpes en el pechoParecía que había jurado arrancarse el alma del cuerpoUn pobre hombre, ligeramente tocado continuó mister Dick, un idiota, una inteligencia débil, hablo de mí, ¿sabes?, puede hacer lo que no pueden intentar siquiera las personas más distinguidas del mundo. Yo los reconciliaré, hijo mío; trataré de ello, y no me guardarán rencor. No podré parecerles indiscreto. Les tiene sin cuidado lo que yo puedo decir; aunque me equivocase, no soy más que Dick¿Y quién se fija en Dick? Dick no es nadie. ¡Bah! Y sopló con desprecio hacia su insignificante per sonalidad, como si lanzara una paja al vientoFelizmente, avanzaba en sus explicaciones, cuando oímos detenerse el coche a la puerta del jardín. Dora y mi tía volvíanNi una palabra, muchacho continuó en voz baja; deja toda la responsabilidad a Dick, a este infeliz de Dick..., ¡al loco de Dick! Ya hace algún tiempo que lo pensaba; ahora es el momento. Después de lo que me has dicho, estoy seguro; es eso. Todo va bienMíster Dick no pronunció ni una palabra más so bre aquel asunto; pero durante media hora me hizo signos telegráficos, de los que mi tía no sabía qué pensar, para pedirme que guardara el más profundo secretoCon gran sorpresa mía, no volví a oír hablar de nada durante tres semanas, y, sin embargo, me tomaba un verdadero interés por el resultado de sus esfuerzos; percibía un extraño resplandor de buen sentido en la conclusión a que había llegado; en cuanto a su buen corazón, nunca había dudado de él. Pero terminé por creer que, como era inconstan te y ligero, había olvidado o desistido de su proyec toUna noche que Dora no tenía ganas de salir, mi tía y yo nos fuimos a la casa del doctor. Era en oto ño, y no había debates en el Parlamento que me estropearan la fresca brisa de la tarde y el olor de las hojas secas, iguales a las que yo pisoteaba hac ía tanto tiempo en nuestro jardincito de Bloonders tone, el viento, al gemir, parecía traerme también una vaga tristeza, como entoncesEmpezaba a ser de noche cuando llegarnos a ca sa del doctor. Mistress Strong dejaba el jardín en que mister Dick vagaba todavía, ayudando al jardi nero en algunas cosas. El doctor tenía una visita en su despacho; pero mistress Strong nos dijo que pronto quedaría libre, y nos rogó que le esperáse mos. La seguimos al salón y nos sentamos en la oscuridad, al lado de la ventana. Nos tratábamos sin ningún cumplido. Vivíamos libremente juntos, como antiguos amigos y buenos vecinosEstábamos así desde hacía un momento, cuando mistress Markleham, que siempre tenía que compli carlo todo, entró bruscamente, con su periódico en la mano, diciendo con voz entrecortada: Por Dios, Annie, ¿por qué no me has dicho que había alguien en el despacho? Pero, mamá repuso ella tranquilamente, no podía adivinar que querías saberlo¡Que quería saberlo! dijo mistress Markleham dejándose caer en el diván. En mi vida me he lle vado un susto semejanteSegún eso, ¿has entrado en el despacho, mamá? preguntó Annie¿Que si he entrado en el despacho, querida mía? repuso con nueva energía. ¡Ya lo creo! Y he caído sobre este excelente hombre. ¡Juzgue usted mi emoción, miss Trotwood, y usted también, míster David! Precisamente en el momento en que estaba haciendo testamentoSu hija se volvió vivamentePrecisamente en el momento, mi querida Annie, en que estaba haciendo testamento, redactando sus últimas voluntades repitió mistress Markleham ex tendiendo el periódico sobre sus rodillas, como una servilleta. ¡Qué previsión y qué cariño! Tengo que contarles cómo ha sucedido. De verdad, sí debo contarlo, aunque sólo sea para hacer justicia a este encanto de hombre, pues es un verdadero encanto este doctor. Quizá sabe usted, miss Trotwood, que en esta casa tienen la costumbre de no encender las luces hasta que materialmente se ha destrozado una los ojos leyendo el periódico, y también que únicamente en el despacho del doctor se encuentra una butaca donde poder leerlo con comodidad. Por eso iba al despacho del doctor, donde había visto luz. Abro la puerta, y al lado del querido doctor veo a dos señores vestidos de negro, evidentemente procuradores, los tres de pie delante de la mesa. El querido doctor tenía la pluma en la mano. Es úni camente para expresar..., decía. Annie, amor mío, escucha bien... Es únicamente para expresar toda la confianza que tengo en mistress Strong por lo que le dejo mi fortuna entera, sin condiciones. Uno de los señores repetía: Toda su fortuna, sin condi ciones. Yo, conmovida, como pueden ustedes suponer que lo está una madre en semejantes cir cunstancias, grito:  ¡Dios mío, perdonadme! . Y, a punto de caerme en la puerta, corro por el pasillo que da a la antecocinaMistress Strong abrió el balcón y se asomó a él; allí estuvo apoyada contra la balaustrada¿No les parece un espectáculo edificante, miss Trotwood, y usted, míster Copperfield continuó mistress Markleham, el ver a un hombre de la edad del doctor Strong con la fuerza de voluntad necesa ria para hacer una cosa así? Esto prueba la razón que yo tenía. Cuando el doctor Strong me hizo una visita de las más halagadoras y me pidió la mano de Annie, yo dije a mi hija: No dudo, hija mía, que el doctor Strong te asegurará el porvenir todavía más de lo que ahora dice y prometeEn aquel momento se oyó llamar, y los visitantes salieron del despacho del doctorProbablemente ha terminado dijo después de escuchar, El buen hombre ha firmado, sellado y entregado el testamento, y tiene la con ciencia tranquila, tiene derecho. ¡Qué hombre! An nie, amor mío, voy a leer el periódico al despacho, pues no sé prescindir de las noticias del día. Miss Trotwood, y usted, míster David, vengan a ver al doctor, se lo ruegoVi a míster Dick de pie, en la sombra, cerrando su cortaplumas, cuando seguimos a mistress Strong al despacho, y a mi tía, que se rascaba violentamente la nariz, como para distraer un poco su furor contra nuestra marcial amiga; pero lo que no sabría decir, lo he olvidado sin duda, es quién fue el que entró primero en el despacho, ni cómo mistress Markle ham estaba ya instalada en su sillón. Tampoco podría decir cómo fue que mi tía y yo nos encon tramos al lado de la puerta: quizá sus ojos fueron más listos que los míos y me retuvo expresamente; no sabría decirlo. Pero lo que sí sé es que vimos al doctor antes de que nos viera; estaba en medio de los libros grandes, que tanto amaba, con la cabeza tranquilamente apoyada en la mano. En el mismo instante vimos entrar a mistress Strong, pálida y temblorosa. Míster Dick la sostenía. Ella puso una mano encima del brazo del doctor, que levantó la cabeza distraídamente. Entonces Annie cayó de rodillas a sus pies, con las manos juntas, suplicante, fijando en él una mirada que no olvidaré nunca. Al ver aquello, mistress Mark1eham dejó caer el perió dico, con una expresión de asombro tal, que se hubiera podido coger su rostro para ponerle en la proa, a la cabeza, de un navío llamado La SorpresaEn cuanto a la dulzura que demostró el doctor en su extrañeza, y a la dignidad de su mujer en su actitud suplicante; en cuanto a la emoción de míster Dick y a la seriedad con que mi tía se repetía a sí misma:  ¡Este hombre, y dicen que está loco!  (pues triunfaba en aquel momento de la posición mi serable de que le había sacado), me parece que lo estoy viendo y no que lo recuerdo en el momento en que lo estoy contandoDoctor dijo mister Dick, pero ¿qué es esto? ¡Mi ¡Annie! exclamó el doctor. Levántate, querida míaNo dijo ella, y suplico a todos que no salgan de la habitación. Esposo mío, padre mío, rompamos por fin este largo silencio. Sepamos por fin uno y otro lo que nos separaMistress Markleham había recobrado el use de la palabra, y, llena de orgullo por su hija y de indigna ción maternal, exclamó: Annie, levántate al momento y no avergüences a todos tus amigos humillándote así, si no quieres que me vuelva locaMamá contestó Annie, haz el favor de no inte rrumpirme. Me dirijo a mi marido; para mí sólo él está aquí; es todo para mí¿Es decir exclamó mistress Markleham, que yo no soy nada? ¡Esta chica ha perdido la cabeza! Haced el favor de traerme un vaso de aguaEstaba demasiado ocupado con el doctor y su mujer para atender a aquel ruego, y como nadie le prestó la menor atención, mistress Mark1eham se vio obligada a continuar suspirando, a abanicarse y a abrir mucho los ojosAnnie dijo el doctor, cogiéndola dulcemente en sus brazos, querida mía; si ha sucedido en nuestra vida un cambio inevitable, tú no tienes la culpa. Yo sólo la tengo. Mi afecto, mi admiración, mi respeto no han cambiado para ti. Deseo hacerte dichosa. Te amo y te estimo. Levántate, Annie, ¡te lo ruego! Pero ella no se levantó. Le miró un momento, y después, apretándose todavía más contra él, puso su brazo en las rodillas de su marido y, apoyando encima la cabeza, dijo: Si tengo aquí un amigo que pueda decir una pa labra sobre esto, por mi marido o por mí; si tengo un amigo que pueda decir una sospecha que mi co razón me ha murmurado a veces; si tengo aquí un amigo que respete a mi marido y que me quiera; si este amigo sabe algo que pueda sernos una ayuda, le suplico que hableHubo un profundo silencio. Después de unos ins tantes de penosa indecisión, me decidí por fmMistress Strong, yo sé algo que el doctor Strong me había suplicado que callara, y he guardado si lencio hasta ahora. Pero creo que ha llegado el momento en que sería una falsa delicadeza el con tinuar ocultándolo; su súplica me libra de la prome saVolvió sus ojos hacia mí y vi que hacía bien. No hubiera podido resistir aquella mirada suplicante, aun cuando mi confianza no hubiese sido inque brantableNuestra tranquilidad futura dijo ella está quizá en sus manos. Tengo la certeza de que no se ca llará nada, y sé de antemano que ni usted ni nadie en el mundo podrá decir nunca lo más mínimo que perjudique al noble corazón de mi marido. Diga lo que diga, que me concierna, hable valientementeYo también después hablaré delante de él a mi vez, como tendré que hacerlo ante DiosSin pedirle al doctor su autorización, me puse a contar lo que había ocurrido una noche en aquel mismo despacho, permitiéndome únicamente dulci ficar un poco las groseras frases de Uriah HeepImposible describir los ojos asustados de mistress Markleham durante todo mi relato ni las inter jecciones agudas que se le escapabanCuando hube terminado, Annie permaneció todav ía un momento silenciosa, con la cabeza baja, como ya la he descrito; después cogió la mano del doctor, quien no había cambiado de actitud desde que hab íamos entrado en la habitación; la estrechó contra su corazón y la besó. Míster Dick levantó a Annie con dulzura, y ella continuó apoyada en él y con los ojos fijos en su maridoVoy a poner al desnudo ante vosotros dijo con voz modesta, sumisa y tierna todo lo que ha llena do mi corazón desde que me casé. No podría vivir en paz, ahora que lo sé todo, si quedara la menor oscuridad sobre este puntoNo, Annie dijo el doctor con dulzura; nunca he dudado de ti, hija mía; no es necesario, querida mía; de verdad no es necesarioEs necesario que abra mi corazón ante ti, que eres la verdad, la generosidad misma; ante ti, que lo he amado y respetado siempre, cada vez más, des de que lo he conocido. Dios lo sabeEn realidad dijo mistress Markleham, si tengo toda mi razón..Pero no tienes ni sombra de ella, ¡vieja local murmuró mi tía con indignación ... debe permitírseme decir que es inútil entrar en todos esos detallesMi marido es el único que puede ser juez dijo Annie sin cesar un instante de mirar al doctor, y él quiere oírme. Mamá, si digo algo que te moleste, perdónamelo. Yo también he sufrido mucho, y largo tiempo¡Palabra de honor! murmuró mistress Markle hamCuando yo era muy joven dijo Annie, pequeñita, sólo una niña, las primeras nociones sobre todas las cosas me las dio un amigo y maestro muy pacienteEl amigo de mi padre, que había muerto, me ha sido siempre querido. No recuerdo haber aprendido nada sin que se mezcle en ello su recuerdo. Él es quien ha puesto en mi alma sus primeros tesoros, los grabó con su sello; enseñada por otros, creo que hubiera recibido una influencia menos saludableNo habla de su madre para nada murmuró mis tress MarklehamNo, mamá; pero a él le pongo en su lugar. Es ne cesario, A medida que crecía, él continuaba siendo el mismo para mí. Yo estaba orgullosa del interés que me demostraba, y le tenía un afecto profundo y sincero. Le consideraba como un padre, como un guía, cuyos elogios me eran más preciosos que cualquier otro elogio del mundo, como a alguien a quien me hubiera confiado aunque hubiera dudado del mundo entero. Tú sabes, mamá, lo joven a inex perta que era cuando de pronto me lo presentaste como maridoEso ya te he dicho más de cincuenta veces a to dos los que están aquí dijo mistress Markleham(Entonces, ¡por amor de Dios!, cállese y no hable más murmuró mi tía.) Era para mí un cambio tan grande y una pérdida tan grande, según me parecía dijo Annie, conti nuando en el mismo tono, que en el primer momen to me sentí inquieta y desgraciada. Era una chiquilla todavía, y creo que me entristeció pensar en el cambio que traería el matrimonio a la naturaleza de los sentimientos que le había profesado hasta en tonces. Pero puesto que nada podía ya dejarle a mis ojos tal como le había conocido cuando sólo era su discípula, me sentí orgullosa de qué me creyera digna de él, y nos casamosEn la iglesia de San Alphage Canterbury observó mistress Markleham(Que el diablo se lleve a esa mujer dijo mi tía¿Es que no quiere callarse?) No pensé ni un momento continuó Annie, enro jeciendo en los bienes materiales que mi marido poseía. A mi joven corazón no le preocupaban se mejantes cosas. Mamá, perdóname si lo digo que tú fuiste la primera que me hiciste comprender que en el mundo podría haber personas bastante injustas hacia él y hacia mí para permitirse esa cruel sospe cha¿Yo? exclamó mistress Markleham(¡Ah! Ya lo creo que ha sido usted observó mi tía; y esta vez, por mucho juego que des al abani co, no te puedes negar, marcial amiga.) Esta fue la primera tristeza en mi nueva vida dijo Annie. Fue la primera de mis penas; pero últimamente han sido tan numerosas, que no podría contarlas; pero no por la razón que tú supones, amigo mío, pues en mi corazón no hay ni un pen samiento, ni un recuerdo, ni una esperanza que no esté unida a tiLevantó los ojos, juntó las manos, y yo pensé que parecía el espíritu de la belleza y de la verdad. El doctor la contempló fijamente en silencio, y Annie sostuvo su miradaNo le reprocho a mamá que te haya pedido nun ca nada para sí misma; sus intenciones han sido siempre irreprochables, ya lo sé; pero no puedo decir lo que he sufrido al ver las llamadas indirectas que te hacía en mi nombre, el tráfico que se hacía de mi nombre respecto a ti, cuando he sido testigo de tu generosidad y de la pena que sentía míster Wickfield, que se interesaba tanto por tus asuntos¡Cómo decirte lo que sentí la primera vez que me vi expuesta a la odiosa sospecha de haberte vendido mi amor, a ti, el hombre que más estimaba en el mundo! Y todo esto me ha ahogado bajo el peso de una vergüenza inmerecida, de la que te infligía tu parte. ¡Oh, no! Nadie puede saber lo que he sufrido; mamá, menos que nadie. Piensa en lo que es tener siempre sobre el corazón ese temor, esa angustia, y saber en conciencia que el día de mi matrimonio no había hecho más que coronar el amor y el honor de mi vida¡Y esto es lo que se gana exclamó mistress Markleham llorando sacrificándose por los hijos! (¡Ah! Y entonces quisiera Dios que te hubieras quedado en tu país natal dijo mi tía.) Entonces fue cuando mamá se preocupó tanto de mi primo Maldon. Yo había tenido dijo en voz baja, pero sin el menor titubeo mucha amistad con él. En nuestra infancia éramos pequeños enamora dos. Si las circunstancias no lo hubieran arreglado de otro modo, quizá hubiera terminado por persua dirme de que realmente le quería, y quizá me hubie ra casado con él, para desgracia mía. No hay matri monio peor proporcionado que aquel en que hay tan poca semejanza de ideas y de carácterYo reflexioné sobre aquellas palabras mientras continuaba escuchando atentamente, como si les encontrara un interés particular, o alguna aplicación secreta que no pudiera adivinar todavía: No hay matrimonio peor proporcionado que aquel en que hay tan poca semejanza de ideas y de carácterNo tenemos nada común dijo Annie; hace mu cho tiempo que lo he visto. Y aunque no tuviera más razones para amar a mi marido que el reconoci miento, le daría las gracias con toda mi alma por haberme salvado del primer impulso de un corazón indisciplinado que iba a extraviarsePermanecía inmóvil ante el doctor; su voz vibraba con una emoción que me hizo estremecer, al mismo tiempo que continuaba completamente firme y tran quila, como antesCuando él solicitaba cosas de tu generosidad, que tú le concedías tan generosamente a causa mía, yo sufría por el aspecto interesado que daban a mi ternura; encontraba que hubiera sido más hon roso para él hacer sólo su camera, y pensaba que si yo hubiera estado en su lugar, nada me hubiera parecido duro con tal de tener éxito. Pero, en fin, le perdonaba todavía antes de la noche en que nos dijo adiós, al partir para la India. Aquella noche tuve la prueba de que era un ingrato y un pérfido; tam bién me di cuenta de que míster Wickfield me ob servaba con desconfianza, y por primera vez me percaté de la cruel sospecha que había venido a ensombrecer mi vida¿Una sospecha, Annie? dijo el doctor. ¡No, no, En tu corazón no existía, amigo mío, ya lo sé. Y aquella noche fui a buscarte para verter a tus pies aquella copa de tristeza y de vergüenza, para decir te que habías tenido bajo tu techo un hombre de mi sangre, a quien habías colmado de beneficios por amor mío, y que ese hombre se había atrevido a decirme cosas que nunca debía haber dejado oír, aunque yo hubiera sido, como él creía, un ser débil a interesado; pero mi corazón se negó a manchar tus oídos con tal infamia; mis labios se negaron a contártela, entonces y despuésMistress Markleham se desplomó en su sillón, con un sordo gemido, y se ocultó detrás de su abanicoNo he vuelto a cambiar una palabra con él desde aquel día, más que en tu presencia y cuando era necesario para evitar una explicación. Han pasado años desde que él ha sabido por mí cuál era aquí su situación. El cuidado que tú ponías en hacerle as cender, la alegría con que me lo anunciabas cuando lo habías conseguido, toda tu bondad con él, eran para mí mayor causa de dolor, y cada vez se me hacía mi secreto más pesadoSe dejó caer dulcemente a los pies del doctor, aunque él se esforzaba en impedírselo; y con los ojos llenos de lágrimas continuó: No hables; déjame todavía decirte otra cosa. Que haya tenido razón o no, creo que si volviera a em pezar volvería a hacerlo. No puedes comprender lo que era quererte y saber que antiguos recuerdos podían hacerte creer lo contrario; saber que me habían podido suponer infiel y estar rodeada de apariencias que confirmaban semejante sospechaYo era muy joven y no tenía a nadie que me acon sejara; entre mamá y yo siempre ha habido un abismo respecto a ti. Si me he encerrado en mí misma, si he ocultado el insulto que me habían hecho, es porque lo respetaba con toda mi alma, porque deseaba ardientemente que tú también pu dieses respetarme¡Annie, corazón mío! dijo el doctor. ¡Hija mía ¡Una palabra, todavía una palabra! Yo me decía a menudo que tú hubieras podido casarte con una mujer que no lo hubiera causado tantos disgustos y preocupaciones, una mujer que hubiera sabido es tar más en su sitio, en tu hogar; pensaba que hubie se hecho mucho mejor continuando siendo tu discí pula, casi tu hija; pensaba que no estaba a la altura de tu bondad ni de tu ciencia. Todo esto me hacía guardar silencio; pero era porque te respetaba, por que esperaba que un día también tú podrías respe tarmeEse día llegó hace mucho tiempo, Annie, y no terminará nuncaTodavía una palabra. Había resuelto llevar yo so la mi carga, no revelar nunca a nadie la indignidad de aquel para quien tan bueno eras. Sólo una pala bra más, ¡oh, el mejor de los amigos! Hoy he sabido la causa del cambio que había observado en ti y por el que tanto he sufrido; tan pronto lo atribuía a mis antiguos temores como estaba a punto de com prender la verdad; en fin, una casualidad me ha revelado esta noche toda la grandeza de tu confian za en mí, aun cuando estabas tan equivocado. No creo que todo mi amor ni todo mi respeto puedan jamás hacerme digna de esa confianza inestimable; pero al menos puedo levantar los ojos sobre el no ble rostro del que he venerado como un padre, amado como un marido, respetado desde mi infan cia como un amigo, y declarar solemnemente que nunca, ni en los pensamientos más ligeros, te he faltado; que nunca he variado en el amor y la fideli dad que te deboHabía echado los brazos alrededor del cuello del doctor; la cabeza del anciano reposaba en la de su mujer; sus cabellos grises se mezclaban con las trenzas oscuras de AnnieEstréchame bien contra tu corazón, esposo mío; no me alejes nunca de ti; no pienses, no digas que hay demasiada distancia entre nosotros; lo único que nos separa son mis imperfecciones; cada día estoy más convencida y cada día también te quiero más. ¡Oh, recógeme en tu corazón, esposo mío, pues mi amor está tallado en la roca y durará eter Hubo un largo silencio. Mi tía se levantó con gra vedad, se acercó lentamente a míster Dick y le besó en las dos mejillas. Esto fue muy oportuno para él, pues iba a comprometerse; estaba viendo el mo mento en que, en el exceso de su alegría ante aquella escena, iba a saltar a la pata coja o a pie juntillasEres un hombre muy notable, Dick le dijo mi tía, en tono muy decidido de aprobación, y no finjas nunca lo contrario, pues te conozco bienDespués mi tía le agarró de una manga, me hizo una seña y nos deslizamos suavemente fuera de la habitaciónHe aquí lo que tranquilizará a nuestra marcial amiga dijo mi tía, y esto me va a proporcionar una buena noche, aunque no tuviera además otros mo tivos de satisfacciónEstaba completamente trastornada, mucho me temo dijo míster Dick en tono de gran conmisera ción¡Cómo! ¿Has visto alguna vez a un cocodrilo trastornado? exclamó mi tíaNo creo haber visto nunca un cocodrilo contestó con dulzura míster DickNo hubiera sucedido nada sin ese viejo animal dijo mi tía en tono conmovido ¡Si las madres pu dieran al menos dejar en paz a sus hijas cuando ya están casadas, en lugar de hacer tanto ruido con su pretendida ternura! Parece que el único auxilio que pueden prestar a las desgraciadas muchachas que han traído al mundo (y Dios sabe si las des graciadas han demostrado nunca ganas de venir) es el hacerlas volver a marcharse cuanto antes a fuerza de atormentarlas; pero ¿en qué piensas, Pensaba en todo lo que acababa de oír. Algunas de las frases que había empleado mistress Strong me volvían sin cesar a la imaginación. No hay ma trimonio más desacertado que aquel en que hay tan pocas semejanzas de ideas y de carácter... .  El primer movimiento de un corazón indisciplinado ... Mi amor está tallado en la roca ... Pero llegaba a casa, y las hojas secas sonaban bajo mis pies, y el viento de otoño silbabaSi creo a mi memoria, bastante insegura en cues tión de fechas, hacía un año que me había casado, cuando una tarde, que volvía solo a casa, pensando en el libro que escribía (pues mi éxito había seguido el progreso de mi aplicación, y ya estaba embarca do en mi primer trabajo de ficción), detuve el paso al pasar por delante de la casa de mistress SteerforthEsto me había ya ocurrido muchas veces desde que vivía en la vecindad, aunque cuando podía elegía siempre otro camino. Aquello me obligaba a dar un gran rodeo, y terminé por pasar por allí muy a me nudoNunca había hecho más que mirar rápidamente a la casa. Ninguna de las habitaciones principales daba a la calle, y las ventanas estrechas, anticua das, no resultaban muy alegres de mirar, tan cerra das. Había un caminito cubierto que cruzaba un patio embaldosado que llegaba a la puerta de en trada y a una ventana en arco de la escalera, muy en armonía con lo demás, que, aunque era la única que no estaba cerrada con persianas, no dejaba de resultar tan triste y abandonada como las otras. No recuerdo haber visto nunca una luz en la casa. Si hubiera pasado por allí como cualquier otro indife rente, hubiera creído que el dueño había muerto sin dejar hijos; y si hubiera tenido la felicidad de que me interesase aquel lugar y lo hubiera visto siempre en su inmovilidad, mi imaginación es probable que hubiera forjado sobre ella las más ingeniosas supo sicionesA pesar de todo, trataba de pensar en ello lo me nos posible; pero mi espíritu no podía pasar por allí, como mi cuerpo, sin detenerse, y no podía substra erme a los pensamientos que me asaltaban. Aquella tarde en particular, mientras proseguía mi camino, evocaba sin querer las sombras de mis recuerdos de infancia, sueños más recientes, esperanzas va gas, penas demasiado reales y demasiado profun das; había en mi alma una mezcla de realidad y de imaginación que se confundía con el plan del asunto en que acababa de estar pensando, dando a mis ideas un aspecto singularmente novelesco. Medita ba tristemente mientras andaba, cuando una voz cercana me hizo estremecer de prontoEra voz de mujer, y reconocí la de la doncella de mistress Steerforth, aquella que llevaba una cofia con cintas azules. Las cintas habían desaparecido, probablemente para estar más en armonía con el aspecto lamentable de la casa, y no tenía más que un lazo o dos, de un marrón modesto¿Quiere usted tener la bondad, caballero, de ve nir a hablar con miss Dartle? ¿Miss Dartle me llama? Esta tarde no, caballero; pero es lo mismo. Miss Dartle le ha visto a usted pasar hace uno o dos días, y me ha dicho que me sentara en la escalera a trabajar y le rogara que entrase a hablarle la prime ra vez que le vieraLa seguí, y en el camino le pregunté cómo se en contraba mistress Steerforth. Me contestó que esta ba siempre indispuesta y que salía muy poco de su habitaciónCuando llegamos a la casa me condujeron al jardín, donde encontré a miss Dartle. Me adelanté solo hacia ella. Estaba sentada en un banco, al final de una especie de terraza, desde donde se veía Londres. La tarde era oscura, y sólo una claridad rojiza iluminaba el horizonte; y la gran ciudad, que se percibía a lo lejos gracias a aquella claridad si niestra, me pareció muy apropiada con el recuerdo de aquella mujer ardiente y altaneraMe vio acercarme y se levantó para recibirme. La encontré todavía más pálida y más delgada que en nuestra última entrevista; sus ojos brillaban más y su cicatriz era más visibleNuestro encuentro no fue cordial. La última vez que nos habíamos visto nos habíamos separado después de una escena bastante violenta, y había en toda su persona un aire de desdén que no se tomaba el trabajo de disimularMe dicen que desea usted hablarme, miss Dartle le dije, deteniéndome a su lado, con la mano apo yada en el respaldo del bancoSí dijo ella; haga usted el favor de decirme si han encontrado a esa muchachaNoSin embargo, ¡se ha escapado! Veía sus labios delgados contraerse al hablarme, como si la ahogaran los deseos de llenar a Emily de reproches¿Escapado? repetí yoSí, le ha dejado dijo riendo; si no la han encon trado ahora, quizá no la encuentren nunca. Quizá haya muertoJamás he visto en ningún rostro semejante expre sión de crueldad triunfanteLa muerte es quizá la mayor felicidad que le pue da desear una mujer le dije; me alegra ver que el tiempo la ha hecho tan indulgente, miss DartleNo se dignó a contestarme, y se volvió hacia mí, con una sonrisa de desprecioLos amigos de esa excelente y virtuosa persona son amigos de usted. Usted es su campeón y de fiende sus derechos. ¿Quiere usted que le diga todo Sí respondíSe levantó con una sonrisa de maldad y gritó: ¡Venga usted aquí! como si llamara a algún ani mal inmundo. Espero que no se permitirá usted ningún acto de venganza en este lugar, míster Cop perfield dijo mientras continuaba mirándome con la misma expresiónYo me incliné sin comprender lo que quería decir, y ella repitió por segunda vez: Venga usted aquíEntonces vi aparecer al respetable Littimer, que, siempre tan respetuoso, me hizo un profundo salu do y se colocó detrás de ella. Miss Dartle se tendió en el banco y me miró con una expresión triunfante y de malicia, en la que había, sin embargo, algo extraño, algo de gracia femenina, un atractivo singu lar: tenía el aspecto de esas crueles princesas que sólo se encuentran en los cuentos de hadasY ahora le dijo en tono imperioso, sin mirarle si quiera y pasándose la mano por la cicatriz, en aquel instante quizá con más placer que pena diga us ted a míster Copperfield todo lo que sabe de la hui daMíster James y yo, señora..No se dirija usted a mí dijo, frunciendo las ce jasMíster James y yo, caballero..Ni a mí; se lo ruego le dijeLittimer, sin parecer desconcertarse lo más míni mo, se inclinó ligeramente para demostrar que todo lo que nos agradara le era igualmente agradable, y Míster James y yo hemos viajado con esa joven desde el día en que ella abandonó Yarmouth bajo la protección de míster James. Hemos estado en una multitud de lugares y hemos visto muchos países; hemos visitado Suiza, Francia, Italia; en fin, estuvi mos en todas partesFijó los ojos en el respaldo del banco, como si fuera a él a quien se dirigía, y paseó por él suave mente sus dedos, como si tocara un piano mudoMíster James quería mucho a aquella jovencita, y durante mucho tiempo ha llevado la vida más regu lar que yo le he visto hacer desde que estoy a su servicio. La joven hizo muchos progresos; hablaba ya los idiomas de los países por donde nos esta blecíamos; ya no era la campesinita de antes; he observado que la admiraban mucho por todas par tesMiss Dartle se llevó la mano al costado. La vi lan zarle una mirada y sonreír a mediasDe verdad, la admiraban mucho. Quizá su modo de vestir, quizá el efecto del sol y del aire libre en su cutis, quizá las atenciones de que era objeto; que fuera esto o aquello, la cuestión es que poseía un encanto que atraía la atención generalSe detuvo un momento; los ojos de miss Dartle vagaban sin reposo de un punto a otro del horizon te, y se mordía convulsivamente los labiosLittimer unió las manos, se puso en equilibrio en una sola pierna y con los ojos bajos adelantó su respetable cabeza; después continuó: La muchacha vivió así durante cierto tiempo, con un poco de depresión de vez en cuando, hasta que al fin empezó a cansar a míster James con sus ge midos y sus escenas repetidas. Ya no iba todo tan bien: míster James empezó a desarreglarse como antes. Cuanto más se alejaba él, más se entristecía ella, y puedo asegurar que no me sentía a gusto entre los dos. Sin embargo, se reconciliaron muchas veces, y verdaderamente esto ha durado más tiem po de lo que podía esperarseMiss Dartle fijó en mí sus miradas con la misma expresión victoriosa. Littimer tosió una o dos veces para aclararse la voz, cambió de pierna y prosiguió: Por fin, después de muchos reproches y lágrimas de la muchacha, míster James partió una mañana (estábamos en una casa de huéspedes, en las cer canías de Nápoles, porque a ella le gustaba mucho el mar), y bajo pretexto de que tenía que marcharse para bastante tiempo, me encargó que le anunciara que, en el interés de todo el mundo, se... aquí Lit timer tosió de nuevo se marchaba. Pero míster James, debo decirlo, se comportó del modo más caballeroso, pues propuso a la muchacha que se casara con un hombre muy respetable, que estaba dispuesto a pasar la esponja por el pasado, y que valía tanto como cualquier otro al que hubiera pre tendido por buen camino, pues ella era de una fa milia muy vulgarCambió de nuevo de pierna y se pasó la lengua por los labios. Yo estaba convencido de que era a él a quien el canalla se refería, y veía que miss Dartle participaba de mi opiniónFui igualmente encargado de aquella comunica ción; yo no pedía más que hacer todo lo posible para sacar a míster James de su apuro y reconci liarle con su buena madre, a quien tanto ha hecho sufrir, he aquí por qué me encargué de aquello. La violencia de la muchacha cuando supo su partida sobrepasó todo lo que podía esperarse. Estaba como loca, y si no se hubiera empleado la fuerza, se habría apuñalado o tirado al mar, o se habría destrozado la cabeza contra las paredesMiss Dartle se movía en el banco, con expresión de alegría, como si quisiera saborear mejor las pa labras de que se servía el miserablePero sobre todo cuando llegué al segundo punto dijo Littimer con cierta turbación es cuando la mu chacha se mostró tal como era. Se podría creer que por lo menos hubiera comprendido toda la generosa bondad de la intención; pero nunca he visto furor semejante. Su conducta excede todo lo que se pu diera expresar. Un palo, una piedra, hubieran de mostrado más agradecimiento, más corazón, más paciencia, más razón. Si no hubiera estado prepa rado, estoy seguro de que hubiera atentado contra mi vida¡La estimo todavía más! dije con indignaciónLittimer inclinó la cabeza, como para decir: ¿Verdaderamente? ¡Pero es usted tan joven! Después continuó su relato: En una palabra: me vi obligado durante cierto tiempo a no dejarle a su alcance ninguno de los objetos con que hubiera podido hacerse daño o hacer daño a los demás y a tenerla encerrada. Pe ro, a pesar de todo, una noche rompió los cristales de una ventana que yo mismo había cerrado con clavos, se dejó caer por una parra, y no he vuelto a oír hablar de ella¡Puede haber muerto! dijo miss Dartle con una sonrisa, como si hubiera querido empujar con el pie el cadáver de la desgraciada muchachaQuizá se haya ahogado, señorita repuso Litti mer, demasiado dichoso de poder dirigirse a al guien. Es muy posible. O bien la habrán ayudado los pescadores, o sus mujeres. Le gustaban mucho las malas compañías, miss Dartle, e iba a sentarse al lado de los barcos, en la playa, para charlar con los pescadores. La he visto hacerlo durante días enteros, cuando míster James estaba ausente. Y un día míster James se enfadó mucho cuando supo que había dicho a los niños que ella también era hija de un pescador y que de pequeña, en su país, corría, como ellos, descalza por la playa¡Oh., Emily! ¡Pobre muchacha! ¡Qué cuadro se presentó a mi imaginación! La veía sentada en la orilla lejana, en medio de los niños, que le recorda ban los días de su inocencia; escuchando aquellas vocecitas que le hablaban de amor maternal, de las puras y dulces alegrías que habría conocido si hubiera sido la mujer de un honrado marinero, o bien prestando oído a la voz solemne del océano, que le murmuraría eternamente: Nunca másCuando ya era evidente que no podía hacer na da, miss Dartle..Le he dicho que no me hable respondió miss Dartle con una dureza despreciativaEs porque usted me había hablado, señorita respondió. Le pido perdón. Sé muy bien que mi deber es obedecerEn ese caso, cumpla con su deber; termine la historia y márcheseCuando fue evidente continuó, en el tono más respetable y haciendo un profundo saludo que no se la encontraba en ninguna parte, fui a unirme a míster James al sitio en que habíamos convenido que le escribiría y le informé de lo que había suce dido. Nos peleamos, y me pareció mi deber dejarlePodía soportar, y había soportado, muchas cosas; pero míster James había llevado sus insultos hasta pegarme: era demasiado. Sabiendo el desgraciado resentimiento que existía entre él y su madre, y la angustia en que esta última debía de estar, me tomé la libertad de volver a Inglaterra para contar le..No le escuche usted; le he pagado para esto me dijo miss DartlePrecisamente, señorita... para contarle lo que sabía. No creo dijo Littimer después de un momen to de reflexióntener nada más que decir Por el mo mento estoy sin empleo, y me gustaría encontrar en alguna parte una situación respetableMiss Dartle me miró como preguntándome si no tenía ninguna pregunta que hacer... Se me había Querría preguntar a... este individuo (me fue im posible pronunciar una palabra más cortés) si no se ha interceptado una carta escrita a esa desgraciada muchacha por su familia, o si supone que la ha re cibidoPermaneció tranquilo y silencioso, con los ojos fi jos en el suelo y la punta de los dedos de su mano izquierda delicadamente arqueados sobre la punta de los dedos de su mano derechaMiss Dartle volvió hacia él la cabeza, con aire desdeñosoDispénseme usted, señorita; pero, a pesar de to da mi obediencia por usted, conozco mi posición, aunque no sea más que un criado. Míster Copper field y usted, señorita, no son lo mismo. Si míster Copperfield desea saber algo de mí, me tomo la libertad de recordarle que si quiere una respuesta puede dirigirme a mí sus preguntas. Tengo que mantener mi dignidadHice un violento esfuerzo sobre mi desprecio, y, volviéndome hacia él, le dije: ¿Ha oído usted mi pregunta? Si quiere, es a us ted a quien la dirijo. ¿Qué me contesta? Caballero repuso, uniendo y separando alterna tivamente la punta de sus dedos, no puedo contes tar a la ligera. Traicionar la confianza de míster Ja mes para con su madre o para con usted es muy distinto. No era probable que míster James quisiera facilitar una correspondencia que propiciara redo blar la depresión y los reproches de la señorita; pero, caballero, deseo no ir más lejos¿Es eso todo? me preguntó miss DartleContesté que no tenía nada más que añadirÚnicamente dije, viéndole alejarse comprendo el papel que ha representado este miserable en todo este culpable asunto, y voy a contárselo al hombre que ha servido a Emily de padres desde la infancia. Por lo tanto, sí tengo un consejo que dar a ese tipo: es que no aparezca mucho en públicoAl oírme hablar, se había detenido con su calma habitualGracias, señor; pero permítame que le diga que en este país no hay esclavos ni amos, y que nadie tiene derecho a tomarse la justicia por su mano; y si acaso se llega a hacer, no creo que se lleve la me jor parte. Es para decirle, caballero, que iré donde me parezcaMe saludó cortésmente, hizo otro tanto con miss Dartle y salió por el mismo sendero que había veni do. Miss Dartle y yo nos miramos un momento sin decir palabra; parecía continuar en la misma dispo sición de espíritu que cuando había hecho aparecer a aquel hombre ante míAdemás dice observó, apretando lentamente los labios que su señor viaja por las costas de España y que probablemente continuará mucho tiempo sus excursiones marítimas. Pero eso no le interesa a usted. Hay entre estas dos naturalezas orgullosas, entre esta madre y este hijo, un abismo más pro fundo que nunca y que no podrá llenarse, pues son de la misma raza; el tiempo los vuelve más obsti nados a imperiosos. Pero eso tampoco le interesaHe aquí lo que quería decir. Ese demonio al que usted hace un ángel; esa criatura vil que él ha sa cado del lodo (y volvió hacia mí sus ojos negros, llenos de pasión), quizá viva todavía. A esas criatu ras les dura la vida. Si no ha muerto, usted segura mente tendrá interés en encontrar a esa perla pre ciosa para encerrarla en un estuche. También noso tros lo deseamos, para que él no pueda volver a ser su presa. Así es que tenemos el mismo interés. Por eso, como quisiera encontrarla para hacerle todo el daño a que puede ser sensible una criatura tan despreciable, le he hecho que viniera a escuchar lo que ha oídoVi, por el cambio de su fisonomía, que alguien se acercaba por detrás de mí. Era mistress Steerforth, que me tendió la mano, más fríamente que de cos tumbre, y con una expresión todavía más solemne que antes. Sin embargo, me di cuenta, no sin emo ción, de que no podía olvidar mi antiguo cariño por su hijo. Había cambiado mucho; su arrogante es tatura se había encorvado; profundas arrugas se marcaban en su bello rostro, y sus cabellos estaban casi blancos; sin embargo, todavía estaba bella, y reconocí en ella los ojos brillantes y el aire imponen te que producían mi admiración en mis sueños in fantiles del colegio¿Míster Copperfield lo sabe todo, Rose? SíSí, y ya le he dicho por qué había usted expresa do ese deseoEres una buena chica. Desde que no le he visto he tenido alguna relación con su antiguo amigo, caballero dijo dirigiéndose a mí; pero no ha acep tado todavía sus deberes para conmigo. En esto no tengo otro objetivo que el que Rose le ha dado a conocer, y si al mismo tiempo se pueden consolar las penas del buen hombre que usted me trajo aquí, pues no le quiero mal, lo que ya es bastante de mi parte, y salvar a mi hijo del peligro de volver a caer en los lazos de esa intriganteSe irguió y se sentó, mirando ante ella, a lo lejos, muy a lo lejosSeñora le dije en tono respetuoso, la compren do. Y le aseguro que no deseo atribuirle otros moti vos; pero debo decirle, yo que he conocido desde la infancia a esa desgraciada familia, que se equivoca usted si se figura que esa pobre muchacha, indig namente tratada, no ha sido engañada cruelmente y que no preferiría hoy morir que aceptar ni un vaso de agua de la mano de su hijo. ¡Se equivoca usted ¡Chis, Rose, chis! dijo mistress Steerforth al ver que su compañera iba a replicar. Es inútil; no hablemos más. ¡He oído decir que se había casado Respondí que, en efecto, me había casado hacía un año¡Y que tiene usted éxito! Vivo tan lejos del mun do, que no me entero de nada; pero he oído decir que empieza usted a ser célebreHe tenido mucha suerte, y mi nombre empieza a conocerse¿Y no tiene usted madre? dijo con voz más dul ceNo¡Es una lástima! Hubiera estado orgullosa de us ted. AdiósCogí la mano que me tendía con una dignidad mezclada de dureza; estaba tan tranquila de rostro como si su alma estuviera en reposo. Su orgullo era lo bastante fuerte para imponer silencio hasta a los latidos de su corazón y para extender sobre su ros tro el velo de insensibilidad mentirosa a través del cual miraba, desde la silla en que estaba sentado ante ella, a lo lejos, muy a lo lejosAl alejarme de ellas, a lo largo de la terraza, no pude por menos que volverme para ver a aquellas dos mujeres, cuyos ojos estaban fijos en el horizon te, cada vez más sombrío a su alrededor. Aquí y allí se veían brillar algunas luces, en la ciudad lejana; una claridad rojiza iluminaba todavía el oriente con sus reflejos; pero del valle subía una niebla que se extendía como el mar en las tinieblas, para envolver en sus pliegues aquellas dos estatuas vivas que acababa de dejar. No lo puedo pensar sin terror, pues cuando volví a verlas un mar furioso se había verdaderamente abierto bajo sus piesReflexionando sobre lo que acababa de oír, pensé que se lo debía contar a míster Peggotty. Al día siguiente fui a Londres para verle. Erraba sin cesar de una ciudad a otra, preocupado únicamente por la misma idea; pero en Londres es donde más estaba. ¡Cuántas veces le he visto, en medio de las sombras de la noche, atravesar las calles para des cubrir, entre las raras sombras que parecían buscar fortuna a aquellas horas descompasadas, lo que tanto temía encontrar! Había alquilado una habitación encima de la tien decita de velas, en Hungerford Market, de que ya he hablado. De allí fue de donde salió la primera vez, cuando emprendió su peregrinación piadosa. Fui a buscarle. Me dijeron que no había salido todavía, y le encontré en su habitaciónEstaba sentado al lado de una ventana, donde cultivaba algunas ílores. La habitación estaba limpia y bien arreglada. En una ojeada vi que todo estaba preparado para recibirla, y que nunca salía sin pen sar que quizá la traería aquella noche. No me había oído llamar a la puerta, y no levantó los ojos hasta que puse la mano en su hombro¡Señorito Davy! ¡Gracias, muchas gracias por su visita! Siéntese y sea bienvenidoMíster Peggotty le dije, cogiendo la silla que me ofrecía, yo no querría darle demasiadas esperan zas; pero me he enterado de algoSe tapó la boca con la mano, con una agitación febril, y, fijando los ojos en mí, palideció mortalmen teEsto no me puede dar ningún indicio sobre el lu gar en que se encuentra; pero el caso es que ya no está con élSe sentó sin dejar de mirarme, y escuchó en el más profundo silencio todo lo que tenía que contar le. No olvidaré nunca la dignidad de aquel rostro grave y paciente; me escuchaba con los ojos bajos y la cabeza entre las manos; permaneció todo el tiempo inmóvil, sin interrumpirme ni una sola vezParecía que no hubiera en todo ello más que una figura, que él perseguía a través de mi relato, y de jaba pasar todas las demás como sombras vulga res, de las que no se preocupabaCuando hube terminado se tapó un momento la cara con las manos, en el mismo silencio. Yo me volví hacia la ventana, como para mirar las flores¿Qué piensa usted, señorito Davy? me preguntó por finCreo que vive respondíNo sé; quizá el primer choque ha sido demasiado fuerte, y en la angustia de su alma... ese mar azul de que tanto hablaba; ¡quizá pensaba en él desde hacía tanto tiempo porque tenía que ser su tumba! Hablaba en voz baja y conmovida, mientras pa seaba por la habitaciónY, sin embargo, señorito Davy añadió, yo esta ba seguro de que vivía; día y noche, al pensarlo, estaba seguro de que la encontraría; esto me ha dado tanta fuerza, tanta confianza, que no creo haberme equivocado. No, no; Emily vivePuso con firmeza la mano encima de la mesa, y su rostro tostado tomó una expresión de resolución indecibleMi Emily vive, señorito dijo en tono enérgico. Yo no sé de dónde proviene, ni en qué consiste; pero hay algo que me dice que viveParecía casi inspirado al decir esto. Esperé un momento a que estuviera preparado para escu charme; después traté de sugerirle una idea que se me había ocurrido la víspera por la nocheAmigo mío le dijeGracias, señorito, gracias y estrechó mis manos entre las suyasSi viniera a Londres, lo que es probable, pues en ninguna parte puede estar segura de ocultarse con la facilidad que aquí, en esta gran ciudad... ¿Y qué podrá hacer sino ocultarse a los ojos de todos, de no volver con usted?..A casa no volvería dijo, sacudiendo tristemente la cabeza. Si se hubiera marchado contenta, puede que hubiese vuelto; pero así, noSi viniera a Londres, yo creo que hay una perso na que tendría más facilidad de encontrarla que cualquier otra. ¿Se acuerda usted?... Escúcheme con firmeza, piense en su gran fin. ¿Se acuerda No necesitaba respuesta; no había más que mi rarle¿Sabe usted que está en Londres? La he visto por las calles me contestó estreme ciéndosePero lo que usted no sabe es que Emily estuvo llena de bondad con ella, ayudada por Ham, mucho tiempo antes de que abandonara su casa. Usted tampoco sabe que la noche en que yo le encontré, y en que estuvimos charlando en aquella habitación, allá abajo, Martha estaba escuchando en la puertaSeñorito Davy respondió con sorpresa, ¿la no Sí. Luego no he vuelto a verla. Después de dejar le a usted traté de buscarla; pero se había marcha do. No quería hablarle a usted de ella; hoy mismo, si lo hago, es con repugnancia; pero es que creo que es a ella a quien se debe dirigir usted. ¿Me Comprendo demasiado respondió. Nos hablá bamos en voz baja¿Usted dice que la ha visto? ¿Cree usted que podría volver a encontrarla? Pues yo sólo podría encontrarla por casualidadCreo, señorito Davy, que sé dónde se la puede buscarEs de noche. Puesto que estamos juntos, ¿quie re usted que tratemos de encontrarla? Consintió en ello y se preparó a acompañarmeHaciendo como que no me fijaba en lo que hacía, vi el cuidado con que arreglaba la pequeña habitaciónPreparó una vela y puso cerillas encima de la mesaPreparó la cama, sacó de un cajón un traje que yo recordaba haberle visto puesto a Emily, lo dobló cuidadosamente, con alguna otra ropa de mujer, unió a ello un sombrero y lo puso todo encima de una silla. Pero no hizo la menor alusión a aquellos preparativos, y yo también guardé silencio. Sin duda hacía mucho tiempo que aquel traje esperaba cada noche a EmilyAntes, señorito Davy me dijo mientras bajaba la escalera, yo miraba a esa muchacha, a esa Martha, como el fango de los zapatos de mi Emily¡Que Dios me perdone; pero hoy ya no es lo mismo! Mientras andábamos le hablé de Ham; era un modo de obligarle a charlar, y al mismo tiempo de seaba saber algo de aquel pobre muchacho. Me repitió, casi en los mismos términos que la vez ante rior, que Ham era siempre el mismo, que abusaba de su vida sin cuidarse de ella; pero que no se que jaba nunca, y que se hacía querer por todo el mun doLe pregunté si sabía las disposiciones de Ham respecto al autor de tanto infortunio. ¿No habría algo que temer por aquel lado? ¿Qué ocurriría, por ejemplo, si Ham se encontra ra por casualidad con Steerforth? No lo sé, señorito. He pensado en ello a menudo; pero no sé qué decirYo le recordé la mañana en que habíamos pa seado los tres por la playa, al día siguiente de la partida de Emily¿Se acuerda usted le dije de la manera como miraba el mar y como murmuraba entre dientes: Ya veremos cómo termina todo esto? Sí, lo recuerdo¿Qué cree usted que quería decir? Señorito Davy me contestó, me lo he pregunta do muchas veces y nunca he encontrado respuesta satisfactoria. Lo más curioso es que, a pesar de toda su dulzura, creo que nunca me atreveré a pre guntárselo; nunca me ha dicho la menor palabra fuera del respeto más profundo, y no me parece probable que quiera empezar ahora; pero no es un agua tranquila donde duermen semejantes pensa mientos: es un agua muy profunda, y no puedo ver lo que hay en el fondoTiene usted razón, y eso es lo que me inquieta a vecesA mí también, señorito Davy replicó, y me preo cupa todavía más que sus aficiones aventurerasSin embargo, todo proviene del mismo manantialNo puedo decir a qué extremo llegaría en semejante caso; pero quiero creer que esos dos hombres no volverán a encontrarse nuncaAtravesábamos Temple Bar, en la City. Ya no hablábamos; andaba a mi lado absorto en un solo pensamiento, en una preocupación constante, que le hubiera hecho encontrar la soledad en medio de la multitud más ruidosa. Estábamos cerca del puen te de Blackfriars cuando volvió la cabeza para en señarme con la mirada a una mujer que iba sola por la otra acera. Enseguida reconocí a la que buscá bamosAtravesamos la calle, a íbamos a abordarla, cuando se me ocurrió que quizá estaría más dis puesta a dejarnos ver su simpatía por la pobre mu chacha si le hablábamos en un sitio más tranquilo y alejado de la multitud. Por lo tanto, aconsejé a mi compañero que la siguiéramos sin hablarle; además, sin darme yo mismo cuenta, deseaba sa ber adónde ibaConsintió, y la seguimos de lejos, sin perderla de vista un momento, pero también sin acercarnos demasiado; ella a cada momento miraba a un lado y a otro. Una vez se detuvo para escuchar una banda de música. Nosotros también nos de tuvimosContinuaba andando, y nosotros siguiéndola. Era evidente que se dirigía a un lugar determinado; aquella circunstancia, unida al cuidado que ponía en seguir las calles más populosas, y quizá una espe cie de fascinación extraña que me producía aquella misteriosa persecución, me confirmaron cada vez más en mi resolución de no abordarla. Por fin entró en una calle sombría y triste; allí no había gente ni ruido. Dije a míster Peggotty: Ahora podemos hablarleY apretando el paso la seguimos más de cercaHabíamos entrado en el barrio de WestminsterComo habíamos encontrado a Martha llevando di rección opuesta a la nuestra, habíamos tenido que volver atrás para seguirla, y fue ya cerca de la abad ía de Westminster cuando abandonó las calles rui dosas y frecuentadas. Andaba tan deprisa que, una vez fuera de la gente que atravesaba el puente en todas las direcciones, no conseguimos alcanzarla hasta una estrecha callejuela, a lo largo de la orilla por Millbanck. En aquel momento atravesaba la calzada como para evitar a los que la seguían y, sin perder siquiera tiempo en mirar tras de sí, aceleró el pasoEl río me apareció a través de un sombrío pasa je, donde estaban algunos carros, y al ver aquello cambié de idea. Toqué el brazo de mi compañero, y en lugar de atravesar la calle, como había hecho Martha, continuamos por la misma acera, ocultán donos lo más posible, a la sombra de las casas, pero siempre siguiéndola muy de cercaExistía entonces, y existe todavía hoy, al final de aquella calle, un pequeño cobertizo en ruinas. Está colocado precisamente donde termina la calle y donde la carretera empieza a extenderse, entre el río y un alineamiento de casas. En cuanto llegó allí y vio el río se detuvo como si hubiera llegado al punto de su destino; después se puso a bajar len tamente a lo largo del río, sin dejar de mirar un solo instanteEn el primer momento había creído que se dirigía a alguna casa, y hasta había esperado vagamente que encontráramos algo que nos pudiera ayudar sobre las huellas de la que buscábamos. Pero al ver el agua verdosa a través de la callejuela tuve el secreto presentimiento de que no iría más lejosTodo lo que nos rodeaba era triste, solitario y sombrío aquella noche. No había aceras ni casas en el camino monótono que rodeaba la vasta exten sión de la prisión. Un estancamiento de agua depo sitaba su fango a los pies de aquel inmenso edificioHierbas medio podridas cubrían aquel terreno. Por un lado, las casas en ruinas, mal empezadas y que nunca se habían terminado; por otro, un amontona miento de cosas de hierro informes: ruedas, tubos, hornos, áncoras y no sé cuántas cosas más, como avergonzadas de sí mismas, que parecían vana mente tratar de ocultarse bajo el polvo y el fango de que estaban cubiertas. En la orilla opuesta, el res plandor deslumbrante y el ruido de las fábricas pa recían complacerse en turbar el reposo de la noche; pero el espeso humo que vomitaban sus gruesas chimeneas no se conmovía y continuaba elevándo se en una columna incesante. Se decía que allí, en los tiempos de mucha peste, habían cavado una fosa para arrojar los muertos; y aquella creencia había extendido por las cercanías una influencia fa tal; parecía que la peste hubiera terminado por des componerse en aquella forma nueva y que se hubiera combinado con la espuma del río, mancha do por su contacto, formando aquel barrizal inmun doAllí era donde, sin duda creyéndose formada del mismo barro, y creyéndose el desecho de la natura leza, reclamada por aquella cloaca, la muchacha que habíamos seguido en su carrera permanecía sola y triste mirando al aguaHabía algunas barcas aquí y allá, en el fango de la orilla, y escondiéndonos tras de ellas pudimos deslizamos a su lado sin ser vistos. Hice señas a míster Peggotty de que permaneciera donde esta ba, y me dirigí yo solo a ella. Me acercaba temblan do, pues al verla terminar. tan bruscamente su rápi da carrera, y al observarla allí, de pie, bajo la som bra del puente cavernoso, siempre absorta en el espectáculo de aquella agua ruidosa, no podía re primir un secreto temorYo creo que se hablaba a sí misma. La vi quitarse el chal y envolverse en él las manos con la agitación nerviosa de una sonámbula. Jamás olvidaré que en toda su persona había una agitación salvaje que me tuvo en angustia mortal, con el temor de verla hun dirse ante mis ojos, hasta el momento en que sentí que tenía su brazo apresado en mi manoEn el mismo instante exclamé:  ¡Martha! . Ella lanzó un grito de terror y trató de escapar; solo no hubiera tenido la fuerza para retenerla; pero un brazo más vigoroso que el mío la cogió. Y cuando ella, levantando los ojos, vio quién era, ya no hizo el menor esfuerzo para desasirse antes de caer a nuestros pies. La transportamos fuera del agua, en un sitio donde había algunas piedras grandes, y la hicimos sentarse; no cesaba de llorar y de gemir, con la cabeza oculta entre las manos¡El río! ¡El río! exclamaba apasionadamenteChis, chis le dije; tranquilícesePero ella repetía siempre las mismas palabras, clamando:  ¡El río! Es como yo, lo sé decía, y le pertenezco. Es la única compañía que merezco ya. Como yo, des ciende de un lugar campestre y tranquilo, donde sus aguas corrían inocentes; ahora corre turbia, entre calles sombrías, y se va, como mi vida, hacia un inmenso océano agitado sin cesar. Debo irme con élNunca he oído una voz ni unas palabras tan lle nas de desesperaciónNo puedo resistirlo, no puedo dejar de pensarlo sin cesar. Me persigue noche y día. Es la única cosa en el mundo digna de mí y de que soy dignaAl mirar el rostro de mi compañero pensé que en él hubiera adivinado toda la historia de su sobrina, si no la hubiera sabido de antemano, al ver la expre sión con que observaba a Martha sin decir una pa labra ni moverse. Nunca he visto, ni en la realidad ni en pintura, el horror y la compasión mezclados de una manera más conmovedora. Temblaba como una hoja, y su mano estaba fría como el mármol. Su mirada me alarmóEstá en un arrebato de locura murmuré al oído de míster Peggotty; dentro de un momento hablará de otro modoNo sé lo que querría contestarme; movió los la bios y creyó sin duda haberme hablado; pero no había hecho más que señalarla, extendiendo la manoEstallaba de nuevo en sollozos, con la cabeza oculta entre las piedras, como una imagen lamenta ble de vergüenza y de ruina. Convencido de que debíamos dejarla el tiempo necesario para tranquili zarse antes de dirigirle la palabra, detuve a míster Peggotty, que la quería levantar, y esperamos en si lencio a que se fuera serenandoMartha le dije entonces, inclinándome para le vantarla, pues parecía que quería alejarse, y, en su debilidad, iba a caer de nuevo al suelo Martha, ¿sabe usted quién está aquí conmigo? Sí me dijo débilmente¿Sabe usted que la hemos seguido mucho rato Sacudió la cabeza, sin mirarnos, y continuaba humildemente inclinada, con su sombrero y su chal en una mano, mientras con la otra se apretaba con vulsivamente la frente¿Está usted lo bastante tranquila le dije para hablar conmigo de un asunto que le interesó tan vivamente (Dios quiera que lo recuerde usted) una Volvió a sollozar, diciéndome que me daba las gracias por no haberla arrojado aquel día de la puertaNo quiero decir nada para justificarme repuso al cabo de un momento; soy culpable, soy una perdi da, no tengo la menor esperanza. Pero dígale, ca ballero (y se alejaba de míster Peggotty), si tiene usted alguna compasión de mí, dígale que yo no he sido la causa de su desgraciaNunca ha pensado nadie semejante cosa repuse con emociónSi no me equivoco, es usted quien estaba en la cocina la noche que ella se compadeció de mí y que fue tan buena conmigo, pues ella no me rechazaba como los demás, y me socorría. ¿Era usted, caba Sí respondíHace mucho tiempo que estaría en el río repuso, lanzando al agua una terrible mirada si tuviera que reprocharme el haberle hecho nunca el menor dañoDesde la primera noche de este invierno me hubie se hecho justicia si no me hubiera sentido inocente de su desgraciaSe sabe demasiado la causa de su huida le dije y estamos seguros de que usted es completamente inocente¡Oh! Si no hubiera tenido tan mal corazón repuso la pobre muchacha, con un sentimiento angustioso hubiese debido cambiar con sus conse jos. ¡Fue tan buena para mí! Siempre me hablaba con prudencia y dulzura. ¿Cómo sería posible creer que tuviera ganas de hacerla como yo, cono ciéndome como me conozco? ¡Yo, que he perdido todo lo que podía ligarme a la vida; yo, que mi ma yor pena era pensar que con mi conducta me veía separada de ella para siempre! Míster Peggotty, que permanecía con los ojos ba jos y la mano derecha apoyada en el borde de una barca, se tapó el rostro con la otra manoY cuando supe por uno del lugar lo que había ocurrido exclamó Martha, mi mayor angustia fue el pensar que recordarían lo buena que había sido conmigo, y que dirían que yo la había pervertidoPero Dios sabe que, por el contrario, hubiese dado mi vida para devolverle su honor y su nombreLa pobre muchacha, poco acostumbrada a domi narse, se abandonaba a toda la agonía de su dolor y de su remordimientoHubiese dado mi vida. No, hubiese hecho más todavía: hubiese vivido; hubiese vivido envejecida y abandonada en estas calles miserables; hubiese vagado en las tinieblas; hubiese visto amanecer el día sobre las murallas blanqueadas; hubiese recor dado que, hacía tiempo, ese mismo sol brillaba en mi habitación y me despertaba joven, y... hubiese hecho eso por salvarlaSe dejó caer de nuevo en medio de las piedras, y, cogiéndolas con las dos manos, en su angustia, parecía querer romperlas. A cada instante cambiaba de postura; tan pronto extendía sus brazos delga dos como los retorcía delante de su cara para ocul tarse un poco a la luz, que la avergonzaba; tan pronto inclinaba la cabeza hacia el suelo, como si fuera demasiado pesada para ella, bajo el peso de tantos recuerdos dolorososQué quiere usted que haga? dijo por último, lu chando con su desesperación. ¿Cómo podré continuar viviendo así, llevando sobre mí mi propia maldición, yo que no soy más que una vergüenza viva para todo lo que se me acerca?  De pronto se volvió hacia mi compañero: ¡Pisotéeme, máteme! Cuando ella era su orgullo hubiese creído usted que le hacía daño con trope zarme con ella en la calle. ¿Pero para qué? Usted no me creería... ¿Y por qué había usted de creer ni una sola de las palabras que salen de la boca de una miserable como yo? Usted enrojecería de ver güenza aun ahora, si ella cambiase una palabra conmigo. No me quejo. No digo que seamos igua les; sé muy bien que hay una grande... muy grande distancia entre nosotras. Digo únicamente, al sentir todo el peso de mi crimen y de mi miseria, que la quiero con todo mi corazón, y que la quiero. Re cháceme, como todo el mundo me rechaza; má teme por haberla buscado y conocido, criminal co mo soy, pero no piense eso de míMientras le dirigía aquellas súplicas, él la miraba con el alma angustiada. Cuando guardó silencio la levantó con dulzuraMartha dijo, ¡Dios me guarde de juzgarla! ¡Dios me libre a mí, más que a cualquier otro en el mun do! No puedes figurarte cómo he cambiado. ¡En fin! Se detuvo un momento y después prosiguió: ¿No comprendes por qué míster Copperfield y yo queremos hablarte? ¿No sabes lo que queremos? EscuchaSu influencia sobre ella fue completa. Permaneció ante él sin moverse, como si temiera encontrarse con su mirada, y su dolor exaltado se volvió mudoPuesto que oyó usted lo que hablábamos míster Davy y yo el día en que nevaba tanto, sabe que yo he estado (¡ay!, ¿y dónde no habré estado?) bus cando por todas partes, muy lejos, a mi querida sobrina. Mi querida sobrina repitió con firmeza, porque ahora es para mí más querida que nunca, MarthaSe tapó los ojos con las manos, pero siguió tran quilaHe oído contar a Emily continuó míster Peggot tyque usted se quedó huérfana siendo muy peque ñita y que ningún amigo reemplazó a sus padresQuizá si hubiera usted tenido un amigo, por rudo y bruto que hubiera sido, habría terminado por querer le, y quizá habría usted llegado a ser para él lo que mi sobrina es para míMartha temblaba en silencio; míster Peggotty la envolvió cuidadosamente en su chal, que había Estoy convencido de que si me volviera a ver me seguiría hasta el fin del mundo; pero también sé que huirá al fin del mundo para evitarme. No tiene dere cho para dudar de mi cariño, y no duda; no, no duda repitió con una tranquila certidumbre de la verdad de sus palabras; pero existe la vergüenza entre nosotros, y eso es lo que nos separaEra evidente, por la manera firme y clara con que hablaba, que había estudiado a fondo cada detalle de aquella cuestión, que lo era todo para élA míster Davy y a mí nos parece probable conti nuó que algún día dirija hacia Londres su pobre peregrinación solitaria. Creemos míster Davy y yo, y todos nosotros, que usted es inocente como el re cién nacido de su desgracia. Decía usted que había sido buena y dulce con usted. ¡Que Dios la bendiga; ya lo sé! Sé que siempre ha sido buena con todo el mundo. Usted, que le está agradecida y que la quie re, ayúdenos a encontrarla, ¡y que el Cielo la re Por primera vez levantó rápidamente sus ojos hacia él, como si no pudiera dar crédito a sus oídos¿Se fiaría usted de mí? preguntó con sorpresa y en voz bajaDe todo corazón dijo míster Peggotty¿Y me permite usted que le hable si llego a en contrarla? ¿Que le ofrezca un asilo, si es que lo tengo, para compartirlo con ella? ¿Y que después venga, sin decírselo, a buscarla para llevarla a su lado? preguntó vivamenteLos dos al mismo tiempo contestamos: SíMartha levantó los ojos al cielo y declaró solem nemente que se consagraba ardiente y fielmente a aquel objetivo, que no lo abandonaría ni se distraer ía de ello mientras hubiera la menor esperanzaPuso al cielo de testigo de que si flaqueaba en su obra consentía en verse más miserable y más des esperada, si era posible, de lo que lo había estado aquella noche, al borde de aquel río, y que renun ciaba para siempre a implorar el socorro de Dios ni de los hombresHablaba en voz baja, sin mirarnos, como si se di rigiera al cielo, que estaba por encima de nosotros; después fijó de nuevo los ojos en el agua sombría..Creímos necesario decirle cuanto sabíamos, y yo se lo conté todo. Ella escuchaba con la mayor aten ción, y su cara cambiaba a cada momento; pero en todas sus expresiones se leía el mismo designio. A veces sus ojos se llenaban de lágrimas, pero las reprimía al momento. Parecía como si su exaltación pasada hubiera dado lugar a una calma profundaCuando dejé de hablar me preguntó dónde podría it a buscarnos si se presentaba la ocasión. Un débil farol iluminaba la carretera, y escribí nuestras dos direcciones en una hoja de mi agenda, y se la en tregué. Martha se la guardó en el pecho. Después le pregunté dónde vivía. Guardó silencio, y al cabo de un momento me dijo que no vivía mucho tiempo se guido en el mismo sitio; quizá valía más no saberloEl señor Peggotty me sugirió en voz baja una idea que ya se me había ocurrido a mí. Saqué mi bolsa; pero me fue imposible convencerla de que aceptara nada, ni obtener de ella la promesa de que consen tiría más adelante. Yo le dije que, para un hombre de su condición, míster Peggotty no era pobre, y que no podíamos resolvemos a verla emprender se mejante empresa solamente con sus recursos. Fue inquebrantable, y míster Peggotty tampoco tuvo más éxito que yo; le dio las gracias con reconoci miento, pero sin cambiar de resoluciónEncontraré trabajo dijo; lo intentaréAcepte por lo menos entre tanto nuestra ayuda le dije yoNo puedo hacer por dinero lo que les he prometi do respondió; aunque tuviera que morirme de hambre no podría aceptarlo. Darme dinero sería como retirarme la confianza, quitarme el objetivo a que quiero dedicarme, privarme de la única cosa en el mundo que puede impedirme el tirarme al ríoEn nombre del gran Juez, ante quien aparecere mos todos un día, desecha esa terrible idea. Todos podemos hacer el bien en este mundo únicamente con querer hacerloMartha temblaba, y su rostro estaba todavía más pálido cuando contestó: Quizá han recibido ustedes del cielo la misión de salvar a una criatura miserable. No me atrevo a creerlo; no merezco esa gracia. Si consiguiera hacer un poco de bien, quizá empezaría a esperar; pero hasta ahora mi conducta ha sido mala. Por primera vez desde hace mucho tiempo deseo vivir para consagrarme a la obra que ustedes me han encargado. No sé nada más, y nada más puedo decirTrató de retener las lágrimas, que corrían de nue vo por su rostro, y alargando hacia míster Peggotty su mano temblorosa, le tocó como si poseyera al guna virtud bienhechora; después se alejó por la calle solitaria. Había estado enferma: se veía en su rostro pálido y delgado, en sus ojos hundidos, que revelaban grandes sufrimientos y crueles privacio nesLa seguimos de lejos hasta estar de vuelta en los barrios populosos. Yo tenía una confianza tan abso luta en ella, que insinué a míster Peggotty que quizá sería mejor no seguirla más tiempo; podría creer que queríamos vigilarla. Fue de mi opinión, y dejan do a Martha que siguiera su camino, nos dirigimos hacia Highgate. Me acompañó todavía un rato, y cuando nos separarnos, rogando a Dios que bendi jera aquel nuevo esfuerzo, había en su voz una tierna compasión muy comprensibleEra media noche cuando llegué a casa. Iba a en trar, escuchando las campanadas de Saint Paul, que llegaban en medio del ruido de los relojes de la ciudad, cuando observé con sorpresa que la puerta del jardín de mi tía estaba abierta y que se veía una débil luz delante de la casaPensé si sería presa de uno de sus antiguos terro res y estaría observando a lo lejos los progresos de algún incendio imaginario, y me acerqué para hablarle. ¡Cuál no sería mi asombro al ver un hom Tenía en las manos una botella y un vaso y se dedicaba a beber. Me detuve en medio de los árbo les y, a la luz de la luna, que aparecía a través de las nubes, reconocí al hombre que había encontra do una vez, yendo con mi tía, en las calles de Lon dres, después de haber creído durante mucho tiem po que era un ser fantástico, una alucinación del pobre cerebro de míster DickComía y bebía con buen apetito, y al mismo tiem po observaba con curiosidad la casa, como si fuera la primera vez que la viese. Se inclinó para dejar la botella en el suelo; después miró a su alrededor con inquietud, corno un hombre que tiene prisa por mar charseLa luz de la casa se oscureció un momento cuan do mi tía pasó por delante. Parecía muy conmovida, y oí que le ponía dinero en la mano¿Qué quieres que haga con esto? preguntó el hombreNo puedo darte más respondió mi tíaEntonces no me voy, toma; ¡esto no lo quiero! ¡Malvado! repuso mi tía con viva emoción, ¿Cómo puedes tratarme así? Pero soy demasiado buena preguntándotelo. ¡Sabes mi debilidad! Si quisiera desembarazarme para siempre de tus visi tas no tendría más que abandonarte a la suerte que merecesPues bien, ¿por qué no me abandonas a la suer ¿Y eres tú quien me hace esa pregunta? repuso mi tía. Se necesita tener poco corazónPermaneció un momento sonando el dinero en la mano y. gruñendo, sacudiendo la cabeza con des contento. Por fin dijo: ¿Es esto todo lo que quieres darme? Es todo lo que puedo darte dijo mi tía. Ya sabes que tuve muchas pérdidas; soy mucho más pobre de lo que era antes, ya te lo he dicho. Ahora que ya tienes lo que buscabas, ¿por qué me atormentas quedándote aquí y demostrándome cómo te has Me he vuelto muy miserable dijo, y vivo como un búhoMe has despojado de cuanto poseía dijo mi tía, y durante muchos años me has endurecido el co razón. Me has tratado de la manera más pérfida, más ingrata y más cruel. Vamos, arrepiéntete; no añadas nuevos pecados a los que ya tienesSí, todo eso está muy bien, es muy bonito, a fe mía. ¡En fin, puesto que tengo que conformarme por el momento!..A pesar suyo pareció avergonzado por las lágri mas de mi tía, y salió con sigilo del jardín. Yo avancé rápidamente, como si acabara de llegar, y al encontrarnos nos dirigimos una mirada poco amis tosaTía dije vivamente, ¿otra vez este hombre vie ne a asustarte? Déjame que le hable. ¿Quién es? Hijo mío dijo, agarrándome del brazo, entra y no me hables en diez minutosNos sentamos en su salón. Ella se ocultó detrás de su antiguo biombo verde, que estaba sujeto en el respaldo de una silla, y durante un cuarto de hora, poco más o menos, la vi enjugarse a cada momento los ojos. Después se levantó y vino a sentarse a mi ladoTrot me dijo con serenidad, es mi marido¿Tu marido? ¡Si yo creía que había muerto! Ha muerto para mí respondió mi tía; pero viveYo estaba mudo de asombroBetsey Trotwood no tiene aspecto de dejarse se ducir por una tierna pasión dijo con tranquilidad; pero hubo un tiempo, Trot, en que había puesto en ese hombre su confianza entera; un tiempo, Trot, en que le amaba sinceramente, en que no hubiera retrocedido ante ningún sacrificio, por afecto a él. Y él la ha recompensado comiéndose su fortuna y rompiéndole el corazón. Entonces Betsey ha ente rrado de una vez para siempre toda su sensibilidad, en una tumba que ella misma ha cavado y vuelto a cerrar¡Mi querida, mi buena tía! He sido generosa con él continuó, poniendo su mano encima de las mías. Lo puedo decir ahora, Trot: he sido generosa con él. Él había sido tan cruel conmigo, que hubiera podido obtener una separación muy provechosa para mis intereses; pero no he querido. Ha disipado en un segundo cuanto le había dado, y ha ido cayendo cada día más bajo. No sé si hasta se ha casado con otra mujer. Se ha hecho un aventurero, un jugador, un tunante. Le acabas de ver tal como está ahora; pero era un hombre excelente cuando yo me casé con él dijo mi tía, cuya voz contenía todavía algo de su admiración pasada, y como era una pobre loca, le creía la encarnación del honorMe estrechó la mano y movió la cabezaAhora ya no es nada para mí, Trot; menos que nada. Pero mejor que verle castigar por sus faltas (lo que le ocurriría infaliblemente si viviera en este país) le doy de vez en cuando más de lo que puedo, a condición de que se aleje. Estaba loca cuando me casé con él, y aún soy tan incorregible, que no querría ver maltratado al hombre sobre el que pude hacerme en aquel tiempo tan absurdas ilusiones, pues creía en él, Trot, con toda mi almaMi tía lanzó un suspiro y se sacudió suavemente la faldaAhora, querido me dijo, ya lo sabes todo, desde el principio hasta el fin, y no necesitamos volver a hablar de ello; y por descontado a nadie dirás una palabra. Es mi locura, la historia de mi locura, y debemos guardarla entre nosotrosTrabajaba activamente en mi libro, sin interrumpir mis ocupaciones de taquígrafo, y cuando lo publi qué obtuvo un gran éxito. Yo no me dejaba aturdir por las alabanzas que sonaban en mis oídos, y, sin embargo, gozaba vivamente, y estoy seguro de que pensaba de mi obra mejor que todo el mundo. He observado a menudo que los que tienen razones legítimas de estimar su talento no lo demuestran a los ojos de los demás, con objeto de que crean en él. Por esto yo continuaba modesto, por respeto a mí mismo, y cuanto más me elogiaban, más trataba de merecerloMi intención no es contar en este relato (por lo demás completo) de mi vida la historia de los libros que he publicado. Ellos hablan por sí mismos y les dejo ese cuidado; sólo hago alusión de pasada por que sirven para conocer en parte el desarrollo de mi carreraTenía entonces algunas razones para creer que la naturaleza, ayudada por las circunstancias, me hab ía destinado a ser escritor, y me dediqué con firme za a mi vocación. Sin aquella confianza seguramen te hubiese renunciado, para dar algún otro objetivo a mi energía, y hubiese tratado de descubrir lo que la naturaleza y las circunstancias podían realmente hacer de mí, para dedicarme a ello exclusivamenteHabía tenido tanto éxito desde hacía algún tiempo en mis ensayos literarios, que creí poder razona blemente, después de un nuevo éxito, escapar por fin al aburrimiento de los terribles debates del Par lamento. Una noche, por lo tanto, ¡qué feliz noche!, enterré bien hondas aquellas transcripciones musi cales de trombones parlamentarios. Desde aquel día ni siquiera he querido volver a oírles; bastante es verme todavía perseguido, cuando leo el periódi co, por ese runruneo eterno y monótonoEn el momento de que hablo hacía, poco más o menos, un año y medio que nos habíamos casadoDespués de diferentes pruebas, habíamos termina do por decir que no merecía la pena dirigir nuestra casa. Se dirigía sola, con la ayuda de un muchacho, cuya principal ocupación era pelearse con la co cinera, y en ese punto era un perfecto Whitington; la única diferencia es que no había gato, ni la menor esperanza de llegar nunca a alcalde, como élVivía en medio de una lluvia continua de cacero las. Su vida era un combate. Se le oía gritar ¡soco rro! en las ocasiones más molestas; por ejemplo, cuando teníamos gente a comer, o algunos amigos por la noche; o bien, salía rugiendo de la cocina, y caía bajo el peso de una parte de nuestros utensi lios, que su enemiga le tiraba. Deseábamos desem barazarnos de él; pero nos quería mucho y no podía dejamos. Lloraba sin cesar, y cuando se trataba de separarnos de él, lanzaba tales gemidos, que nos veíamos obligados a conservarle a nuestro lado. No tenía madre, y por toda familia tenía una hermana que se había embarcado para América iel día que él entró a nuestro servicio; le teníamos, por lo tanto, encima, como un pequeño idiota a quien la familia se ve obligada a mantener. Sentía muy vivamente su desgracia y se enjugaba constantemente los ojos con la manga de su chaqueta, cuando no estaba ocupado sonándose en una esquinita de su pañue lo, que por nada del mundo se hubiera atrevido a sacar entero del bolsillo, por economía y por discre ciónAquel diablo de muchacho, que habíamos tenido la desgracia, en un momento nefasto, de tomar a nuestro servicio por el precio de seis libras al año, era para mí un objeto continuo de preocupacionesLe observaba, le veía crecer, pues, ya se sabe, la mala hierba .... y pensaba con angustia en la época en que tuviera barba; después, en la época en que estaría calvo. No veía la menor esperanza de des hacerme de él, y pensando en el porvenir, pensaba en lo que nos estorbaría cuando fuera viejoNo me esperaba lo más mínimo el procedimiento que utilizó el infeliz para sacarme del apuro. Robó el reloj de Dora, que, naturalmente, no estaba nunca en su sitio, como todo lo que nos pertenecía; lo vendió, y gastó el dinero (¡pobre idiota!) en pasear se sin cesar en la imperial del ómnibus de Londres a Ubridge. Iba a emprender su viaje número quince cuando un policía le detuvo. No se le encontraron encima más que cuatro chelines y una flauta, com prada de segunda mano y que no sonabaAquel descubrimiento y sus consecuencias no me hubiesen sorprendido tan desagradablemente si no se hubiera arrepentido. Pero lo estaba, y de una manera muy particular..., no en grande..., por decirlo así, sino en detalle. Por ejemplo, al día siguiente, cuando me vi obligado a declarar contra él, hizo ciertas declaraciones concernientes a una cesta de botellas de vino que creíamos llena y que ya sólo contenía dos botellas vacíasEsperábamos que ya sería lo último, que habría descargado su conciencia y que no tendría nada que contamos sobre la cocinera; pero dos o tres días después tuvo nuevos remordimientos de con ciencia, que le obligaron a confesar que la cocinera tenía una niña, que venía todos los días muy tem prano a llevarse nuestro pan, y que también a él le habían sobornado para que proveyera de carbón al lechero. Después de cierto tiempo fui informado por las autoridades de que salió en una dirección peni tencial muy distinta, y se puso a confesar al camare ro del café cercano, que pensaba robar en casaDetuvieron al camarero. Yo estaba tan confuso del papel de víctima por que me hacía pasar con aque llas torturas repetidas, que le hubiese dado todo el dinero que me hubiera pedido porque se callase, o hubiera ofrecido con gusto una suma redonda por que le permitieran escapar. Y lo peor es que no tenía ni idea de lo que me molestaba; y, por el con trario, creía que cada nuevo descubrimiento era una reparación. ¡Dios me perdone! Pero no me sorpren dería que se creyera que multiplicaba así sus dere chos a mi agradecimientoPor fin tomé la decisión de ser yo quien se esca pase siempre que veía un enviado de la policía encargado de transmitirme alguna nueva revelación, y viví, por decirlo así, de ocultis hasta que aquel desgraciado muchacho fue juzgado y condenado a la deportación. Pero ni aun así podía permanecer tranquilo, y nos escribía constantemente. Pidió por fiadamente ver a Dora antes de marcharse; Dora consintió, fue y se desvaneció al ver la reja de la prisión cerrarse tras de ella. En una palabra, fui un desgraciado hasta el momento de su partida; por fin fue expatriado y supe que se había hecho pastor, allá lejos, en el campo, no sé dónde. Me faltan co nocimientos geográficosTodo aquello me hizo reflexionar seriamente y me presentó nuestros errores bajo un aspecto nuevo; no pude por menos de decírselo a Dora una noche, a pesar de mi ternura por ellaAmor mío le dije, me resulta muy penoso pen sar que la mala administración de nuestra casa no solamente nos perjudica a nosotros (ya nos había mos acostumbrado), sino también a los demásHace mucho tiempo que no me decías nada; no vayas otra vez a ser gruñón me contestó DoraNo; es en serio, Dora; déjame que te explique lo que quiero decirNo tengo ganas de saberloPero tienes que saberlo, amor mío; suelta a ciendo ¡Boh!, para tratar de hacerme reír; pero viendo que no lo conseguía, envió al perro a su pagoda y se sentó delante de mí, con las manos juntas y la cara resignadaEl caso es, hija mía continué, que nuestra en fermedad se contagia; se la pegamos a todo el que nos rodeaHubiese continuado en aquel estilo figurado si el rostro de Dora no me hubiera advertido que espera ba que le propusiera alguna nueva vacuna o algún otro remedio médico para curar aquella enfermedad contagiosa que padecíamos. Por lo tanto me decidí a decirle sencillamente: No sólo, querida mía, perdemos dinero y como didad por nuestro descuido; no solamente nuestro carácter también sufre a veces, sino que tenemos la grave responsabilidad de estropear a todos los que entran a nuestro servicio o que tienen que ver con nosotros. Empiezo a temer que no esté toda la cul pa en un lado sólo, y que si todos esos individuos se estropean, sea porque tampoco nosotros vamos muy bien¡Oh, qué acusación! exclamó Dora, abriendo mucho los ojos ¡Cómo! ¿Quieres decir que me has visto alguna vez robar relojes de oro? ¡Oh! Querida mía contesté, no digamos tonterías¿Quién te habla de relojes? Tú repuso Dora, tu sabes muy bien. Has dicho que yo tampoco voy bien, y me has comparado con él¿Con quién? pregunté Con nuestro criado dijo sollozando ¡Oh, qué malo eres! ¡Comparar a una mujer que lo quiere con ternura con un muchacho a quien acaban de depor tar! ¿Por qué no me dijiste lo que pensabas de mí antes de casamos? ¿Por qué no me previniste de que lo parecía peor que un chico a quien acaban de deportar? ¡Oh, qué horrible opinión tienes de mí, Vamos, Dora, amor mío repuse, tratando de qui tarle dulcemente el pañuelo con que ocultaba los ojos, no solamente lo que dices es ridículo, sino que está mal. En primer lugar no es verdadEso es. Siempre le habías acusado de decir mentiras (cada vez lloraba más), y ya dices lo mis mo de mí. ¡Oh! ¿Qué va a ser de mí? ¿Qué va a ser Querida mía, te suplico muy en serio que seas más razonable y que escuches lo que tengo que decirte. Querida Dora, si no cumplimos nuestros deberes con los que nos sirven, no aprenderán nunca sus deberes con nosotros. Tengo miedo de que les demos ocasiones de obrar mal. Aunque fuéramos por gusto tan descuidados (y no es así); aunque nos resultara hasta agradable (y no es nada de eso), estoy convencido de que no tenemos dere cho para obrar así. Corrompemos verdaderamente a los demás. En conciencia estamos obligados a fijarnos un poco. Yo no puedo por menos de pensar en ello, Dora. Es un pensamiento que no sabría desechar y que me atormenta mucho. Eso es todo, querida. ¡Ven aquí, no seas niña! Pero Dora no consintió en mucho tiempo que le levantara el pañuelo. Continuaba sollozando, y murmurando que, puesto que estaba tan atormen tado, hubiese debido no casarme. ¿Por qué no le había dicho, aunque hubiera sido la víspera de la boda, que iba a estar demasiado atormentado, y que era mejor renunciar a ello? Puesto que no pod ía resistirla, ¿por qué no la enviaba con sus tías a Putney, o con Julia Mills a la India? Julia estaría encantada de verla y no la compararía con un cria do deportado; nunca le había hecho una injuria semejante. En una palabra, Dora estaba tan afli gida, y su pena me entristecía tanto, que sentí que era inútil repetir mis sermones, por dulzura que pu siera en ellos, y que había que probar de otra mane raPero ¿qué podía hacer? ¿Tratar de formar su espíritu? Son lugares comunes que prometen, y resolví formar el espíritu de DoraMe puse a la tarea inmediatamente. Cuando veía a Dora hacer la niña y tenía muchas ganas de parti cipar de su humor, trataba de estar grave... y sólo conseguía desconcertarla y desconcertarme yo. Le hablaba de las cosas que me preocupaban ya en aquella época, le leía a Shakespeare, y entonces la cansaba hasta más no poder. Trataba de insinuarle, como por casualidad, algunas nociones útiles o algunas opiniones sensatas, y en cuanto terminaba se apresuraba a escaparse, como si la hubiera teni do presa. Por mucho que hacía para estar natural cuando quería formar el espíritu de mi mujercita, veía que adivinaba siempre dónde quería it a parar y que temblaba de antemano. Era evidente que mi raba a Shakespeare como un fastidio terrible. Deci didamente, no se formaba deprisaEmpleé a Traddles en aquella gran empresa, sin prevenirle, y siempre que nos venía a ver ensayaba sobre él mis máquinas de guerra para la edificación de Dora por vía indirecta. Agobiaba a Traddles con una multitud de excelentes máximas; pero toda mi sabiduría no obtenía más resultado que entristecer a Dora; siempre tenía miedo de que le tocara la vezHacía el papel de un maestro de escuela o de una bruja; me había convertido en la araña de aquella mosca de Dora, siempre dispuesto a lanzarme so bre ella desde el fondo de mi tela; la veía muy bien en su infinita turbaciónSin embargo, perseveré durante meses enteros, esperando siempre que llegara un momento en que se estableciera entre nosotros una simpatía perfecta y en que hubiera por fin  formado su espíritu a mi entero placer. Por último, creí darme cuenta de que, a pesar de toda mi resolución, y aunque me había vuelto un erizo, un verdadero puercoespín, no había adelantado nada, y pensé que quizá el espíritu de Dora estaba formado del todo yaReflexionando sobre ello, me pareció tan verosí mil, que abandoné mi proyecto, que no había res pondido lo más mínimo a mis esperanzas, y decidí contentarme para siempre con tener una  mu jerniña , en lugar de tratar de cambiarla sin éxitoYo mismo estaba cansado de mi prudencia y de mi razón solitarias, y sufría al ver la violencia habitual a que había condenado a mi querida esposa. Un día le compré unos bonitos pendientes, y un collar para Jip, y volví a casa decidido a ser agradableDora se quedó encantada con los regalitos y me abrazó con ternura; pero había entre nosotros una sombra, y, por ligera que fuese, yo no quería que subsistiera; me había decidido a cargar yo solo con todos los fastidios de la vidaMe senté en el sofá, al lado de mi mujer, y le puse sus pendientes; después le dije que desde hacía algún tiempo no éramos tan buenos amigos, y que era culpa mía; que lo reconocía sinceramente. Y era la verdadEl caso es, Dora mía, que trataba de ser razona bleY también hacerme razonable a mí, ¿no es ver Le hice un signo afirmativo, mientras ella levanta ba hacia mí sus hermosos ojos, y besé sus labios entreabiertosEs inútil dijo Dora, sacudiendo la cabeza para mover los pendientes; ya sabes lo que soy y has olvidado el nombre que quería que me dieras desde el principio. Si no puedes resignarte a ello creo que no me querrás nunca. ¿Estás seguro de que no piensas alguna vez que... quizá... te hubiera valido más ...? ¿Valido más qué, querida mía? pues se había calladoNada dijo Dora¿Nada? repetíMe rodeó el cuello con los brazos, riéndose y tratándose a sí misma de tontuela, como de cos tumbre, y escondió la cabeza en mi hombro, en medio de un verdadero bosque de bucles que me costó un trabajo infinito separar para mirarle la cara¿Quieres decir que hubiera sido mejor no hacer nada para tratar de formar el espíritu de mi queri da mujer? dije, riendo yo también de mi feliz inven ción ¿No era esa tu pregunta? ¡Sí, yo creo que sí! ¡Cómo! ¿Era eso lo que tratabas de hacer? exclamó Dora. ¡Oh qué malo! Pero ya no volveré a hacerlo, pues la quiero tal como es¿De verdad? ¿De verdad? me preguntó, apretándose contra mí¿Para qué voy a tratar de cambiar lo que me es tan querido desde hace tanto tiempo? Nunca estás mejor que cuando eres tú misma, mi querida Dora; por lo tanto, no volveremos a hacer pruebas temera rias; recobremos nuestras antiguas costumbres para ser dichosos¿Para ser dichosos? repuso Dora. ¡Oh, síl, todo el día. ¿Y me prometes no enfadarte si las cosas No, no; trataremos de hacerlo lo mejor posibleY no volverás a decirme que estropeamos a los que nos rodean dijo con mimo, ¿no es verdad? No, no dijeMás vale todavía que sea estúpida que desagra dable, ¿no es verdad? dijo DoraMás vale ser sencillamente Dora que cualquiera del mundo¡El mundo! ¡Oh mi Davy, el mundo es muy gran Y sacudiendo alegremente la cabeza, volvió hacia mí sus ojos encantados, se echó a reír, me abrazó y y probarle su nuevo collarAsí terminó mi último intento de cambiar a DoraHabía sido una equivocación el intentar cambiar la: no podía soportar mi formalidad solitaria, no podía olvidar cómo me había pedido que la lla mara mi  mujerniña. En el futuro, pensaba, trataría de mejorar lo más posible las cosas, pe ro sin ruido; esto no era muy fácil: estaba siem pre expuesto a volver a mi papel de araña que espía desde el fondo de su telaY ninguna sombra debía volverse a poner entre nosotros; ya sólo debían pesar sobre mi corazón¡Van a ver ustedes cómo! El sentimiento penoso que había concebido hacía tiempo se extendió desde entonces sobre mi vida entera, más profundo quizá que en el pasado, pero más vago que nunca, como el acento quejoso de una música triste que oyera vibrar en medio de la noche. Amaba tiernamente a mi mujer y era dicho so; pero la felicidad que gozaba no era la que había yo soñado: siempre me faltaba algoDecidido a cumplir la promesa que me había hecho a mí mismo de poner en este papel el relato fiel de mi vida, me examino cuidadosamente, since ramente, para poner a la vista todos los secretos de mi corazón. Lo que me faltaba lo miraba todavía y lo había mirado siempre como un sueño de mi imagi nación, un sueño que no podía realizarse. Sufría como sufren, poco más o menos, todos los hombres al sentir que era una quimera imposible. Pero a pesar de todo no podía por menos de decirme que más hubiese valido que mi mujer me ayudara más, que participara de todos mis pensamientos, en lugar de dejarme a mí solo todo el peso. Hubiese podido hacerlo y no lo hacía. Eso estaba obligado a reco nocerloDudaba entre dos conclusiones que no podían conciliarse: o bien lo que sentía era general, inevi table, o bien era una cosa particular mía, de la que me hubiese podido librar. Cuando pensaba en aquellos castillos en el aire, en aquellos sueños de mi juventud, que no podían realizarse, reprochaba a la edad madura ser menos rica en felicidad que la adolescencia, y entonces aquellos días de felicidad al lado de Agnes, en su vieja casa, se levantaban ante mí como espectros del tiempo pasado, que podrían resucitar quizá en otro mundo, pero que yo no podía esperar revivir aquí abajoA veces otro pensamiento me atravesaba el espí ritu: ¿Qué hubiese sucedido si Dora y yo no nos hubiéramos conocido nunca? Pero Dora estaba tan mezclada en mi vida, que era una idea fugitiva, que pronto volaba lejos, como el hilo de la Virgen, que flota y desaparece en el aireLa quería siempre. Los sentimientos que describo aquí dormitaban en el fondo de mi corazón; apenas tenía consciencia de ellos. No creo que tuvieran ninguna influencia sobre mis palabras ni sobre mis acciones. Yo llevaba el peso de todas nuestras pequeñas preocupaciones, de nuestros proyectos; Dora seguía dándome las plumas, y los dos sentía mos que las cosas así estaban repartidas lo mejor que podían estarlo. Me quería y estaba orgullosa de mí; y cuando Agnes le escribía que mis antiguos amigos se regocijaban con mis éxitos, cuando le decía que al leerme le parecía oír mi voz, Dora tenía lágrimas de alegría en los ojos, me llamaba su que rido, su ilustre, su viejo maridocorazór:rdisciplinado. Aquellas palabras de mistress Strong me volvían sin cesar al espíritu, las tenía siempre presentes. Por la noche las encontraba al despertarme; en mis sueños las leía escritas en las paredes de la casa. Pues ahora sabía que mi co razón no había conocido disciplina cuando se había enamorado de Dora, y que hoy mismo, si estuviera mejor disciplinado, no hubiese sentido, después de nuestro matrimonio, los sentimientos de que hacía secreta experiencia No hay matrimonio más desacertado que aquel en que no hay comunión de ideas ni de carácter. Tampoco había olvidado aquellas palabras. Había tratado de moldear a Dora a mi carácter, y no lo había conseguido. No me quedaba más remedio que hacerme yo al carácter de Dora, compartir con ella lo que pudiera y contentarme, llevando el resto sobre mis hombros. Esa era la disciplina a que tenía que someter mi corazón. Gracias a aquellas resolu ciones, mi segundo año de matrimonio fue mucho más dichoso que el primero, y, lo que valía más todavía, la vida de Dora era un rayo de solPero al transcurrir aquel año había disminuido la fuerza de Dora. Yo había esperado que manos más delicadas que las mías vinieran a ayudarme a mo delar su alma y que la sonrisa de un nene hiciera de mi mujerniña una mujer. ¡Vana esperanza! El pequeño espíritu que debía bendecir nuestra casa se estremeció un momento en la puerta de su pri sión y después voló al cielo, sin conocer siquiera su cautiverioCuando pueda empezar a correr como antes, tía decía Dora, haré salir a Jip; se está volviendo muy pesado y muy perezosoSospecho, querida dijo mi tía, que trabajaba tranquilamente al lado de mi mujer, que tiene una enfermedad más grave que la pereza: es la edad, Dora¡Cree usted que es viejo! ¡Oh qué cosa tan ex traña, que Jip sea viejo! Es una enfermedad a la que estamos expuestos todos, pequeña, a medida que avanzamos en la vida. Yo me resiento de ella más que nunca, te lo asegurodijo Dora mirándole con compasión, también? ¡Pobrecito mío! Yo creo que todavía vivirá mucho tiempo, Capu llito dijo mi tía, besando a Dora, que se había inclinado sobre el borde del sofá para mirar a . (El pobre animal respondía a sus caricias sosteniéndose en las patas traseras, y se esfor zaba, a pesar de su asma, en subirse encima de su ama.) Este invierno haré forrar de franela su caseta, y estoy segura de que para la primavera próxima estará mejor que nunca, como las flores¡Horroroso animalito! exclamó mi tía Si estuviera dotado de tantas vidas como los gatos, y a punto de perderlas todas, creo que verdaderamente utilizaría su último suspiro para ladrar contra míDora le había ayudado a subirse al sofá, desde donde parecía desafiar a mi tía, con tal furia, que no quería estarse quieto y no dejaba de ladrar de me dio lado. Cuanto más lo miraba mi tía, más la pro vocaba él, sin duda porque hacía poco que se había , por razones conocidas sólo por él, consideraba aquello como un insulto per sonalA fuerza de persuasión Dora había conseguido hacerle echarse a su lado y, cuando ya estaba tran quilo, acariciaba con dulzura sus largas orejas, repi tiendo con aire pensativo: Tú también, mi pequeño Jip; ¡pobrecito!Todavía está bastante bien dijo alegremente mi tía: la vivacidad de sus antipatías demuestra que no ha perdido fuerzas; tiene muchos años ante sí, te lo aseguro; pero si quieres un perro que corra tanto ha vivido ya demasiado para ese oficio. Yo te regalaré otroGracias, tía dijo débilmente Dora; pero no lo ha gas, te lo ruego¿No? dijo mi tía quitándose las gafasNo quiero más perro que masiada crueldad. Además, nunca podría querer a otro perro como quiero a Jip; no me conocería des de mi boda, no sería el que ladraba cuando llegaba Davy a nuestra casa. ¡Temo mucho, tía, que no podría querer a otro perro como a Tienes razón dijo mi tía, acariciando a Dora en la mejilla, tienes razónNo se enfada conmigo, ¿verdad? dijo DoraPero ¡vaya una tontería! exclamó mi tía, mirán dola con ternura. ¿Cómo puedes suponer que me ¡Oh, no! No lo creo respondió Dora; únicamente estoy un poco cansada, y eso es lo que me pone tan tonta. Siempre soy una tontuela; pero el hablar me ha puesto todavía más tonta. Me ha co nocido toda mi vida; sabe todo lo que me ha suce se apretaba contra su ama, lamiéndole lángui damente la manoTodavía no eres bastante viejo para abandonar a ? dijo Dora. Todavía nos haremos compañía durante algún tiempo¡Mi pequeña Dora! Cuando bajó a la mesa al do mingo siguiente y estuvo tan encantadora con Traddles, que comía con nosotros todos los domin gos, pensamos que al cabo de unos días volvería a correr por todas partes como antes. Nos decían: Esperen todavía algunos días, y después: Espe ren algunos días más; pero no se ponía a correr, ni siquiera a andar. Estaba muy bonita y muy alegre; pero sus piececitos, que antes danzaban tan ale , seguían débiles a inmóvilesTomé la costumbre de bajarla en brazos todas las mañanas y de volver a subirla lo mismo todas las noches. Pasaba sus brazos alrededor de mi cuello y reía a lo largo del camino como si hubie ra sido una apuesta. Jip nos precedía ladrando y se detenía sofocado en el descansillo para ver si llegábamos. Mi tía, la mejor y más alegre de las enfermeras, nos seguía con todo un cargamento de chales y de almohadas. Míster Dick no hubie se cedido a nadie el derecho de abrir la marcha con una luz en la mano. Traddles se quedaba al pie de la escalera, recibiendo todos los mensajes locos que le encargaba Dora para la muchacha más encantadora del mundo. Parecía una alegre procesión, y mi mujerniña era la más alegre de todosPero a veces, cuando la cogía en mis brazos y la sentía cada vez más ligera, un vago sentimiento de tristeza se apoderaba de mí; me parecía que iba hacia un país glacial desconocido, y aquella idea ensombrecía mi vida. Trataba de ahogar aquel pensamiento; me lo ocultaba a mí mismo; pero una noche, después de oír gritar a mi tía:  ¡Buenas noches, Capullito! , me quedé solo an te mi pupitre, y lloré, pensando:  ¡Oh qué nom bre fatal! ¡Si fuera a secarse en su tallo, como las flores! Una mañana recibí por correo la siguiente carta, fechada en Canterbury, y que me habían dirigido a . La leí con sorpresa:  Muy señor mío y querido amigo: Circunstancias que no han dependido de mi voluntad han enfriado desde hace tiempo una intimidad que siempre me ha causado las más dulces emociones. Todavía hoy, cuando me es posible en los raros instantes que me deja libre mi profesión, contemplo las escenas del pasado con los colores bri llantes del prisma de la memoria y las con sidero con felicidad. Nunca me atrevería, mi querido amigo, ahora que su talento le ha elevado a un puesto tan distinguido, a dar a mi compañero de la juventud el nombre fa miliar de Copperfield. Me basta saber que ese nombre a que tengo el honor de hacer alusión quedará eternamente rodeado de afecto y estima en los archivos de nuestra casa (quiero hablar de los archivos concer nientes a nuestros antiguos huéspedes, conservados cuidadosamente por mistress Micawber)No me corresponde a mí, que por una se rie de errores personales y una combina ción fortuita de sucesos nefastos me en cuentro en la situación de una barca que ha naufragado (si me está permitido emplear esta comparación náutica); no me corres ponde a mí, repito, dirigirle cumplidos ni fe licitaciones. Dejo este gusto a manos más puras y más dignasSi sus importantes ocupaciones (no me atrevo a esperarlo) le permiten recorrer es tas líneas imperfectas, seguramente se preguntará usted con qué objeto escribo la presente carta. Permítame que le diga que comprendo toda la justeza de esa pregunta y que voy a demostrárselo, declarándole en primer lugar que no tiene nada que ver con asuntos económicosSin aludir directamente al talento que yo pueda tener para dirigir el rayo o la llama vengadora contra quienquiera que sea, puedo permitirme observar de pasada que mis más brillantes esperanzas están des truidas, que mi paz está destrozada y que todas mis alegrías se han agotado; que mi corazón no sé dónde está, y que ya no puedo llevar la cabeza alta ante mis seme jantes. La copa de amargura desborda, el gusano trabaja y pronto habrá roído a su víctima. Cuanto antes será mejor. Pero no quiero alejarme de mi asuntoEstando en la más penosa situación de ánimo, demasiado desgraciado para que la influencia de mistress Micawber pueda dul cificar mi sufrimiento, aunque la ejerce en su triple calidad de mujer, de esposa y de madre, tengo la intención de huir durante unos instantes y emplear cuarenta y ocho horas en visitar, en la capital, los lugares que fueron teatro de mi alegría. Entre los puertos tranquilos en que he conocido la paz de mi alma, me dirigiré, naturalmente, a la prisión de King's Bench. Y habré conse guido el objeto de mi comunicación epistolar si le anuncio que estaré (D. m.) al lado exte rior del muro de esta prisión pasado ma ñana a las siete de la tardeNo me atrevo a pedir a mi antiguo amigo míster Copperfield, ni a mi antiguo amigo míster Thomas Traddles, si es que vive to davía, que se dignen venir a encontrarme para reanudar (en lo posible) nuestras rela ciones de los buenos tiempos. Me limito a lanzar al viento esta indicación: la hora y el lugar antes dichos, donde podrán encon trarse los vestigios ruinosos que todavía quedan de una torre derrumbadaILKINS MICAWBERP. S.Quizá sea prudente añadir que no he dicho a mistress Micawber el secreto de mis intenciones. Releí muchas veces aquella carta. A pesar de que recordaba el estilo pomposo de las composiciones de míster Micawber, y cómo le había gustado siem pre escribir cartas interminables aprovechando to das las ocasiones posibles e imposibles, me parecía que debía de haber en el fondo de aquel galimatías algo de importancia. Dejé la carta para reflexionar; después la volví a leer, y estaba embebido en su tercera lectura cuando llegó TraddlesQuerido le dije, ¡qué oportunidad la tuya vi niendo! Vas a ayudarme con tu juicio reflexivo. He recibido, mi querido Traddles, la carta más extrava gante de míster Micawber¿De verdad! ¡Vamos! Pues yo he recibido una de mistress MicawberY Traddles, sofocado por el camino, con los cabe llos erizados como si acabara de encontrarse un aparecido, me tendió su carta y cogió la mía. Yo le miraba leer, y vi que sonreía al llegar a lanzar el rayo o dirigir la llama vengadora¡Dios mío, Copperfield! exclamóDespués me dediqué a la lectura de la epístola de mistress Micawber. Era esta: Presento todos mis respetos a mistress Thomas Traddles, y si acaso guarda algún recuerdo de una persona que tuvo la felici dad de estar relacionada con él, me atrevo a pedirle que me consagre unos instantesLe aseguro, míster Thomas Traddles, que no abusaría de su bondad si no estuviera a punto de perder la razónEs muy doloroso para mí el confesar que es la frialdad de míster Micawber para con su mujer y sus hijos (¡él, tan tierno siempre!) la que me obliga a dirigirme hoy a míster Traddles solicitando su ayuda. Míster Traddles no puede hacerse idea del cambio que se ha operado en la conducta de míster Micawber, de su extravagancia y de su vio lencia. Esto ha ido creciendo y ha llegado a ser una verdadera aberración. Puedo ase gurar a míster Traddles que no pasa día sin que tenga que soportar algún paroxismo de ese género. Míster Traddles no necesitará que yo me extienda sobre mi dolor cuando le diga que oigo continuamente a míster Mi cawber afirmar que se ha vendido al diabloEl misterio y el secreto son desde hace mu cho tiempo su carácter habitual, en lugar de su antigua a ilimitada confianza. A la más insignificante provocación; por ejemplo, si yo le pregunto: ¿Qué quieres comer?, me declara que va a pedir la separación de cuerpos y de bienes. Ayer por la tarde, por que le pidieron sus hijos dos peniques para caramelos de limón, amenazó con un cuchi llo de ostras a los dos mellizosSuplico a míster Traddles que me perdo ne todos estos detalles, que únicamente pueden darle una muy ligera idea de mi horrible situación¿Puedo ahora confiar a míster Traddles el objeto de mi carta? ¿Me permite que me abandone a su amistad? ¡Oh, sí! Conozco muy bien su corazónLos ojos del afecto ven claro, sobre todo en nosotras las mujeres. Míster Micawber va a Londres. Aunque ha tratado de ocul tarse, mientras escribía la dirección en la maleta oscura que ha conocido nuestros días dichosos, la mirada de águila de la an siedad ha sabido leer la última sílaba: dres. La diligencia para en La Cruz de Oro. ¿Puedo pedir a míster Traddles que haga por ver a mi esposo, que se extravía, y por atraerle al buen camino? ¿Puedo pe dir a míster Traddles que ayude a una fami lia desesperada? ¡Oh, no! ¡Esto sería de Si míster Copperfield, en su gloria, se acuerda todavía de una persona tan insigni ficante como yo, ¿querría míster Traddles transmitirle mis saludos y mis súplicas? En todo caso, le ruego que mire esta carta co mo exclusivamente particular y que no haga alusión a ella, bajo ningún pretexto, en pre sencia de míster MicawberSi míster Traddles se digna contestarme (lo que me parece muy poco probable) una carta dirigida a M. E., lista de Correos, Can terbury, tendrá bajo esta dirección conse cuencias menos dolorosas, que bajo cual quier otra, para la que ha tenido el honor de ser con la más profunda desesperación su muy respetuosa y suplicante amiga, EMMA MICAWBER. ¿Qué te parece esta carta? me dijo Traddles mirándomeY tú ¿qué piensas de la otra? le dije, pues la leía con expresión ansiosaCreo, Copperfield, que estas dos camas reunidas son más significativas de lo que son en general las epístolas de míster y de mistress Micawber; pero no acabo de comprender lo que quieren decir. No dudo de que las han escrito con la mejor fe del mundo¡Pobre mujer! dijo mirando la carta de mistress Micawber, mientras comparábamos las dos misi vas. De todos modos, hay que tener compasión de ella y escribirle diciendo que no dejaremos de ver a míster MicawberConsentí con tanto gusto porque me reprochaba el haber considerado con demasiada ligereza la primera carta de aquella pobre mujer. Entonces me había hecho reflexionar; pero estaba preocupado con mis propios asuntos, conocía bien a los indivi duos y poco a poco había terminado por olvidarlosEl recuerdo de los Micawber me preocupaba a me nudo; pero era sobre todo preguntándome cuáles serían los compromisos pecuniarios que estaban a punto de contraer en Canterbury, y para recordar la confusión con que mister Micawber me había recibido al poco tiempo de ser el empleado de Uriah HeepEscribí una carta consoladora a mistress Micaw ber, en nombre de los dos, y la firmamos también los dos. Salimos para echarla al correo, y en el ca mino nos dedicamos Traddles y yo a hacer una multitud de suposiciones que sería inútil repetir aquí. Pedimos consejo a mi tía; pero el único resul tado positivo de la charla fue que no dejaríamos de ir a la cita fijada por mister MicawberEn efecto, llegamos al lugar convenido con un cuarto de hora de anticipación; míster Micawber estaba ya allí. Estaba de pie, con los brazos cruza dos y apoyado en la pared; miraba de un modo sentimental las puntas de hierro que coronaban la tapia, como si fueran las ramas enlazadas de los ár boles que le habían abrigado los días de su juven tudCuando estuvimos a su lado nos pareció menos suelto y elegante que en el pasado. Aquel día no se había puesto el traje negro; llevaba su antigua cha queta y su pantalón ceñido; pero ya no lo llevaba con la misma gracia de entoncesA medida que hablábamos recobraba algo de sus antiguos modales; pero su lente no pendía con la misma elegancia, y el cuello de su camisa estaba menos cuidadoCaballeros dijo míster Micawber cuando cam biamos los primeros saludos, son ustedes verdade ros amigos, los amigos de la adversidad. Permítan me que les pida algunos detalles sobre la salud física de mistress Copperfield, ; suponiendo que mister Traddles no se haya unido todavía a la razón de su cariño para compartir el bien y el mal de la casaLe contestamos como era de esperar. Después, señalándonos con el dedo la pared, había ya empe zado a componer su discurso con Les aseguro, caballeros ..., cuando me atreví a oponerme a que nos tratara con tanta ceremonia, y a rogarle que nos considerara como antiguos amigosMi querido Copperfield repuso estrechándome la mano, su cordialidad me aturde. Recibiendo con tanta bondad este fragmento ruinoso de un templo al que antes se consideraba como hombre, si puedo expresarme así, da usted pruebas de sentimientos que honran nuestra común naturaleza. Estaba a punto de decir que volvía a ver hoy el lugar tranquilo donde han transcurrido algunos de los años más bellos de mi existenciaGracias a mistress Micawber, estoy convencido contesté. ¿Y cómo sigue? Gracias repuso míster Micawber, cuyo rostro se había ensombrecido; está regular. Vea usted continuó mister Micawber, inclinando la cabeza, vea usted el King's Bench, el lugar donde por prime ra vez durante muchos años la dolorosa carga de compromisos pecuniarios no ha sido proclamada cada día por voces inoportunas que se negasen a dejarme salir; donde no había a la puerta aldaba que permitiera a los acreedores llamar; donde no exigían ningún servicio personal, y donde aquellos que os detenían en la prisión tenían que esperar en la puerta. Caballeros dijo mister Micawber, cuan do la sombra de esos picos de hierro que adornan el muro de ladrillo llegaba a reflejarse en la arena de la pared, he visto a mis hijos jugar, siguiendo con sus pies el laberinto complicado del suelo, tratando de evitar los puntos negros. Todas las piedras de este edificio me son familiares. Si no puedo ocultar les mi debilidad, dispénsenmeTodos hemos hecho carrera en el mundo desde aquellos tiempos, míster Micawber le dijeMíster Copperfield me respondió con amargura, cuando yo habitaba este retiro podía mirar de frente a mis prójimos y podía destruirlos si llegaban a ofenderme. Ya no estoy a ese nivel de igualdad con mis semejantesMíster Micawber se alejó con abatimiento, y co giendo el brazo de Traddles por un lado, mientras con el otro se apoyaba en el mío, continuó así: Hay en el camino que lleva a la tumba límites que nunca se querría haber franqueado, si no se pensa ra que semejante deseo era impío. Eso es para mí el King's Bench en mi vida abigarradaEstá usted muy triste, míster Micawber dijo TraddlesSí, señor respondió míster MicawberEspero que no sea porque se haya asqueado us ted del Derecho, pues yo soy ahogado, como usted sabeMíster Micawber no contestó una palabra¿Cómo está nuestro amigo Heep, míster Micaw ber? le pregunté, después de un momento de si lencioMi querido Copperfield respondió míster Micaw ber, que en el primer momento pareció presa de una violenta emoción, y después se puso muy páli do, si llama usted su amigo al que me emplea, lo siento; si le llama usted mi amigo, le contestaré con una risa sardónica. Sea cual fuere el nombre que usted dé a ese caballero, le pido permiso para res ponderle sencillamente que, cualquiera que sea su estado de salud, parece una zorra, por no decir un diablo. Me permitirá usted que no me extienda más, como individuo, sobre un asunto que como hombre público me ha arrastrado casi al borde del abismoLe expresé mi sentimiento por haber abordado inocentemente un tema de conversación que parec ía conmoverle tan vivamente¿Puedo preguntarle, sin correr el mismo peligro, cómo están mis queridos amigos míster y miss Miss Wickfield dijo míster Micawber, y su rostro enrojeció violentamente, miss Wickfield es lo que ha sido siempre: un modelo, un ejemplo deslum brante. Mi querido Copperfield, es la única estrella que brilla en medio de una noche profunda. Mi res peto por esa señorita, mi admiración por su virtud, mi cariño a su persona... tanta bondad, tanta ternu ra, tanta fidelidad... ¡Llévenme a un sitio solitario dijo al fin, porque no soy dueño de mí! Le condujimos a una estrecha callejuela, se apoyó contra la pared y sacó su pañuelo. Si yo le miraba con la seriedad que Traddles, nuestra compañía no era lo más apropiado para devolverle el valorEstoy condenado dijo míster Micawber sollozan do, pero sin olvidar al sollozar algo de su elegancia pasada, estoy condenado, caballeros, a sufrir, a causa de todos los Buenos sentimientos que encie rra la naturaleza humana. El homenaje que acabo de hacer a miss Wickfield me traspasa el corazónMás vale que me dejen vagar por el mundo; les re pito que los gusanos no tardarán en arreglar cuen tas conmigoSin responder a aquella invocación, esperamos a que se volviera a guardar el pañuelo en el bolsillo, estirado el cuello de la camisa y silbado una can ción, con el aire más despreocupado para engañar a los que pasaban y que hubieran podido fijarse en sus lágrimas. Entonces le dije, muy decidido a no perderle de vista (para no perder tampoco lo que queríamos saber), que estaría encantado de pre sentarle a mi tía, si quería acompañarnos hasta Highgate, donde podíamos ofrecerle una camaNos hará usted un vasito de su excelente pon che, mister Micawber le dije, y además los recuer dos agradables le harán olvidar sus actuales pre ocupacionesO si usted encuentra algún descanso confiando a sus amigos las causas de su angustia, míster Mi cawber, estamos dispuestos a escucharle añadió prudentemente TraddlesCaballeros respondió míster Micawber, hagan de mí lo que quieran; soy una paja que lleva el oc éano furioso; estoy empujado en todas las direccio nes por los elefantes. Ustedes perdonen, quería decir por los elementosReanudamos la marcha, del brazo; tomamos el ómnibus, llegando sin dificultad a Highgate. Yo es taba muy confuso y no sabía qué hacer ni qué decir; a Traddles le ocurría lo mismo. Míster Micawber estaba sombrío. De vez en cuando hacía un esfuer zo para reponerse, y silbaba una cancioncilla; pero pronto volvía a caer en profunda melancolía, y cuanto más abatido estaba, más se retorcía el som brero y más se estiraba el cuello de la camisaNos dirigimos a casa de mi tía, mejor que a la mía, porque Dora no estaba bien. Mi tía acogió a míster Micawber con graciosa cordialidad. Míster Micawber le besó la mano, se retiró a un rincón de la ventana, y sacando el pañuelo del bolsillo se dedicó a una lucha interior contra sí mismoMíster Dick estaba en casa. Era naturalmente compasivo con todo el que sufría, y sabía descubrir lo tan pronto, que en cinco minutos lo menos es trechó media docena de veces la mano a míster Micawber. Este afecto, que no esperaba por parte de un extraño, conmovió de tal modo a mister. Mi cawber, que repetía a cada instante: Mi querido señor, es demasiado. Y míster Dick, animado por el éxito, volvía a la carga con nuevo ardorLa bondad de este caballero, señora dijo míster Micawber al oído de mi tía, si usted me permite que saque una comparación florida del vocabulario de nuestros juegos nacionales, un poco vulgares, me traspasa; semejante recibimiento es una prueba muy sensible para un hombre que lucha, como yo, contra un montón de preocupaciones y dificultadesMi amigo míster Dick repuso mi tía con orgullo no es un hombre vulgarEstoy convencido, señora dijo míster MicawberCaballero continuó, pues míster Dick le estrechaba de nuevo las manos, agradezco vivamente su bon dad¿Cómo está usted? dijo míster Dick en tono afectuosoRegular, caballero respondió, suspirando, míster MicawberNo hay que dejarse abatir dijo míster Dick; por el contrario, trate de alegrarse como puedaAquellas palabras amistosas conmovieron profun damente a míster Micawber, y míster Dick le es trechó otra vez la mano entre las suyasTengo la suerte de encontrar a veces, en el pa norama tan variado de la existencia humana, un oasis en mi camino; pero nunca lo he visto de tal verdor ni tan refrescante como el que ahora se ofre ce ante mis ojosEn otro momento me hubiera hecho reír la compa ración; pero estábamos todos demasiado preocu pados a inquietos, y yo seguía con tanta ansiedad las incertidumbres de míster Micawber, dudando entre el deseo manifiesto de hacernos una revela ción y la disposición de no revelar nada, que tenía verdaderamente fiebre. Traddles, sentado en el borde de la silla, con los ojos muy abiertos y los pelos más tiesos que nunca, miraba alternativamen te al suelo y a míster Micawber, sin decir una pala bra. Mi tía, mientras trataba con mucha discreción de comprender a su nuevo huésped, conservaba más presencia de ánimo que ninguno de nosotros, pues charlaba con él y le hacía charlar quisiera o noEs usted un antiguo amigo de mi sobrino, míster Micawber dijo mi tía, y siento no haber tenido el gusto de conocerle antesSeñora dijo míster Micawber, yo también hubie ra sido muy dichoso conociéndola antes, pues no he sido siempre el miserable náufrago que ahora con templa usted¿Espero que mistress Micawber y toda su familia se encuentren bien, caballero? preguntó mi tíaMíster Micawber saludóEstán todo lo bien que pueden estar unos des graciados proscritos, señora dijo en tono desespe rado¡Oh Dios mío, caballero! exclamó mi tía con su brusquedad habitual. ¿Qué me dice usted? La existencia de mi familiarepuso Micawber pende de un hilo. El que me emplea..En esto Micawber se detuvo, con gran disgusto mío, y empezó a hablar de los limones, que yo hab ía hecho traer a la mesa con los demás ingredientes que necesitaba para el poncheEl que le emplea, decía usted... repuso míster Dick, empujándole suavemente con el codoMuchas gracias, caballero respondió Micawber, por recordarme lo que quería decir. Pues bien, se ñora, aquel que me emplea, míster Heep, un día me hizo el honor de decirme que si no cobrara el sueldo del empleo que tengo a su lado no sería probable mente más que un desgraciado saltimbanqui, y que recorrería los pueblos tragándome sables y de vorando llamas. Y es muy posible, en efecto, que mis hijos se vean en la necesidad de ganarse la vida haciendo contorsiones, mientras mistress Mi cawber toca el organillo para acompañar a esas desdichadas criaturas en sus atroces ejerciciosMíster Micawber blandió su cuchillo con aire dis traído, pero expresivo, como si quisiera decir que, felizmente, él ya no estaría allí para verlo; después se puso a mondar los limones, con expresión de angustiaMi tía le miraba atentamente, con el codo apoya do en la mesita. A pesar de mi repugnancia para obtener de él por sorpresa las confidencias que no parecía muy dispuesto a hacernos, quería aprove char la ocasión para hacerlo hablar, pero no había medio. Estaba demasiado ocupado echando la cor teza del limón en el agua hirviendo. Yo me daba cuenta de que estábamos en una crisis, y no se hizo esperar. De pronto lanzó lejos de sí todos sus uten silios, se levantó bruscamente y, sacando el pañue lo, se deshizo en lágrimasMi querido Copperfield me dijo, enjugándose los ojos, esta ocupación requiere más tranquilidad y respeto de sí mismo. Hoy no soy capaz de encar garme de ella. No hay dudaMíster Micawber le dije, ¿qué es lo que le ocu rre? Hable, se lo ruego; aquí todos somos amigos¡Amigos! Caballero repitió míster Micawber, y el secreto que había contenido hasta entonces a duras penas se le escapó de pronto, ¡Dios mío!, precisá mente porque me veo rodeado de amigos estoy en este estado. ¿Lo que ocurre, lo que pasa, señores? Preguntadme más bien lo que no me pasa. Hay maldad, hay bajeza, hay desilusión, fraude, conspi raciones, y el nombre de todo ese conjunto de atro cidades es... ¡Heep! Mi tía golpeó las manos y todos nos estremeci mos como poseídosNo, no, basta de combates; basta de luchas conmigo mismo dijo míster Micawber gesticulando violentamente con el pañuelo, extendiendo los dos brazos ante sí de vez en cuando, rítmicamente, como si nadara en un océano de dificultades sobre humanas; no podría seguir más tiempo con esta vida; soy demasiado miserable. Me han arrebatado todo lo que hace soportable la existencia; me han condenado a la incomunicación del tabú mientras he estado al servicio de ese canalla. Que me de vuelvan a mi mujer y a mis hijos; que vuelvan a poner a Micawber en el lugar del desgraciado que anda hoy dentro de mis botas, y que me digan ma ñana que me trague un sable, y lo haré. ¡Ya veréis Nunca había visto un hombre tan exaltado. Trata ba de tranquilizarle y de sacarle palabras más sen satas; pero él subía como la espuma, sin querer escucharme siquiera¡No estrecharé la mano de nadie continuó, aho gando un sollozo y resoplando como un hombre que se ahoga hasta que haya hecho trizas a esa detes table... serpiente de Heep! ¡No aceptaré de nadie hospitalidad hasta que haya decidido ir al monte Vesubio a que haga salir sus llamas... sobre ese miserable bandido de... Heep! ¡No podré tragar el..menor refresco... bajo este techo..., sobre todo, ponche... antes de haber arrancado los ojos... al ladrón, al embustero Heep! ¡No quiero vera nadie..no quiero decir nada... yo... no quiero habitar en ninguna parte... hasta que haya reducido... a polvo impalpable a ese inmortal hipócrita, a ese eterno Yo empezaba a temer que míster Micawber se muriese de repente. Pronunciaba todas aquellas frases entrecortadas y con voz ahogada; y cuando se acercaba al nombre de Heep redoblaba la prisa y el ardor, y su acento apasionado tenía algo que asustaba; pero cuando volvió a dejarse caer sobre la silla, fuera de sí, mirándonos con ojos extravia dos, con las mejillas violetas, la respiración cortada y la frente llena de sudor, parecía estar en el último extremo. Me acerqué a él para ayudarle; pero me apartó con un signo, y prosiguió: ¡No, Copperfield!... ¡Nada de amistad entre noso tros... hasta que miss Wickfield... haya obtenido una reparación... de los perjuicios que le ha causado ese taimado canalla de Heep! Estoy seguro de que no hubiese tenido fuerzas para pronunciar tres pa labras si no hubiera dicho al final el nombre odioso que le devolvía valor... Que se guarde un secreto inviolable... Nada de excepciones... de hoy a una semana a la hora del desayuno... que todos los presentes... incluida la tía... y este excelente caba llero... se encuentren reunidos en el hotel de Can terbury... Nos encontrarán a mistress Micawber y a mí... Cantaremos a coro, en recuerdo de los hermo sos tiempos pasados, y... ¡desenmascararé a ese horrible bandido de Heep! No tengo nada más que decir.. nada más que oír... ¡Me voy inmediatamen te... pues la compañía me pesa... sobre las huellas del traidor, del canalla, del bandido de Heep! Y después de esta última repetición de la palabra mágica que le había sostenido hasta el fin, después de haber agotado las fuerzas que le quedaban, míster Micawber se precipitó fuera de la casa, dejándonos en tal estado de inquietud, de espera y de sorpresa, que no estábamos menos palpitantes que él. Pero ni aun entonces pudo resistir a su pa sión epistolar, pues todavía estábamos en el pa roxismo de la excitación y de la sorpresa, cuando nos entregaron la carta siguiente, que acababa de escribir en un café de los alrededores: Muy secreta y confidencialLe ruego me haga el favor de transmitir a su excelente tía todas mis excusas por la inquietud que he dejado aparecer delante de ella. La explosión de un volcán largo tiempo contenido ha sido la consecuencia de una lucha interior que no sabría descri bir. Ustedes la adivinaránEspero haberles hecho comprender, sin embargo, que de hoy en una semana cuen to con ustedes en el café de Canterbury, allí donde hace tiempo tuvimos el honor, mis tress Micawber y yo, de unir nuestras voces a la suya para repetir los acentos del hom bre inmortal, alimentado y educado a la otra orilla del TweedUna vez cumplido este deber y este acto de reparación, lo único que puede darme valor para mirar al prójimo de frente, des apareceré para siempre, y sólo pediré ser depositado en ese lugar de asilo universal donde duermen los oscuros antepasadosCon esta sencilla inscripción: WILKINS MI CAWBER. Habían transcurrido algunos meses desde que tu vo lugar nuestra entrevista con Martha a orillas del Támesis. Yo no la había vuelto a ver; pero ella hab ía tenido en varias ocasiones comunicación con míster Peggotty. Su celo era inútil, y no encontrá bamos en nada de lo que nos decía datos que nos pusieran sobre la pista de Emily. Confieso que em pezaba a dudar de poder encontrarla y que cada día estaba más convencido de que había muertoPor lo que yo podía apreciar, míster Peggotty se guía con la misma convicción, y su corazón no tenía nada oculto para mí. No titubeaba ni un momento; no sentía quebrantada su seguridad solemne de que terminaría por encontrarla. Su paciencia era infatigable, y aunque a veces yo temblaba ante la idea de que su desesperación fuese funesta si un día llegaba a convencerse de lo contrario, no podía por menos de estimar y respetar cada día más aquella fe sólida que nacía de su corazón puro y elevadoNo era de los que se duermen en una esperanza y en una confianza inactivas. Toda su vida había sido una vida de acción y de energía. Sabía que en todo había que cumplir fielmente el deber y no con fiarse en los demás. Yo le he visto salir por la no che, a pie, para Yarmouth, por tcmor de que olvida sen encender la vela que iluminaba el barco. Le he visto, si por casualidad leía en algún periódico algo que pudiera relacionarse con su Emily, coger el bastón de viajero y emprender una nueva pere grinación de treinta o cuarenta leguas. Cuando le hube contado lo que sabía por medio de miss Dar tle, se fue a Nápoles por mar. Todos aquellos viajes eran muy penosos, pues economizaba lo que podía por amor a Emily. Pero nunca le oí quejarse; nunca le oí confesar que estuviera cansado o deprimidoDora lo había visto muchas veces después de ca sada conmigo y le quería mucho. Le veo todavía de pie, al lado del sofá en que ella descansa; tiene la gorra en la mano; mi mujerniña levanta hacia él sus grandes ojos azules, con una especie de sor presa tímida. A menudo, por la noche, cuando tenía que hablarme, lo llevaba a fumar su pipa en el jardín; charlábamos paseando, y entonces yo recor daba su casa abandonada y todo lo que había que rido a aquel viejo barco que representaba a mis ojos de niño un espectáculo tan sorprendente por la noche, cuando el fuego ardía alegremente y el vien to gemía a nuestro alrededorUn día me dijo que la víspera había encontrado a Martha cerca de su casa y que le había dicho que no abandonara bajo ningún pretexto Londres antes de volver a verla¿Y no le ha dicho por qué? Se lo he preguntado, señorito Davy me con testó; pero Martha habla muy poco, y en cuanto se lo he preguntado se ha marchado¿Y le ha dicho cuándo volverá? No, señorito Davy repuso, pasándose la mano por la frente, con gravedad Se lo he preguntado; pero me ha dicho que no me lo podía decirYo había resuelto desde hacía mucho tiempo no animar aquellas esperanzas, que pendían de un hilo; por lo tanto, no hice el menor comentario; sólo añadí que seguramente la volvería a ver pronto. Y guardé para mí solo las demás reflexiones, aunque tampoco daba demasiada importancia a las pala bras de MarthaQuince días después paseaba una tarde solo por el jardín. Recuerdo perfectamente aquella tarde. Era al día siguiente de la visita de míster MicawberHabía llovido todo el día; el aire estaba húmedo; las hojas parecían pesar en las ramas, cargadas de lluvia; el cielo esta todavía oscuro, pero los pájaros empezaban a cantar alegremente. A medida que el crepúsculo avanzaba se iban callando por grados; todo estaba silencioso a mi alrededor; ni un soplo de viento movía los árboles; no oía más que el ruido de las gotas de agua, que corrían lentamente por las ramas verdes mientras paseaba de arriba abajo en el jardínHabía allí, al lado de nuestra casa, un pequeño cobertizo, desde donde se veía el camino. Miraba hacia aquel lado, pensando en una multitud de co sas, cuando vi una persona que parecía llamarme¡Martha! dije, acercándome a ella¿Puede usted venir conmigo? me preguntó con voz conmovida. He estado en casa de él y no le he encontrado. He escrito en un trozo de papel el sitio donde tiene que buscarme, y lo he puesto encima de su mesa. Me han dicho que no tardará en volverTengo muchas noticias. ¿Puede usted venir ense Le respondí abriendo la verja para seguirla. Me hizo un gesto con la mano, como para pedirme pa ciencia y silencio, y se dirigió hacia Londres. En el polvo que cubría sus ropas se veía que había veni do a pie y a toda prisaLe pregunté si íbamos a Londres, y me hizo un gesto de que sí. Detuve un coche que pasaba, y subimos los dos en él. Cuando le pregunté la direc ción, me respondió: Hacia Golden Square, y depri saDespués se hundió en un rincón, ocultándose la cara con una mano temblorosa y pidiéndome que guardara silencio, como si no pudiera soportar el sonido de una vozEstaba turbado y confuso entre la esperanza y el temor. La miraba para obtener alguna explicación; pero era evidente que no quería dármela, y yo tam poco quería romper el silencio. Avanzábamos sin pronunciar palabra. A veces ella miraba la portezue la, como si le pareciese que íbamos demasiado despacio, aunque en realidad el coche iba a buen paso; pero continuaba callándoseNos detuvimos en el sitio que había indicado, y di je al cochero que esperase, pensando que quizá volviéramos a necesitarle. Martha me cogió del bra zo y me arrastró rápidamente hacia una de esas calles sombrías que antes servían de morada a familias nobles, pero donde ahora se alquilan por separado habitaciones a un precio módico. Entró en una de aquellas grandes casas y, soltándome el brazo, me hizo seña de que la siguiera por la esca lera, que servía a muchísimos huéspedes y ponía toda una multitud de habitantes en la calleLa casa estaba llena de gente. Mientras subíamos la escalera, las puertas se abrían a nuestro paso; otras personas se nos cruzaban a cada instanteAntes de entrar ya había visto yo mujeres y niños asomando sus cabezas a las ventanas, entre tiestos de flores; probablemente habíamos excitado su curiosidad, pues eran los mismos que abrían las puertas para vemos pasar. La escalera era alta y ancha, con una balaustrada de madera maciza y tallada; por encima de las puertas se veían cornisas adornadas de flores y frutas; las ventanas eran grandes; pero todos aquellos restos de antiguas grandezas estaban en ruinas. El tiempo, la hume dad y la podredumbre habían atacado el suelo, que temblaba bajo nuestros pasos. Habían tratado de infiltrar algo de sangre nueva en aquel cuerpo viejo, y, en algunos sitios, hermosas esculturas habían sido reparadas con material mucho más ordinario; pero aquello era como el matrimonio de un viejo noble arruinado con una pobre hija del pueblo: nin guna de las partes parecía resolverse a aquella unión tan desigual. Se habían tapado muchas de las ventanas de la escalera, y las que quedaban ape nas tenían vidrieras, y a través de las maderas apo lilladas, que parecían aspirar el mal olor sin devol verlo nunca, veía otras casas en el mismo estado, y un patio interior y oscuro que parecía ser el basure ro del viejo castilloSubimos casi al último piso de la casa. Dos o tres veces me pareció ver en la oscuridad los pliegues de un traje de mujer; alguien nos precedía. Llegá bamos al último piso cuando vi a aquella persona detenerse delante de una puerta y entrar¿Qué quiere decir esto? murmuró Martha. Entra en mi habitación y yo no la conozcoYo sí la conocía. Con gran sorpresa había visto los rasgos de miss DartleHice comprender en pocas palabras a Martha que era una señora a quien yo había conocido, y apenas había terminado de hablar, cuando oímos su voz en la habitación; pero desde donde estábamos no pod íamos oír lo que decía. Martha me miraba con sor presa. Después me hizo terminar de subir, y empu jando una puertecita sin cerradura, que había al lado de la de su cuarto, me metió en una habita cioncita vacía, del tamaño de un armario. Había entre aquel rincón y su alcoba una puerta que co municaba. Estaba entreabierta. Nos acercamosHabíamos andado tan deprisa, que yo apenas podía respirar. Martha me puso dulcemente su mano so bre los labios. Yo, desde donde estaba, podía ver el rincón de una habitación bastante grande, donde había una cama; sobre las paredes, algunas malas litografías de barcos. No veía a miss Dartle ni a la persona a quien se dirigía. Mi compañera debía de verlas todavía menos que yoDurante un instante reinó un profundo silencioMartha continuaba con una mano encima de mis labios y levantaba la otra al inclinarse para escu charPoco me importa que no esté aquí; no la conoz co. Es a usted a quien vengo a ver dijo Rosa Dar tle, con altanería¿A mí? respondió una voz dulceSí repuso miss Dartle; he venido para mirarla¿Cómo no se avergüenza usted de ese rostro que El odio implacable y resuelto que animaba su voz, la fría amargura y la rabia contenida de su tono, me la hacían tan presente como si hubiera estado fren te a ella. Veía, sin verlos, aquellos ojos negros que despedían llamas; aquel rostro desfigurado por la cólera. Veía la cicatriz blancuzca atravesar sus la bios, temblar y estremecerse mientras hablabaHe venido a ver continuó a la que ha vuelto loco a James Steerforth; la muchacha que ha huido con él, escandalizando a toda su ciudad natal; a la atre vida, a la hábil, a la pérfida querida de un hombre como James Steerforth. ¡Quiero saber cómo es Se oyó ruido, como si la desgraciada a quien agobiaba con sus insultos intentara escaparse. Miss Dartle le impidió el paso. Después continuó, con los dientes apretados y golpeando el suelo con el pie: ¡Estése quieta, o la desenmascaro delante de to dos los habitantes de esta casa y de esta calle! Si trata usted de escaparse, la detendré, aunque tenga que agarrarla de los cabellos y levantar contra usted las piedras de la casaUn murmullo de terror fue la única respuesta que me llegó; después hubo un momento de silencio. No sabía qué hacer. Deseaba ardientemente poner término a la entrevista aquella, pero no me atrevía a presentarme; sólo míster Peggotty tenía el derecho de verla y de reclamarla. ¡Cuándo llegaría! ¡Por fin la veo! continuó Rosa, con una risa de desprecio. Nunca hubiese creído que Steerforth se dejase seducir por esa falsa modestia y esa expre sión ingenua¡Oh, por amor de Dios! exclamó Emily. Sea usted quien sea, si sabe mi triste historia, ¡por amor de Dios, tenga piedad de mí, si quiere que la tengan ¿Si quiero que tengan piedad de mí? respondió miss Dartle en tono feroz. ¿Y qué hay de común entre nosotras, dígame? Al menos, nuestro sexo dijo Emily deshaciéndo se en lágrimas¿Y ese es un lazo tan fuerte cuando lo invoca una criatura tan infame como usted, que si pudiera tener en el corazón otra cosa que no fuese despre cio y odio, la cólera me haría olvidar que es usted mujer? ¡Nuestro sexo! ¡Sí que hace usted honor a Comprendo que es un reproche muy merecido exclamó Emily; pero ¡es terrible! ¡Oh señora, pien se usted en todo lo que he sufrido y en las circuns tancias de mi caída! ¡Oh Martha, vuelve! ¡Oh, cuán do encontraré el abrigo de mi hogar! Miss Dartle se sentó en una silla al lado de la puerta; tenía los ojos fijos en el suelo, como si Emily se arrastrara a sus pies. Ahora podía ver sus labios apretados y sus ojos cruelmente fijos en un solo punto: en la embriaguez de su triunfoEscuche lo que voy a decirle, y guárdese sus hipocresías y habilidades. No me conmoverá con sus lágrimas, como no me conquistará con sus son risas, esclava despreciada¡Oh, tenga piedad de mí! ¡Demuéstreme algo de compasión, o voy a morir loca! ¡Sólo sería un débil castigo de sus crímenes! dijo Rosa Dartle. ¿Sabe usted lo que ha hecho? ¿Se atreve usted a invocar el hogar, cuando usted ¡Oh! exclamó Emily. ¡No ha pasado un día ni una noche sin que lo pensara! Y la vi caer de rodi llas, con la cabeza hacia atrás, su pálido rostro le vantado al cielo y las manos juntas, con angustia; sus largos cabellos se habían soltado ¡No ha pasa do un solo instante sin que haya pensado en mi querida casa, en los días que pasaron cuando la abandoné para siempre! ¡Oh, tío mío, tío mío; si hubieras podido saber el dolor que me causaba el recuerdo punzante de tu ternura cuando me alejé del buen camino, no me hubieses demostrado tanto amor, habrías hablado, por lo menos, una vez con dureza a tu Emily, y eso le hubiese servido de con suelo! Pero no, no hay consuelo para mí en el mun do. ¡Han sido todos demasiado buenos conmigo! Cayó con la cara contra el suelo, esforzándose en tocar el borde de la falda de su tirano, que perma necía inmóvil ante ellaRosa Dartle la miraba fríamente; una estatua no hubiera sido más inflexible. Apretaba con fuerza los labios, como si necesitara contenerse para no piso tear a la encantadora criatura que estaba tirada con tanta humildad ante ella. La veía distinta; parecía necesitar toda su energfa para contenerse. ¿Cuán do llegaría míster Peggotty? ¡He ahí la ridícula vanidad que tienen esos gusa nos! dijo cuando se calmó un poco el furor que le impedía hablar. ¡Su casa, su hogar! ¿Y piensa usted que hago a esas gentes el honor de pensar ni de creer que ha hecho usted el menor daño a seme jante hogar que no se pueda pagar largamente con dinero? ¡Su familia! ¡Sólo era usted para ella un objeto con que negociar, como lo demás; algo que ¡Oh, no! exclamó Emily. Dígame todo lo que quiera; pero no haga caer mi vergüenza (demasiado pesa ya sobre ellos) sobre personas que son tan respetables como usted. Si verdaderamente es usted una señora, hónrelos al menos a ellos, aun que no tenga piedad de míHablo dijo miss Dartle, sin dignarse escuchar aquella súplica y retirando su falda, como si Emily la hubiera manchado al tocarla, hablo de la casa de él, la casa en que yo habito. ¡He ahí dijo con una risa sarcástica, mirando a su pobre víctima, he ahí una bonita causa de división entre una madre y un hijo! ¡He ahí a la que ha llevado la desesperación a una casa donde no la hubieran querido ni para fre gar la vajilla! ¡La que ha llevado la cólera, los repro ches, las recriminaciones! ¡Vil criatura, que han recogido a la orilla del agua, para divertirse durante una hora y rechazarla después con el pie hacia el fango donde había nacido! ¡No, no! exclamó Emily juntando las manos La primera vez que él se encontró en mi camino (¡Ah! ¡Si Dios hubiera querido que sólo me hubiera en contrado el día que me llevaran a enterrar!) yo hab ía sido educada en ideas tan severas y tan virtuosas como usted o cualquier otra mujer; yo iba a casarme con el mejor de los hombres. Si usted vive a su lado, si le conoce, sabe quizá la influencia que pue de ejercer sobre una pobre muchacha, débil y trivial como yo. No me defiendo; pero lo que sé, y él lo sabe también, o al menos lo que sabrá a la hora de su muerte, cuando su alma se turbe, es que ha utili zado todo su poder para engañarme y que yo creía en él, confiaba en él y lo amabaRosa Dartle saltó en la silla y retrocedió un paso para pegarla, con tal expresión de maldad y de ra bia, que estuve a punto de lanzarme entre las dosEl golpe se perdió en el vacío. Ella continuó de pie, temblando de furor, palpitante de pies a cabeza, como una verdadera furia. No, no había visto nunca, no podré volver a ver rabia semejante¿Usted le quiere? ¿Usted? exclamó, apretando el puño como si hubiera querido tener en él un arma para herir al objeto de su odioYo no podía ya ver a Emily, y no se oyó ninguna respuesta¿Y eso me lo dice usted a mí añadió con su bo ca depravada? ¡Ah! ¡Cómo me gustaría que azota ran a estas perdidas! ¡Oh! Si dependiera de mí las haría azotar hasta la muerteY lo hubiese hecho, estoy seguro. Mientras duró aquella mirada no le hubiera confiado la menor ar ma de torturaDespués, muy poco a poco, fue echándose a reír, pero con una risa cortante y señalando a Emily con el dedo, como a un objeto de vergüenza a ignominia para Dios y para los hombres¡Le quiere! ¡Dice que le quiere! ¡Y querrá hacer me creer que él se ha preocupado nunca lo más mínimo de ella! ¡Ah, ah! ¡Qué embusteras son esta Su burla era todavía mayor que su rabia y que su crueldad; era peor que todo: no se desataba de una vez, sino por momentos, exponiéndose a que su pecho estallara; pero contenía su rabia para torturar mejor a su víctimaHe venido aquí, como le decía hace un momento, manantial de amor puro, para ver cómo era ustedTenía curiosidad; ya la he satisfecho. Quería tam bién aconsejarle que volviera pronto a su casa, a ocultarse entre su excelente familia, que la espera, y a quien su dinero consolará de todo. Y cuando se lo hayan gastado, no tendrá más que buscar un nuevo sustituto para creer en él, confiarse a él y amarle. Yo creía encontrar un juguete roto, que ya había dejado de servir; una joya falsa estropeada por el use y tirada a un rincón. Pero puesto que me encuentro con oro fino, con una verdadera dama, una inocente a quien se ha engañado, pero que tiene todavía un corazón nuevo, lleno de amor y de sinceridad, pues verdaderamente lo parece usted y está muy en armonía con su historia, todavía tengo algo más que decir. Escúcheme, y sepa que lo que voy a decirle lo haré. ¿Me oye usted, hada espiri tual? Lo que digo lo hagoPor un momento no pudo reprimir su rabia; pero fue sólo un instante, un espasmo que terminó en una sonrisaVaya usted a ocultarse, si no a su antigua casa, a otra parte; ocúltese lo más lejos posible. Vaya a vivir en la oscuridad, o mejor todavía, vaya a morir en cualquier rincón. Me sorprende que no haya encon trado todavía medio de calmar ese tierno corazón, que no quiere romperse. Y, sin embargo, hay me dios para ello, y me parece que no es difícil encon trarlosSe interrumpió un momento, mientras Emily sollo zaba. La escuchó como si aquello fuera para ella una músicaQuizá soy una criatura extraña prosiguió Rosa Dartle; pero no puedo respirar libremente en el mismo aire que usted; me parece que está corrom pido. Tengo que purificarlo, que purgarlo de su pre sencia. Si está usted todavía aquí mañana, su histo ria y su conducta se sabrán por todos los que habi tan esta casa. He sabido que hay aquí mujeres hon radas. Sería lástima que no pudieran apreciar un tesoro como usted. Si una vez fuera de aquí vuelve a buscar refugio en esta ciudad, en cualquier otra condición que en la de mujer perdida (puede estar tranquila, esa no le impediré que la tome), iré a hacerle el mismo servicio por todas partes por don de pase. Estoy segura de conseguirlo con la ayuda de cierto caballero que ha solicitado su bella mano no hace mucho tiempo¿Pero míster Peggotty no llegaría nunca? ¿Cuán to tiempo habría de soportar todavía aquello? ¿Cuánto tiempo estaba yo seguro de contenerme? ¡Oh, Dios mío! exclamó la desgraciada Emily, en un tono que hubiese conmovido el corazón más duroRosa Dartle seguía sonriendo¿Qué quiere usted que haga? ¿Lo que quiero que haga? ¿No puede usted vivir dichosa con sus recuerdos? ¡Puede usted pasarse la vida recordando la ternura de James Steerforth! Quería que se casara usted con un criado, ¿no es así? Y también puede usted pensar en el buen hombre que aceptaba el ofrecimiento de su amo; y si todos estos pensamientos, si el recuerdo de su virtud y del puesto honroso que le han hecho adqui rir no son suficientes para llenar su corazón, puede casarse con ese excelente hombre y aprovecharse de su condescendencia. Y si esto no es todavía bastante para satisfacerla, ¡mátese usted! No faltar ían ríos ni montones de basura buenos para morir en ellos cuando se tienen esas penas ¡Busque us ted uno para desde allí volar al cielo! Oí pasos. Estaba seguro de que era él. ¡Bendito Rosa se acercó lentamente a la puerta y desapa reció a mi vistaPero acuérdese que estoy decidida, y tengo mis razones para ello (y mi odio personal), a perseguirla por todas partes, a menos de que huya lejos de aquí o de que arroje esa máscara de inocencia que quiere tomar. Eso es lo que tenía que decirle, y lo que digo lo haréLos pasos se acercaban, ya estaban en la puerta, y se precipitaban en la habitaciónUn grito terrible siguió a aquellas palabras. Esperé un momento antes de entrar y le vi sosteniendo en sus brazos a Emily desvanecida. Un instante con templó su rostro; después se inclinó para besarla, ¡oh, con qué ternura!, y le cubrió la cabeza con un pañueloSeñorito Davy dijo en voz baja y trémula cuando hubo cubierto el rostro de la muchacha, doy gracias a nuestro Padre celestial porque mi sueño se ha realizado; le doy las gracias con todo mi corazón porque me ha guiado hasta encontrar a mi querida niñaAl decir estas palabras la cogió en sus brazos, mientras ella continuaba con el rostro velado. Incli nando la cabeza y estrechando contra la suya la mejilla de su sobrina querida bajó lentamente las escaleras con ella inconscienteEra todavía muy de mañana, al día siguiente, mientras me paseaba por el jardín de mi tía (la cual realizaba ahora muy poco ejercicio, teniendo que atender tanto a mi querida Dora), cuando me dijeron que míster Peggotty deseaba hablarmeVino al jardín, saliéndome al encuentro, y se des cubrió al ver a mi tía, a la que profesaba un profun do respeto. Le había estado contando todo lo que había ocurrido la víspera. Sin decir una palabra, se adelantó hacia él cordialmente, le estrechó la mano y le dio un golpecito afectuoso en el brazoAquello fue tan expresivo, que no tuvo necesidad de explicarse; míster Peggotty la entendió perfec tamenteAhora, Trot, voy a entrar dijo mi tía para ver lo que hace Capullito, pues es su hora de levantarse¡Espero que no sea porque estoy yo aquí, seño ra! dijo míster Peggotty. Y a menos que mi enten dimiento haya tomado las de Villariego míster Peg gotty quería decir Villadiego, me parece que es por mí por lo que usted se marchaTendrá usted algo que decirle a mi sobrino contestó mi tía, y estarán más a gusto sin míSeñora respondió míster Peggotty, si fuera us ted tan amable que quisiera quedarse... a no ser que le aturda mi charla..¿De verdad? dijo mi tía con afecto Entonces me quedoDio su brazo a míster Peggotty y se dirigió con él a un cenador cubierto de hojas, que había al final del jardín, donde se sentó en un banco, y yo me senté a su lado. Había también sitio para míster Peggotty; pero prefirió quedar de pie, apoyando su mano en una mesita rústica. Mientras estaba con templando su gorra, antes de empezar, no pude por menos que observar el carácter enérgico que ex presaba aquella mano nervuda, que armonizaba tan bien con su cabello gris aceradoAyer tarde llevé a mi niña empezó míster Peg gotty, levantando los ojos hacia nosotros a mi casa, donde la había estado esperando hacía tanto tiem po y que tenía preparada para ella. Pasaron varias horas antes de que volviera en sí, y después se arrodilló a mis pies como para rezar y me contó cómo había sucedido todo. Créanme ustedes, cuando oí su voz, que había sonado alegre en casa, y la vi humillada en el polvo sobre el que nuestro Redentor escribía con su mano bendita, tuve una sensación de tristeza horrible ante aquellas mues tras de su agradecimientoSe pasó la manga por los ojos, sin saber lo que hacía, y continuó, con la voz más clara: Pero no me duró mucho. ¡Por fin la había encon trado! Sólo pensaba que la había encontrado, y pronto olvidé todo lo demás; no sé ni para qué se lo he contado. Hacía un momento no pensaba decir nada acerca de mí; pero ha salido tan naturalmente, se me ha escapado sin poderlo evitarlo..Es usted un alma generosa dijo mi tía, y tendrá algún día su recompensaMíster Peggotty, en cuya cara jugueteaban las sombras de las hojas, inclinó la cabeza, con sorpre sa, como para agradecer el cumplido a mi tía, y luego continuó su discurso donde lo había interrum pidoCuando mi Emily se marchó dijo en tono mo mentáneamente colérico de la casa en que estaba prisionera por la serpiente de cascabel que el seño rito Davy conoce muy bien lo que me había conta do era exacto: ¡que Dios confunda a ese traidor! era de noche. Era una noche oscura y estrelladaEstaba como loca, y corrió a lo largo de la playa, creyendo que el viejo barco estaría allí, gritándonos que nos ocultáramos porque iba a pasar ella. Al oír sus propios gritos creía oír llorar a otra persona, y se cortaba los pies corriendo entre las rocas, sin preocuparse, como si ella también fuese de piedraCuanto más corría, más le ardían los ojos y le zum baban los oídos. Súbitamente, o por lo menos así le pareció a ella, rompió el día, húmedo y tormentoso, y se encontró echada al pie de un montón de pie dras, al lado de una mujer que le hablaba, pre guntándole, en el lenguaje del país, qué le había sucedidoMíster Peggotty parecía ver lo que contaba como si pasara ante él mientras hablaba; lo relataba muy vivamente y con una precision que no puedo expre sar. Al escribirlo yo ahora, largo tiempo después, apenas puedo creer que no presenciara tales esce nas; tal es la impresión de realidad que estos rela tos de míster Peggotty me dabanCuando los ojos de Emily se fueron despejando continuó míster Peggotty reconoció a aquella mu jer como una de las que con frecuencia había trata do en la playa. Pues aunque había corrido mucho durante la noche, como ya he dicho, conocía muy bien aquella comarca, en muchas millas de exten sión, por haber paseado parte a pie, parte en barco y en coche. Aquella mujer no tenía hijos, era recién casada; pero parecía que iba a tener pronto uno¡Dios quiera que sea para ella una felicidad y un apoyo toda su vida! ¡Dios haga que la ame y respe te en la vejez y que sea para ella un ángel aquí y en Amén dijo mi tíaAl principio estaba intimidada y amedrentada, y solía sentarse un poco lejos, hilando o haciendo no sé qué otra labor, mientras Emily hablaba con los niños. Pero Emily se fijó en ella y fue a hablarle, y como a la joven le gustaban mucho los chiquillos, pronto se hicieron muy amigos; tanto, que cuando Emily pasaba por allí le daba siempre flores. Y esta fue la mujer que le preguntó lo que le sucedía, y, al decírselo Emily, se la llevó a su casa. Sí, es cierto; se la llevó a su casa dijo míster Peggotty tapándo se la caraDesde que Emily se había marchado nada le hab ía conmovido tanto como aquel acto de bondad. Mi tía y yo no quisimos distraerleEra una casa pequeña, como ustedes pueden suponerse prosiguió; pero encontró sitio para Emi ly. Su marido estaba en el mar, y ella guardó el se creto y consiguió que sus vecinos (los pocos que había alrededor) se lo guardaran también. Emily estaba muy mala, con fiebre; y lo que me pareció muy extraño (pueda ser que no lo sea para los en tendidos) es que se le olvidó por completo la lengua del país y no podía hablar más que en la suya pro pia, que nadie entendía. Ella se acuerda, como de un sueño, de que estaba echada allí, hablando siempre en su idioma y creyendo siempre que el viejo barco estaba muy cerca, en la bahía, y pedía a imploraba que fueran a decimos que se estaba mu riendo y que le mandáramos una misiva de perdón, aunque sólo fuera una palabra. A cada momento se figuraba que el individuo que he nombrado antes estaba debajo de su ventana o que entraba en su cuarto para raptarla, y rogaba a la buena mujer que no le permitiesen que se la llevara; pero al mismo tiempo sabía que no la comprendían, y tenía miedoParecía que le ardía la cabeza y le zumbaban los oídos; no conocía ni el hoy, ni el ayer, ni el mañana, y, sin embargo, todo lo que había pasado en su vida y lo que podría pasar, y todo lo que no había pasa do nunca y nunca pasaría, acudía en tropel a su imaginación, y en medio de aquella terrible angustia reía y cantaba. El tiempo que duró no lo sé, pues luego se durmió, y en vez de salir reconfortada de aquel sueño, se despertó débil como un niño chiqui toAquí se interrumpió como para descansar de los horrores que describía. Después de un momento de silencio continuó su historiaEra un hermoso atardecer cuando se despertó, y tan tranquilo, que el único ruido que se oía era el murmullo de aquel mar azul, sin olas, sobre la pla ya. Al principio creyó que estaba en su casa, en una mañana de domingo; pero los viñedos que vio por la ventana y las colinas que se veían en el horizonte no eran de su país y la desengañaron. Después entró su amiga y se acercó a la cama, y entonces comprendió que el viejo barco no estaba allí cerca, en la bahía, sino muy lejos, y se acordó de dónde estaba, y por qué, y prorrumpió en sollozos sobre el pecho de su amiga. Espero que ahora reposará allí su niño, alegrándola con sus lindos ojitosNo podía hablar de aquella buena amiga de Emily sin llorar. Era inútil. De nuevo se puso a llorar y a bendecirlaLe hizo mucho bien a mi Emily dijo con una emoción tan grande que yo mismo compartía su pena; en cuanto a mi tía, lloraba de todo corazónEso hizo mucho bien a mi Emily y empezó a mejo rar. Pero como la lengua del país se le había olvi dado por completo, tenía que entenderse por señasY así fue mejorando poco a poco y aprendiendo los nombres de las cosas usuales (nombres que le parecía no haber oído nunca en su vida), hasta que una noche, estando en la ventana, viendo jugar a una niña en la playa, de pronto la chiquilla, exten diendo la mano, le dijo: ¡Hija de pescador, mira una concha! . Porque sabrán ustedes que la solían llamar  señorita , como era la costumbre del país, hasta que ella les enseñó a que la llamaran  Hija de pescador. Y aquella niña, de repente, le dijo:  ¡Hija de pescador, mira esta concha; y entonces Emily la entendió y le contestó, anegándose en lágrimas; y desde aquel momento recordó la lengua del paísCuando Emily recobró sus fuerzas continuó míster Peggotty, después de un intervalo de silen cio decidió dejar a aquella buena mujer y volver a su país. El marido había vuelto ya, y los dos la em barcaron en un barco de carga de Leghorn para que fuera a Francia. Tenía algún dinero; pero no quisie ron aceptar nada por lo que habían hecho. Me ale gro de ello, a pesar de que eran tan pobres. Lo que hicieron está depositado allí donde los gusanos de la roña no puedan roerlo y donde los ladrones no pueden robarlo, señorito Davy, y ese tesoro vale más que todos los tesoros del mundo. Emily llegó a Francia y se puso a servir en un hotel a las señoras que se detenían en el puerto. Pero allí llegó un día la serpiente. ¡Que no se me acerque nunca, porque no sé lo que haría!.. Tan pronto como se percató (él no la había visto) se volvió a apoderar de ella el miedo y huyó. Vino a Inglaterra y desembarcó en Dover No sé bien cuándo empezó a desfallecer dijo míster Peggotty; pero durante el camino pensó volver a casa. Y tan pronto como llegó a Inglaterra se dirigió hacia Yarmouth; pero luego, temiendo que no la hubiéramos perdonado, o que le apuntarían con el dedo; temiendo que alguno de nosotros hubiera muerto ya; temiendo muchas otras cosas, se volvió a mitad de camino. "Tío, tío me ha dicho después, lo que temía más era no sentirme digna de cumplir lo que mi pobre corazón deseaba ardien temente." Me volvía con el corazón lleno de deseos de arrastrarme hasta la puerta, y besarla en la no che, y apoyar mi cabeza pecadora y que me encon traran a la mañana siguiente muerta en sus pel daños Y vino a Londres siguió míster Peggotty, bajan do la voz hasta hacerla un murmullo Ella, que no había visto nunca Londres, vino a Londres, sola, sin dinero, joven... guapa... Había apenas llegado cuando, en su desesperación, creyó que había en contrado una amiga: una mujer decente que vino a ofrecerle trabajo de costura; era en lo que ella había trabajado antes. Le dio una habitación para pasar la noche y le prometió enterarse a la mañana siguiente de todo lo que pudiera interesarle. Cuando mi hija querida dijo con un estremecimiento de pies a cabeza estaba al borde del abismo, Martha, fiel a su promesa, llegó para salvarla. No pude reprimir un grito de alegríaSeñorito Davy dijo, apretándome la mano en la suya rugosa, usted fue el primero que me habló de ella. Gracias, señorito. Era formal. La amarga expe riencia le enseñó dónde tenía que vigilar y lo que tenía que hacer. Lo cumplió, y que Dios la bendigaLlegó apresurada y pálida, mientras Emily dormíaLe dijo:  Aléjate de este antro y sígueme. Los que pertenecían a la casa quisieron detenerlas; pero era lo mismo que si hubieran intentado detener el mar ¡Alejaos de mí dijo; soy el fantasma que vengo a arrancarla del sepulcro que tiene abierto a sus pies!. Le dijo a Emily que me había visto y que sabía que la quería y que la había perdonado. La envolvió rápidamente en sus vestidos y la cogió, desmayada y temblorosa, en sus brazos. No hacía ningún caso de lo que le decían, como si no hubiese tenido oídos. Pasó por entre ellos, sosteniendo a mi hija y sin pensar más que en ella, y la sacó sana y salva de aquel antro en medio de la nocheCuidó a mi Emily prosiguió míster Peggotty, que había soltado mi mano y colocado la suya en su pecho oprimido, cuidó a mi Emily con afán, y por ella corrió de un lado a otro hasta la tarde siguienteLuego fue a buscarme, y luego a buscarle a usted, señorito Davy. No dijo a Emily para qué había sali do, por temor a que le faltara valor y se escondieraNo sé cómo esa mujer cruel supo que estaba allíQuizá el individuo de que tanto he hablado las vio entrar, o quizá (lo que me parece más probable) lo había sabido por aquella mujen Pero ¡qué importa, si he encontrado a mi sobrina! Toda la noche continuó míster Peggotty hemos estado juntos Emily y yo. No me ha dicho gran cosa, a causa de sus lágrimas; apenas si he podido ver la faz querida de la que ha crecido en mi hogar. Pero toda la noche he sentido sus brazos alrededor de mi cuello; su cabeza ha reposado en mi hombro, y ahora sabemos que podemos tener mutua y eterna confianza. Cesó de hablar, y apoyó su mano en la mesa, con una energía capaz de dominar leonesPara mí fue como un rayo de luz, Trot dijo mi tía secándose los ojos, cuando pensé ser madrina de tu hermana Betsey Trotwood, la cual luego no me lo agradeció. Pero ahora ya nada me daría tanto gusto como ser la madrina del hijo de esa buena mujerMíster Peggotty asintió, comprendiendo los senti mientos de mi tía; pero no se atrevió a pronunciar de nuevo el nombre de quien mi tía hacía el elogioNos quedamos todos silenciosos, absortos en nuestras reflexiones (mi tía secándose los ojos, y tan pronto sollozando convulsivamente como rién dose y llamándose loca), hasta que hablé yo¿Ha tomado usted una decisión para el futuro, amigo mío? le dije. Aunque es una tontería pre guntárseloSí, señorito Davy contestó, y se la he comuni cado a Emily. Hay grandes países lejos de aquíNuestra vida futura está más allá del marVan a emigrar, tía dijeSí dijo míster Peggotty, con una sonrisa, llena de esperanza. En Austral ¡a nada podrán reprochar a mi querida niña, y allá empezaremos una vida nue vaLe pregunté si había decidido la fecha de la mar chaHe ido esta mañana temprano a los Docks dijo para enterarme de la salida de barcos. Dentro de seis semanas o dos meses habrá uno; lo he visto esta mañana, he estado a bordo y tomaremos pasa je en él¿Solos? pregunté¡Ah! ¡Ya ve usted, señorito Davy, mi hermana le quiere tanto a usted y a los suyos, que está acos tumbrada a pensar únicamente en esta tierra! Por lo tanto, no me parecería bien hacerle ir, además tiene que cuidar de una persona a la que no debemos olvidar¡Pobre Ham! dije yoMi hermana, ya ve usted señora, cuida de su ca sa, y él la quiere mucho. Míster Peggotty dio esta explicación para que se enterase mejor mi tía. Le habla y está con ella con toda confianza. Delante de otra persona no sería capaz de despegar los labios¡Pobre chico! dijo míster Peggotty moviendo la cabeza Le quedaba tan poca cosa, que no es justo quitárselo¿Y mistress Gudmige? pregunté¡Ah! dijo míster Peggotty con una mirada perple ja, que se disipaba a medida que iba hablando Les diré a ustedes. Mistress Gudmige me ha dado mu cho que pensar. Ya ven ustedes. Cuando mistress Gudmige se pone a pensar en sus antiguos recuer dos no hay quien pare a su lado, y no resulta una compañía agradable. Entre usted y yo, señorito Davy, y usted, señora, cuando mistress Gudmige se pone mañosa, la persona que no la haya conocido antes puede creer que es muy gruñona. Yo, como la conozco de siempre dijo míster Peggotty y sé to dos sus méritos, por eso la comprendo; pero no le pasa lo mismo a todo el mundo, como es naturalMi tía y yo asentimosPuede ser que mi hermana dijo míster Peggot ty, no estoy seguro, pero puede ser que a veces encuentre a mistress Gudmige un tanto molesta; así, pues, no es mi intención que mistress Gudmige viva siempre con ellos, sino encontrarle un sitio donde se las arregle como pueda. Para cuyo fin continuó míster Peggotty tengo intención de dejar le antes de marcharme una pequeña renta que le permita vivir a su gusto. Es la más fiel de todas las mujeres. Naturalmente, no se puede esperar que a su edad, y estando tan sola y triste como lo está la pobre vieja, se embarque para venir a vivir entre bosques y salvajes de un nuevo y lejano país. Así es que eso es lo que pienso hacer con ellaNo se olvidaba de nadie y se acordaba de las ne cesidades y súplicas de todos, menos de las suyasEmily se quedará conmigo continuó. A la pobre infeliz buena falta le hace reposo y descanso hasta que llegue el día del viaje. Trabajará en hacerse ropa, que le hace mucha falta, y espero que los disgustos que ha tenido le parecerán más lejanos de lo que son en realidad encontrándose al lado de su tíoMi tía confirmó aquella esperanza con un movi miento de cabeza, lo que causó gran satisfacción a míster PeggottyHay todavía una cosa, señorito Davy dijo, me tiendo la mano en el bolsillo de su chaleco y sacan do gravemente de él un paquetito de papeles que había visto anteriormente y que desenrolló encima de la mesa. He aquí estos billetes de banco (50 libras y 10 chelines). A estos quiero añadir el dinero que ella ha gastado. Le he preguntado a cuánto as cendía (sin decirle el porqué) y lo he sumado. No soy muy experto. ¿Quiere usted tener la bondad de Me alargó humildemente un pedazo de papel, ob servándome mientras examinaba la suma. Estaba muy bienGracias dijo al devolvérselo Este dinero, si no ve usted inconveniente, señorito Davy, lo pondré antes de marcharme en un sobre a la dirección de él, y todo ello a las señas de su madre. Se lo diré con las mismas palabras que a usted se lo he dicho, y como me habré marchado no podrá devolvérmeloLe dije que me parecía que hacía bien obrando de aquel modo, pues estaba plenamente convencido que así sería desde el momento en que a él le pa recía justoLe he dicho a usted antes que había una cosa más prosiguió con sonrisa grave cuando hubo arreglado y guardado en su bolsillo el paquetito de papeles; pero hay dos. No estaba muy seguro esta mañana, cuando he salido, si podría ir yo mismo a comunicarle a Ham todo lo sucedido. Así que le he escrito una carta mientras he estado fuera, y la he puesto en el correo, contándole cómo había pasado todo y diciéndole que iría a verle mañana para des ahogar mi corazón de todas las cosas que no tenía necesidad de reservar, y que además así me des pediría ya de Yarmouth¿Y quiere usted que le acompañe? dije yo, vien do que dejaba algo sin decir¡Si pudiera usted hacerme ese favor, señorito Davy! contestó Sé que el verle a usted le sentará muy bienComo mi pequeña Dora estaba de buen humor y deseaba que fuera, según me lo dijo al hablar des pués con ella, me preparé inmediatamente a acom pañarle según su deseo. En consecuencia, a la mañana siguiente estábamos en la diligencia de Yarmouth y viajando otra vez a través de aquella vieja tierraAl cruzar por la noche las conocidas calles (míster Peggotty, a pesar de todas mis amonestaciones, se empeñaba en llevar mi maleta) eché una ojeada en la tienda de Omer y Joram, y vi allí a mi viejo amigo Omer fumando su pipa. Me molestaba estar presen te en la primera entrevista de míster Peggotty con su hermana y Ham y me disculpé con mister Omer para quedarme rezagado¿Cómo está usted, míster Omer, después de tan to tiempo? dije al entrarDispersó el humo de su pipa para verme mejor y pronto me reconoció, con sumo gustoMe debía levantar para agradecer el honor de es ta visita dijo; pero mis miembros están casi impo sibilitados y tienen que arrastrarme en mi butacaExcepto las piernas y la respiración, todo lo demás está de lo mejor; me agrada decirloLe di la enhorabuena por su buen aspecto y su buen humor, y me fijé entonces en que su butacón tenía ruedasEs una idea ingeniosa, ¿verdad? dijo siguiendo la dirección de mi mirada y frotando la madera con el codo, Rueda tan ligeramente como si fuera una pluma, y es tan segura como una diligencia. Mi pe queña Minnie (mi nieta, ya sabe usted, la hija de Minnie) se apoya contra el respaldo, le da un em pujón, y así vamos más contentos y alegres que to das las cosas. Y además, ¿sabe usted?, es la silla más cómoda para fumar en pipaNunca he visto una persona igual para acomodar se y divertirse con cualquier cosa como el viejo de míster Omer. Estaba tan radiante como si su sillón, su asma y sus piernas imposibilitadas fueran las diversas ramas de un gran invento para disfrutar más con su pipaLe aseguro a usted que veo más gente, desde que estoy en esta silla, dijo mister Omer que la que veía antes. Se sorprendería usted de la canti dad de personas que vienen aquí a echar una pa rrafada. De verdad se asombraría. Y desde que ocupo esta silla encuentro que los periódicos traen diez veces más noticias que las que traían antesEn cuanto a la lectura en general, ¡no sabe usted todo lo que leo! Eso es lo que me conforta, ¿sabe usted? Si hubieran sido mis ojos, ¿qué hubiese hecho?... O si llegan a ser mis oídos, ¿qué habría sido de mí? Pero siendo las piernas, ¡qué importa! No servían nada más que para agitar mi respiración cuando las usaba. Y ahora, cuando quiero salir a la cane o quiero it a la playa, no tengo más que llamar a Dick, el aprendiz más joven de casa de Joram, y voy en mi carruaje propio como un lord mayor de LondresCasi se ahogaba de risa¡Dios mío! dijo mister Omer volviendo a coger su pipa. Hay que tomar las cosas como vienen; eso es lo que tenemos que hacer en esta vida. Joram está haciendo buenos negocios. ¡Excelentes nego Me alegra saberlo dijeEstaba seguro dijo Omer, y Joram y Minnie si guen como dos tórtolos. ¡Qué más puede desear un hombre! Y ante todo esto ¡qué importan las piernas! El profundo desprecio que le inspiraban sus pier nas era una de las cosas más graciosas que vi jamásY mientras a mí me ha dado por leer, a usted le ha dado por escribir, ¿eh? dijo mister Omer exa minándome con admiración. ¡Qué hermosa obra ha escrito usted! ¡Qué expresión hay en ella! ¡La he leído toda, sin saltarme ni una palabra! Y en cuanto a quedarme dormido, ¡nada de eso! Expresé mi satisfacción riéndome; pero tengo que confesar que aquella asociación de ideas me pare ció muy significativaLe doy a usted mi palabra de honor dijo mister Omer de que cuando dejo el libro sobre la mesa y miro por fuera los tres tomos, uno, dos, tres, me siento muy orgulloso de pensar que tuve el honor de conocer íntimamente a su familia. Y, querido mío, ya hace tiempo de esto, ¿verdad? Allí, en Bloon derstone, donde hacíamos juntos tan bonitas excur siones. ¡Lo que son las cosas! Cambié de asunto hablando de Emily. Después de asegurarle que no olvidaba cómo se había inte resado siempre por ella, y con cuánta bondad la había tratado, le conté de una manera general cómo la habían vuelto a encontrar, con la ayuda de Martha, lo cual sabía que agradaría al viejo. Me es cuchó con gran atención y dijo con sentimiento cuando hube terminado: Me alegro mucho. Es la mejor noticia que me han dado desde hace tiempo. ¡Ay Dios mío, Dios mío! ¿Y qué va a ser de esa buena de Martha? Toca usted un punto en el cual he estado pen sando desde ayer dije, pero sobre el que no puedo darle todavía ninguna información, míster OmerMíster Peggotty no ha hecho ninguna alusión, y me parece más delicado no preguntárselo. Estoy segu ro de que no se le ha olvidado. No se le olvida nada que sea desinteresado y buenoPorque, ¿sabe usted? dijo míster Omer siguien do el párrafo que había interrumpido, me gustaría tomar parte en lo que se hiciera. Apúnteme para cualquier cosa que considere usted justa y avíseme lo. Nunca se me ha ocurrido pensar que la chica fuera mala, y me alegro de ver que no me he equi vocado. También se alegrará mi hija Minnie. Las mujeres jóvenes son a veces criaturas contradicto rias en muchos casos (su madre era igual); pero sus corazones son buenos y tiernos. Eso se nota en Minnie cuando habla de Martha. ¿Por qué se com porta de esa manera al hablar de Martha? No pre tendo demostrárselo; pero no es todo apariencia; al contrario, haría cualquier cosa en privado por serle útil. Así que no deje de escribirme para lo que usted crea justo; me hará usted ese favor, y envíeme una líneas para que sepa dónde debo dirigir mi dádiva¡Dios mío! dijo Omer. Cuando un hombre llega a esta edad en que los dos extremos de la vida se tocan; cuando se ve uno obligado, por muy robusto que haya sido, de hacerse transportar por una se gunda mano en una especie de carrito, se considera uno dichoso, pudiendo ser útil a cualquiera. ¡Se tiene tanta necesidad de los demás! Y no hablo de mí mismo dijo míster Omer, porque pienso que todos bajamos la cuesta, sea cualquiera la edad que tengamos; el tiempo no se queda nunca impa sible. Así que hagamos el bien y alegrémonos de ello. Esta es mi opinionSacudió la ceniza de su pipa en un recipiente dis puesto en el respaldo de su sillónAhí está el primo de Emily, el que debía haberse casado con ella dijo míster Omer frotándose débil mente las manos, el mejor chico de YarmouthVendrá esta noche a charlar conmigo o a leerme durante una o dos horas. A eso llamo yo bondad, y toda su vida no es más que bondadVoy a verle ahora dije¿Va usted? dijo míster Omer. Dígale que me encuentro bien y que le mando mis recuerdos. Min nie y Joram están en un baile. Estarían tan orgullo sos como yo de verle a usted si estuvieran en casaMinnie no sale casi nada, ya ve usted, a causa de su padre, como ella dice. Así es que juré hoy que si no se iba me acostaría a las seis. Por lo cual dijo míster Omer, agitándose en su sillón a fuerza de reír por el éxito de su estratagema ella y Joram están en el baileLe estreché la mano y le deseé las buenas no chesUn minuto dijo míster Omer. Si se marchara us ted sin ver a mi pequeño elefante se perdería usted uno de los mejores espectáculos. ¡Nunca habrá visto nada parecido! ¡Minnie! Una vocecita musical contestó desde arriba: Voy, abuelo; y una monísima chiquilla, con larga, sedosa y rizada cabellera, entró corriendo en la tiendaEste es mi elefantito dijo míster Omer acarician do a la niña. Pura raza siamesa, caballero. ¡Vamos El elefantito dejó la puerta del gabinete abierta, de manera que pude ver que en aquellos últimos tiem pos lo habían convertido en el dormitorio de míster Omer, pues ya no le podían subir con facilidad; después apoyó su linda frente y dejó caer sus hen nosos rizos contra el respaldo del sillón de míster OmerEl elefante embiste cuando se dirige hacia un ob jeto dijo míster Omer guiñándome un ojo. ¡A la una, elefante, a las dos y a las tres!.A esta señal, el pequeño elefante, con una agili dad que era maravillosa en un animal tan pequeño, dio la vuelta entera al sillón de míster Omer, lo em pujó y lo metió dentro del gabinete, sin tocar la puer ta. Míster Omer, indescriptiblemente regocijado por esta maniobra, me miraba, al pasar, como si fuera una salida triunfante de los esfuerzos de su vidaDespués de haber dado una vuelta por la ciudad fui a casa de Ham. Peggotty se había trasladado allí para estar mejor y había alquilado la suya al suce sor en los negocios de Barkis, que le había pagado muy bien el traspaso, quedándose con el carro y el caballo. Me parece que era el mismo caballo lento que Barkis solía conducirLos encontré en una cocina muy limpia, acompa ñados de mistress Gudmige, a quien había sacado del viejo barco el mismo míster Peggotty. Dudo que cualquier otro hubiera podido inducirla a abandonar su puesto. Indudablemente les había contado ya todo. Peggotty y mistress Gudmige se secaban los ojos con el delantal, y Ham acababa de salir para dar una vuelta por la playa. Volvió enseguida y pa reció muy contento de verme. Creo que todos esta ban más a gusto de verme a mí allí. Hablamos con una fingida alegría de lo rico que míster Peggotty se iba a hacer en el nuevo país y de las maravillas que nos describiría en sus cartas. No mencionamos a Emily; pero más de una vez hicimos alusión a ellaHam era el más sereno de toda la reuniónPero Peggotty me dijo, cuando me fue alumbran do hasta un cuartito donde el libro de los cocodrilos me aguardaba encima de una mesa, que Ham era siempre el mismo. Ella creía (me lo dijo llorando) que estaba desconsoladísimo, aunque estaba tan lleno de ánimo como de dulzura y hacía un trabajo más duro y mejor que todos los constructores de barcos en una yarda a la redonda. A veces, me dijo, había tardes en que hablaban de Emily; pero siem pre la mencionaba como niña, nunca como mujerMe pareció leer en la cara del joven que quería hablarme a solas, y decidió encontrarme en su ca mino a la tarde siguiente cuando volviera del traba jo. Habiendo resuelto esto, me quedé dormidoAquella noche, por primera vez desde hacía mucho tiempo, apagaron la luz que iluminaba la ventana; míster Peggotty se balanceó en su vieja hamaca, y el viento gemía como otras veces alrededor de su cabezaTodo el día siguiente estuvo ocupado en arreglar su bote de pesca y las redes, en empaquetar y mandar a Londres todos los pequeños efectos domésticos que creía necesarios y en deshacerse de lo demás o regalárselo a mistress Gudmige. Esta estuvo con él todo el día. Como tenía un triste de seo de volver a ver el antiguo lugar antes de que lo cerraran, les propuse ir allí por la tarde; pero lo arreglé de modo para poder estar antes con HamEra fácil encontrarlo, pues sabía dónde trabajaba; me lo encontré en un sitio solitario del arena, que yo sabía que tenía que atravesar, y volví con él para que tuviera ocasión de hablarme si realmente quer ía hacerlo. No me engañó la expresión de su caraNo habíamos andado apenas cuando dijo sin mi Señorito Davy, ¿la ha visto usted? Sólo un momento, mientras estaba desvanecida le respondí suavementeAnduvimos un poco más y dijo: Señorito Davy, ¿cree usted que la volverá a ver? Quizá sea demasiado doloroso para ella dijeYa lo había pensado añadió; es probable, sí, señor; es probablePero, Ham le dije dulcemente, si hay algo que yo pueda escribirle de tu parte, en el caso de que no se lo pueda decir; si hay algo que quieras hacerle saber, lo consideraré como un deber sagradoLo sé, y se lo agradezco muchísimo. En efecto, hay algo que yo quisiera que le dijeran o le escribie ranAnduvimos un rato en silencio y continuó: No se trata de decirle que la perdono; de eso no hay por qué hablar. Lo que quiero es pedirle que me perdone a mí por haberle impuesto mi cariño. Mu chas veces pienso que si no me hubiera prometido su mano hubiese tenido la bastante confianza, por amistad, para contarme lo que luchaba inte riormente, y me habría consultado, y quizá hubiese podido salvarlaLe estreché la manoAún hay algo añadió, si es que puedo decirloSeguimos andando un poco antes de que volviera a hablarNo es que llorase durante las pausas, que expre saré por puntos. Solamente se concentraba en sí mismo para hablar con mayor sencillezLa amaba (y amo su memoria) muy profunda mente para hacerle creer que soy dichoso... Yo no podría ser dichoso más que olvidándola, y no creo que pueda soportar que le dijeran semejante cosaPero si usted que es tan discreto, señorito Davy, pudiera pensar algo para hacerla creer que no estoy enfadado... que la sigo queriendo... y que la compa dezco...; algo para hacerla creer que no estoy has tiado de mi vida... y que, por el contrario, espero verla un día, sin reproches, allí donde los malos dejan descansar a los buenos y se encuentra el reposo... Algo que pudiera tranquilizar su pena sin hacerla creer que yo pueda llegar nunca a casarme, ni que otra pueda ocupar jamás el lugar que ella ocupaba... Yo le pediría... le dijese que no dejo de rogar por ella, que tan querida me era..Estreché de nuevo su mano de hombre y le dije que me encargaba de hacer lo mejor posible o que él queríaMuchas gracias, señorito respondió. Ha sido muy amable por su parte al venir a buscarme, como también al acompañar a mi tío hasta aquí. Señorito Davy, sé muy bien que no le volveré a ver, aunque mi tía quiere it a Londres, antes de que partan, para despedirlos. Estoy seguro; no lo decimos, pero así sera, y más vale que así sea. Cuando la vea por última vez (la última), ¿querrá darle las gracias del huérfano para el que fue más que un padre? También le prometí cumplir esto fielmenteMuchas gracias una vez más dijo, dándome cordialmente la mano; ya sé dónde va ustedAgitando las manos, como para explicarme que no podía entrar en aquel sitio, dio media vueltaAl seguirle con la vista, cruzando aquel desierto a la luz de la luna, le vi volver la cara hacia una faja de luz plateada, que brillaba en el mar, y pasar mirándola hasta que no fue más que una sombra en la distanciaLa puerta de la casabarco estaba abierta cuando me acerqué, y al entrar la encontré vacía de mobi liario, salvo un viejo cofre sobre el que estaba sen tada mistress Gudmige, con una cesta en las rodi llas y mirando a míster Peggotty. Este apoyaba un codo en la chimenea, mirando algunas brasas mor tecinas; pero levantó la cabeza al entrar yo y habló de un modo jovial¡Ah! ¿Viene usted a despedimos, como prome tió? dijo levantando la vela. Está esto muy desnu Efectivamente, han aprovechado ustedes el tiempo respondíSí; no hemos estado ociosos. Mistress Gudmige ha trabajado como un... no sé como quién ha traba jado mistress Gudmige dijo míster Peggotty mirán dola, sin haber podido encontrar un símil satisfacto rioMistress Gudmige, inclinada sobre su cesta, no hizo ninguna observaciónAhí tiene usted el mismo cofre sobre el que se sentaba usted al lado de Emily dijo míster Peggotty en un murmullo. Lo voy a llevar conmigo a última hora; y ahí está su cuartito, señorito Davy, tan vacío que no puede estar másEl viento, aunque flojo, sonaba solemnemente, rodeando la casa desierta de un murmullo de triste zaTodo había desaparecido, incluso el espejito con marco de conchas. Me acordé de cuando me acosté allí mientras se hizo el primer cambio grande en mi casa. Pensé en la criatura de ojos azules que me había encantado. Pensé en Steerforth, y una loca y deliciosa ilusión me hizo creer que estaba allí mis mo y que se le podría encontrar en cuanto quisiera, Pasará tiempo dijo míster Peggotty en voz baja  hasta que el barco tenga nuevos inquilinos. Lo mi ran como cosa maldita¿Pertenece a alguien de la vecindad? preguntéA un constructor de mástiles del pueblo dijo míster Peggotty. Voy a darle la llave esta nocheMiramos en el otro cuartito y volvimos al lado de mistress Gudmige, que continuaba sentada en el cofre. Míster Peggotty puso la luz en la chimenea y le rogó que se levantara para sacar el cofre antes de que se apagara la velaDaniel dijo de repente mistress Gudmige, de jando el cesto y colgándose de su brazo, mi queri do Daniel, las palabras de despedida que se me ocurren es que no quiero separarme de vosotrosNo me dejéis aquí. ¡Por Dios, no me dejéis! Míster Peggotty, asustado, miraba a mistress Gudmige, y luego a mí, y después de mí a mistress Gudmige, como si despertase de un sueñoNo me dejéis, querido Daniel, no me dejéis repetía mistress Gudmige con fervor. Llévame contigo, Daniel, llévame con Emily. Seré vuestra criada fiel y leal. Si hay esclavos en la tierra donde vais, seré yo una de vuestras esclavas, y muy di chosa de serlo; pero no me dejéis, Daniel, por favorAmiga mía dijo míster Peggotty moviendo la ca beza, no sabe usted lo largo que es el viaje y lo penosa que será allí la vidaSí, ya lo sé, Daniel, me lo figuro gritaba mistress Gudmige; pero mis últimas palabras bajo este te cho son que me volveré a esta casa y aquí me mo riré si no me lleváis con vosotros. Sé labrar, Daniel, puedo trabajar; puedo vivir una vida penosa, y pue do ser cariñosa y paciente más de lo que te figuras, Daniel. Si quisieras probar. No tocaré tu renta aun que me esté muriendo de necesidad, Daniel Peg gotty; pero iré contigo y con Emily aunque me llev éis al fin del mundo. Sé muy bien lo que es. Sé que pensáis que soy tacituma y gruñona; pero, querido mío, ya no soy como antes. No en balde he estado aquí pensando y meditando en vuestras desgraciasSeñorito Davy, ¡háblele usted por mí! Conozco sus costumbres y las de Emily, y sé sus penas, y podré consolarlos algunas veces y trabajar siempre por ellos. Daniel, querido Daniel, ¡déjame it contigo! Y mistress Gudmige cogía su mano y la besaba con una familiaridad cariñosa y afectuosa, en un arrebato de devoción y gratitud que bien se lo me recíaSacamos el cofre, apagamos la vela, cerrarnos por fuera la puerta y abandonamos el barco, que quedó como un espectro negro en la noche tormen tosa. Al día siguiente, cuando volvíamos a Londres en la baca de la diligencia, mistress Gudmige y su cesta estaban instaladas en el asiento trasero, y mistress Gudmige se sentía tan dichosa..Cuando llegó la víspera del día para el cual míster Micawber nos había dado una cita tan misteriosa, consultamos mi tía y yo la manera de proceder, pues mi tía no tenía ganas de separarse de Dora¡Oh con qué facilidad transportaba ya a Dora en mis brazos de un lado a otro! A pesar del deseo expresado por míster Micaw ber, estábamos decididos a que mi tía se quedara en casa y que le representara míster Dick. En una palabra, lo teníamos ya decidido así, cuando Dora nos lo trastornó de nuevo, declarando que nunca se perdonaría a sí misma ni a la mala persona de su marido, si mi tía, bajo cualquier pretexto, se queda ba allíNo le dirigiré la palabra dijo Dora a mi tía sacu diendo los rizos. Estaré insoportable. Haré que le esté ladrando todo el día. Si no va usted, me convenceré de que es una vieja gruñona¡Bah, bah, Capullito! dijo mi tía riéndose. ¡Ya sabes que no puedes hacer nada sin mí!.Sí que puedo contestó Dora. Y no me hace us ted ninguna falta. Durante todo el día no sube ni baja una vez por verme. Nunca se sienta a mi lado, ni me cuenta cuentos de Doady, de cómo tenía los zapatos rotos y cómo estaba cubierto de polvo el pobrecito. Nunca hace usted nada por darme gusto, Dora se apresuró a besar a mi tía, y dijo: Sí, sí que lo hace; lo digo en broma. (Por temor de que mi tía tomara la cosa en serio.) Pero, tía continuó Dora en tono mimoso, escú cheme usted bien. Tiene usted que ir; le atormen taré hasta que haga lo que yo quiero, y le haré pa sar muy malos ratos a ese chico si no la convenceMe pondré insoportable, y lo mismo. Y si no se va, no la dejaré un momento tranquila, para que le pese el no haberse marchado. Además dijo Dora echándose el pelo hacia atrás y mirándonos con inquietud, ¿por qué no han de ir ustedes? ¿Es que estoy muy enferma? ¿Verdad? ¡ Vaya una pregunta! exclamó mi tía¡Qué idea! dije yoSí; ya sé que soy una tontuela dijo Dora mirán donos fijamente a uno y a otro y ofreciéndonos sus labios para que la besáramos, mientras se tendía en la cama. Bueno; si es así, tenéis que marcharos los dos, y si no, no les creeré, y eso me hará llorarVi en la expresión de mi tía que empezaba a ce der, y Dora también lo vio y se puso muy contentaVolverán con tantas cosas que contarme, que me hará falta lo menos una semana para comprender las dijo Dora. Porque ya sé que no lo entenderé en mucho tiempo si hay negocios en ello. Y segura mente habrá algún negocio. Y si además hay algo que sumar, no sé cómo me las voy a arreglar; y este malo estará todo el tiempo fastidiando. Así, pues, se marcharán ustedes, ¿verdad? No estarán fuera más que una noche, y entre tanto me cuidará. Doady me subirá antes de que se marchen, y no bajaré hasta que vuelvan. Llevarán a Agnes una carta mía llena de reproches porque no viene a vernosSin más comentarios decidimos que nos mar charíamos los dos y que Dora era una impostora infantil que fingía estar muy mala para que la mima sen. Estaba muy contenta, y mi tía, míster Dick, Traddles y yo nos fuimos aquella noche a Canterbu ry, en la diligencia de DoverEn el hotel en que míster Micawber nos rogó que le esperásemos, y al que llegamos a media noche, después de algunas molestias; encontré una carta suya diciéndome que aparecería a la mañana si guiente, a las nueve y media en punto. Después de eso fuimos todos, tiritando, a esa hora intempestiva, a acostarnos en nuestras respectivas camas, pa sando a través de estrechos pasillos que olían como si durante años enteros hubieran estado metidos en una disolución de sopa y estiércolA la mañana siguiente, muy temprano, vagaba yo por aquellas viejas calles tranquilas, confundido otra vez con las sombras de los claustros venerables y de las iglesias. Los cuervos seguían planeando sobre las torres de la catedral, y las torres mismas, que dominaban toda la rica región de los contornos, con sus graciosos arroyos, parecían hendir el aire matinal como si nada hubiera cambiado en la tierraSin embargo, las campanas al sonar me decían tristemente el cambio de todas las cows de este mundo, y me recordaban su propia vejez y la juven tud de mi querida Dora; me contaban la vida de todos los que habían pasado cerca de ellas, que ja más envejecieron, que vivieron, amaron, murieron mientras que el sonido plañidero resonaba en la armadura enmohecida del Príncipe Negro, para perderse después en el espacio, como un círculo que se forma y desaparece en la superficie de las aguasMiré la vieja casa desde la esquina de la calle sin atreverme a acercarme, por no perjudicar involunta riamente, si acaso era observado, el motivo por el que había venido. El sol de la mañana doraba con sus rayos el tejado y las ventanas, y sus resplando res conmovían mi corazónMe paseé por los contornos durante una hora o dos, y regresé por la calle principal, que en el inter valo había sacudido su último sueño. Entre los que abrían las tiendas vi a mi antiguo enemigo, el carni cero, que ahora parecía un personaje importante, meciendo a un niñoAl sentarnos a desayunar estábamos todos muy inquietos e impacientes. A medida que se acerca ban las nueve y media, nuestra agitación esperando a míster Micawber iba creciendo. Al fin, sin hacer caso del desayuno, el cual, excepto para míster Dick, había sido desde el primer momento una pura fórmula, mi tía empezó a pasearse de un lado a otro de la habitación. Traddles se sentó en un sofá, haciendo como que leía el periódico, pero con los ojos fijos en el techo; y yo miraba por la ventana para avisar la llegada de míster Micawber. No tuve que esperar mucho, pues a la primera campanada de la media apareció en la calle¡Aquí está! dije ¡Y no trae su traje negro! Mi tía se ató las cintas de su cofia (había bajado a desayunar con ella) y se puso su chal, como pre parándose para cualquier asunto que requiriese toda su energía. Traddles se abrochó con resolu ción la chaqueta. Míster Dick, aturdido con aquellos formidables preparativos, pero juzgando necesario imitarlos, se encasquetó el sombrero hasta las ore jas, con las dos manos, con toda la energía que pudo, a instantáneamente se lo volvió a quitar para saludar a míster MicawberSeñores y señora dijo míster Micawber, ¡bue nos días! Mi querido señor dijo a míster Dick, que le estrechaba la mano violentamente, es usted extraordinariamente amable¿,Ha desayunado usted? dijo míster Dick. Tome usted algoPor nada del mundo, amigo mío exclamó míster Micawber impidiéndole que tocara el timbre; el apetito y yo, míster Dixon, hace tiempo que somos extraños el uno al otroMíster Dixon estaba tan contento con su nuevo nombre, y le parecía tan amable que míster Micaw ber se lo hubiera dado, que volvió a estrecharle la mano y a reírse como un chiquilloDick dijo mi tía, ten cuidadoDick se recobró enrojeciendoAhora, caballero dijo mi tía a míster Micawber, mientras se ponía los guantes, estamos dispuestos para ir al Vesubio o a cualquier otro sitio en cuanto usted gusteSeñora contestó míster Micawber, creo que efectivamente asistirá usted pronto a una explosiónMíster Traddles, creo que tengo su permiso para mencionar aquí que usted y yo hemos tenido algu nas confidenciasEs indudablemente un hecho, Copperfield dijo Traddles, al cual yo miraba sorprendido Míster Micawber me ha consultado sobre lo que pensaba hacer, y yo le he dado mi opinión lo mejor que he podidoA menos de equivocarme, míster Traddles siguió diciendo míster Micawber, lo que tengo intención de descubrir es muy importanteExtremadamente dijo TraddlesQuizá en esas circunstancias, señora y señores dijo míster Micawber, me harán ustedes el favor de someterse por un momento a la dirección de un hombre que, aunque indigno de considerarse de otra manera que como una frágil barca naufragada sobre la playa de la vida humana, es todavía un hombre como ustedes, aunque aplastado por erro res individuales y por una total combinación de cir cunstancias que le han obligado a cambiar su forma primitivaTenemos plena confianza en usted, míster Mi cawber dije yo, y haremos lo que usted quieraMíster Copperfield contestó míster Micawber, no está, por ahora, mal colocada su confianza. Les ruego me permitan adelantarme cinco minutos, y luego recibiré a todos los presentes, que deben preguntar por miss Wickfield, en la oficina de Wick fieldHeep, de la cual soy empleadoMi tía y yo miramos a Traddles, que hacía una señal de asentimientoNo tengo nada más que decir por ahora añadió míster MicawberY, con gran sorpresa mía, nos saludó a todos ce remoniosamente y desapareció. Sus modales eran muy extraños y su cara estaba extraordinariamente pálida. Traddles fue el único que sonrió, moviendo la cabeza, con su pelo más tieso que nunca, al mi rarle yo pidiéndole una explicación; como último recurso saqué mi reloj y estuve contando cinco mi nutos. Mi tía, con su reloj en mano, hizo lo propioCuando transcurrió el tiempo fijado, Traddles le dio el brazo, y nos dirigimos todos juntos a la vieja mansión, sin decir una sola palabra por el caminoEncontramos a míster Micawber en el pupitre de su despacho, en la planta baja de la torre, escri biendo, o haciendo como que escribía, con la mayor actividad. La larga regla de oficinista atravesaba su chaleco, y no muy bien disimulada, pues un palmo o más del instrumento se dejaba ver como una nueva especie de chorreraComo me pareció que yo era el que debía hablar, ¿Cómo está usted, míster Micawber? Míster Copperfield dijo míster Micawber grave mente, ¿supongo que se encuentra usted bien? ¿Está miss Wickfield en casa? dije yoMíster Wickfield está en la cama, algo indispues to, con una fiebre reumática contestó él; pero es toy seguro de que miss Wickfield se alegrará mucho de ver a sus antiguos amigos. ¿Quieren ustedes Nos precedió al comedor (la primera habitación que había pisado cuando entré por primera vez en aquella casa), y empujando la puerta de lo que an tes era el despacho de míster Wickfield, dijo con voz ¡Miss Trotwood, míster David Copperfield, míster Thomas Traddles y míster Dixon! No había visto a Uriah Heep desde el día en que le pegué. Evidentemente nuestra visita le chocaba casi tanto como nos extrañaba a nosotros mismosNo frunció el entrecejo, porque no tenía cejas; pero nos miró con tal ceño, que parecía que tenía los ojos cerrados, mientras la precipitación con que llevaba su mano cartilaginosa a la barbilla mostraba miedo y sorpresa. Esto fue cosa de un segundo, en el momento de entrar en su cuarto, cuando le vis lumbré por encima del hombro de mi tía. Inmedia tamente después se puso tan humilde y servil como siempre¡Realmente dijo es un placer inesperado, una suerte, tener tantos amigos a un tiempo alrededor de uno!.. Míster Copperfield, espero que esté usted bien... Y, si humildemente puedo expresarme así, ¿seguirá siendo tan amable con sus amigos? mis tress Copperfield, espero que siga mejorando... Le aseguro que hemos estado muy inquietos por las malas noticias que hemos tenido de su saludMe sentía avergonzado dejándole estrechar mi mano; pero no sabía qué hacerLas cosas han variado mucho, miss Trotwood, desde que yo no era más que un humilde empleado y cuidaba de su poney, ¿no le parece? dijo Uriah con su sonrisa enfermiza. Pero yo no he cambiado, miss TrotwoodA decir verdad, caballero contestó mi tía, y si puede ser una satisfacción para usted, encuentro que ha cumplido usted todo lo que prometía en su juventudGracias por su buena opinión, miss Trotwood dijo Uriah con sus artificiosas y burdas maneras de costumbre. Micawber, avise usted a miss Agnes y a mi madre. Mi madre estará encantada de verlos a todos ustedes dijo Uriah ofreciéndonos sillas¿No está usted ocupado, míster Heep? dijo Traddles, cuyos ojos encontraron su mirada astuta, que nos examinabaNo, míster Traddles replicó Uriah volviendo a ocupar su asiento oficial, apretando la una contra la otra sus huesudas manos entre sus huesudas rodi llas. No tanto corno yo quisiera, pues jueces tiburo nes y sanguijuelas no se conforman fácilmente, ¿sabe usted? Esto no quiere decir que míster Mi cawber y yo no tengamos que hacer suficiente, pues míster Wickfield apenas si puede ocuparse ya de ningún trabajo. Pero es para nosotros un gusto, así como un deber, el trabajar para él. ¿No ha trata do usted a míster Wickfield, creo, míster Traddles? Me parece que yo mismo sólo he tenido el honor de verle a usted una vezNo; no he tratado íntimamente a míster Wick fieldcontestó Traddles; de ser así quizá hubiese tenido ocasión de visitarle a usted hace ya tiempo, míster HeepHabía algo en el tono de esta contestación que hizo a Uriah mirar al que hablaba con una expresión siniestra y suspicaz; pero viendo la cara bonachona de Traddles, sus modales sencillos, y sus cabellos erizados, siguió hablando con una sacudida en todo su cuerpo, pero especialmente en su gargantaLo siento mucho, míster Traddles. Le hubiese us ted admirado tanto como le admiramos todos; sus pequeños defectos habrían servido para que le apreciara más. Pero si quiere usted oír el elogio de mi asociado, diríjase a Copperfield. Está muy ente rado de todo lo concerniente a esta familia, si es que todavía no le ha oído nuncaNo tuve tiempo de declinar el elogio (aun cuando hubiera estado dispuesto a hacerlo) porque Agnes entraba en aquel momento, escudada por míster Micawber. Me pareció que no estaba tan tranquila como de costumbre; era evidente que había pasado mucha ansiedad y fatiga; pero esto hacía resaltar más su serena belleza y su brillante amabilidadVi que Uriah la observaba mientras nos saludaba, y me pareció un espíritu maligno acechando a un hada buena. Entre tanto, míster Micawber hizo una seña discreta a Traddles, al cual no le observaba nadie más que yo, y salióNo tiene usted necesidad de esperar dijo UriahMíster Micawber, con la mano puesta sobre la re gla, seguía de pie delante de la puerta, contemplan do a uno de los que estábamos allí; y ese individuo era, sin duda alguna, su patrón¿Qué aguarda usted? dijo Uriah. Micawber, ¿no me ha oído usted decirle que se marche? Sí dijo míster Micawber sin moverseEntonces, ¿por qué espera usted? dijo UriahPorque... me da la gana contestó en un estallido míster MicawberLas mejillas de Uriah perdieron el color, sólo sus párpados estaban enrojecidos. Miró atentamente a míster Micawber, con la respiración entrecortadaNo es usted más que un hombre intratable, como todo el mundo sabe dijo con una sonrisa forzada, y me temo que me obligue a que le despache. Salga usted. Luego hablaremosSi hay en el mundo algún bribón dijo míster Mi cawber estallando con la mayor vehemencia con el cual he hablado ya demasiado, ese bribón es..Heep..Uriah se echó hacia atrás como si le hubieran da do un golpe. Mirándonos lentamente, con la expre sión más sombría y malvada que su cara podía expresar, dijo en voz baja: ¡Oh! ¡Esto es una conspiración! Se han citado us tedes aquí. Se entienden ustedes con mi empleado, ¿no es cierto, Copperfield? Pero tengan ustedes cuidado, porque no les ha de salir bien. Ya nos co nocemos ustedes y yo. No existe cariño entre noso tros. Desde que vino usted aquí no ha sido más que un intrigante, y ahora envidia usted mi posición; pero les advierto que no conspiren contra mí, por que yo sabré defenderme. Micawber, salga ustedLe hablaré en seguidaMíster Micawber dije yo, se ha efectuado un cambio rápido en este individuo en algunos aspec tos; entre otros el muy extraordinario de decir la verdad sobre un punto, lo cual me demuestra que se halla rodeado de enemigos. ¡Trátele como se Son ustedes gente muy amable dijo Uriah, siempre en el mismo tono, secándose con su mano flaca y larga unas gotas de sudor que resbalaban por su frente que viene a comprar a un empleado, la verdadera escoria de la sociedad (como usted mismo lo era, Copperfield, antes de que nadie tuvie ra compasión de usted) y a pagarle para que me calumnie. Miss Trotwood, mejor haría usted inte rrumpiendo esto antes de que haga yo detener a su marido, que sería en menos tiempo del que usted desea. ¡Para algo me he enterado de su historia privada, mi buena señora! Y usted, miss Wickfield, si tiene algún cariño a su padre, mejor haría no uniéndose con esta gentuza, si no quiere usted que lo arruine. Y ahora venga. Le tengo a usted bajo mis garras, Micawber; piénselo usted bien antes de obrar, si no quiere que le aplaste. Le recomiendo que se aleje mientras pueda. Pero, ¿dónde está mi madre? dijo de repente, notando con alarma la ausencia de Traddles y tirando con fuerza de la campanilla. ¡Bonito modo de comportarse en casa Míster Heep, está aquí dijo Traddles volviendo con la digna madre de tan digno hijo Me he tomado la libertad de presentarme a ella yo mismo¿Y quién es usted para presentarse? preguntó Uriah. ¿Qué es lo que quiere usted aquí? Soy el agente y amigo de míster Wickfield, caba llero dijo Traddles con tono tranquilo, como de hombre de negocios, y tengo en mi bolsillo plenos poderes para actuar como procurador en su nombre en cualquier circunstanciaEse viejo asno habrá bebido hasta perder el sen tido dijo Uriah, que cada vez iba poniéndose más feo, y le habrán sonsacado ese acta por medios fraudulentosYa sabemos que le han sonsacado bastantes co sas por medios fraudulentos contestó Traddles tranquilamente. Y usted también lo sabe, míster Heep. Pero si usted quiere vamos a dejar este asunto para que lo trate míster Micawber¡Ury! empezó mistress Heep con inquietudDetén tu lengua, madre; contestó él: cuanto menos se habla, menos se yerra¿Quieres callarte, madre? ¡Déjame hablar! A pesar de que sabía desde hace mucho que su servilismo era falso y que todo en él era mentira y simulación, no tenía ni idea de su hipocresía hasta que vi cómo se quitaba la careta. La rapidez con que se desprendió de ella cuando vio que era inútil; la malicia, la insolencia y el rencor que demostró; el placer que experimentaba aún en aquel momento por el daño cometido, me llenó de sorpresa a pesar de que por intuición creía ya detestarlo. No digo nada de la mirada que me lanzó mientras estaba de pie, mirándonos a unos después de otros, pues hacía tiempo que sabía que me odiaba y me acor daba de las marcas que mi mano le dejaron en la cara. Pero cuando sus ojos se fijaron en Agnes tenían una expresión de rabia que me hizo temblar; se veía que sentía cómo se le escapaba: ya no podía satisfacer su odiosa pasión, que le había hecho esperar el poseer una mujer cuyas virtudes era incapaz de apreciar. ¿Cómo podía ser posible que ella hubiera vivido ni una hora en compañía de Después de rascarse la barbilla y de miramos, con los ojos llenos de odio, a través de sus flacos dedos, se volvió hacia mí y me dijo en tono medio burlón, medio insolente: ¿Le parece a usted bonito, míster Copperfield, usted, que siempre ha estado orgulloso de su honor y de todo lo demás, el venir a espiarme y sobornar a mi empleado? Si hubiera sido yo, no tendría nada de extraño, porque no me tildo de caballero (aunque nunca he vagado por las calles, como usted lo hac ía, según cuenta Micawber); pero siendo usted, ¿no le da vergüenza hacerlo? ¿No supone usted lo que yo puedo hacer a cambio? Hacerle perseguir por complot, etcétera, etcétera. Muy bien. Ya veremosY usted, caballero, no sé cómo iba usted a hacer unas preguntas a Micawber. Aquí tiene a su interlo cutor. ¿Por qué no le hace usted hablar? Por lo que veo, se sabe la lección de memoriaViendo que lo que decía no me causaba ningún efecto, ni a ninguno de nosotros, se sentó en el borde de la mesa, con las manos en los bolsillos y las piernas cruzadas, y esperó con expresión re suelta los acontecimientosMíster Micawber, cuyo ímpetu me costó trabajo dominar, y que ya había varias veces pronunciado la primera sílaba de la palabra  bribón , sin que yo se la dejase terminar, estalló al fin, sacó del chaleco la larga regla (probablemente destinada a servirle de arma defensiva) y del bolsillo un documento vo luminoso, plegado en forma de carta. Abrió aquel paquete con expresión dramática, lo contempló con admiración, como si estuviese encantado de su talento de autor, y empezó a leer lo que sigue: Querida miss Trotwood y señores:  ¡Válgame Dios! exclamó mi tía en voz baja Si se tratara de un recurso en gracia por un crimen capital gastaría toda una resma de papel en su peti ciónMíster Micawber, sin oírla, continuó: Aparezco ante ustedes para denunciar al mayor sinvergüenza que ha existido míster Micawber, sin levantar la vista de la carta, apuntó con la regla, como si fuese la cachiporra de un aparecido, a Uriah Heep, y les pido consideraciones para míVíctima desde mi cuna de deficiencias pecuniarias, a las cuales me ha sido imposible responder siem pre, he sido el juguete de las más tristes circunstan cias. Ignominia, desesperación y locura han sido, juntas o por separado, las compañeras de mi triste vida. La satisfacción con que míster Micawber se des cribía a sí mismo como una presa de aquellas viles calumnias se podrá únicamente igualar con el énfa sis con que leía su carta y la clase de homenaje que le rendía con un movimiento de cabeza cuando creía llegar a una frase enérgica En una acumulación de ignominia, miseria, de sesperación y locura, entré en esta oficina (o, como dirían nuestros vecinos los galos, en este bureau), cuya firma nominal es Wickfield y Heep; pero, en realidad, dirigida por Heep únicamente. Heep y so lamente Heep es el gran resorte de esta máquinaHeep y solamente Heep es el falsificador y el chan tajista. Uriah, más azul que blanco a estas palabras, se abalanzó sobre la carta como para hacerla pedazosMíster Micawber, por un milagro de destreza o de suerte, cogió al vuelo sus dedos con la regla y le inutilizó la mano derecha. Él se agarró el puño como si se lo hubieran roto. El golpe sonó como si hubiera caído sobre madera¡Que el diablo lo lleve! dijo Uriah retorciéndose de dolor. ¡Ya me las pagarás! Intente usted acercarse otra vez... infame Heep exclamó míster Micawber, y si su cabeza es humana, la hago astillas. ¡Acérquese! ¡Acérquese! Creo que nunca he visto cosa más ridícula (me daba perfecta cuenta aun entonces) que míster Micawber haciendo molinetes con la regla y gritando ¡acérquese!, mientras que Traddles y yo le em pujábamos a un rincón, de donde trataba de salir en cuanto podía, haciendo unos esfuerzos sobrehuma nosSu enemigo, murmurando para sí, después de fro tarse la mano dolorida, sacó lentamente el pañuelo y se la vendó; luego la apoyó en la otra mano y se sentó encima de la mesa, con aire taciturno y mi rando al sueloCuando míster Micawber se apaciguó lo suficiente prosiguió la lectura de la carta: Los honorarios, en consideración de los cuales entré al servicio de Heep continuó, parándose siempre antes de esta palabra para proferirla con más vigor, no habían sido fijados, aparte del jornal de veintidós chelines y seis peniques por semanaEl resto fue dejado al contingente de mis facultades profesionales o, dicho de otra manera más expre siva, a la bajeza de mi naturaleza, a los apetitos de mis deseos, a la pobreza de mi familia, y, en gene ral, al parecido moral o, mejor dicho, inmoral entre Heep y yo. No necesito decir que pronto me fue necesario solicitar de Heep adelantos pecuniarios para ayudar a las necesidades de mistress Micaw ber y de nuestra desdichada y creciente familia¿Debo decir que esas necesidades habían sido previstas por Heep? ¿Que esos adelantos eran asegurados por letras y otros reconocimientos se mejantes, dadas las instituciones legales de este país? ¿Y que de ese modo me cogió en la telaraña que había tejido para mi admisión? La satisfacción que sentía míster Micawber por sus facultades epistolares al describir este estado de cosas desagradables parecía aligerar la tristeza y ansiedad que la realidad le causaba. Continuó Entonces fue cuando Heep empezó a favore cerme con las confidencias necesarias para que le ayudara en las combinaciones infernales. Entonces fue cuando empecé (para expresarme como Sha kespeare) a decaer, a languidecer y desfallecer. Me utilizaba constantemente para cooperar en falsifica ciones de negocios y para engañar a un individuo, al cual le designaré como míster W. Se le engañaba por todos los medios imaginables. Entre tanto, el ladrón de Heep demostraba una amistad y gratitud infinitas al engañado caballero. Esto estaba bastan te mal; pero, como observa el filósofo danés, con esa universal oportunidad que distingue el ilustre ornato de la Era de Elisabeth,  lo malo siempre queda atrásMíster Micawber se quedó tan entusiasmado con aquella cita feliz, que, bajo pretexto de haberse perdido, se obsequió y nos obsequió con una se gunda lectura del párrafo:  No es mi intención continuó leyendo el entrar en una lista detallada en la presente epístola (aun que ya está anotado en otro lugar) de los diferentes fraudes de menor cuantía que afectan al individuo a quien he designado con el nombre de míster W. y que he consentido tácitamente. Mi objetivo cuando dejé de discutir conmigo mismo la dolorosa alterna tiva en que me encontraba de aceptar o no sus honorarios, de comer o morirme, de vivir o dejar de existir, fue aprovecharme de toda oportunidad para descubrir y exponer todas las fechorías cometidas por Heep en detrimento de ese desgraciado señorEstimulado por una silenciosa voz interior y por la no menos conmovedora voz exterior que nombraré como miss W., me metí en una labor no muy fácil de investigación clandestina, prolongada ahora, a mi entender, sobre un período pasado de doce me ses. Leyó este párrafo como si hubiera sido un acta del Parlamento, y pareció agradablemente refrescado por el sonido de sus palabrasMis cargos contra Heep dijo mirando a Uriah y colocando la regla en una posición conveniente debajo del brazo izquierdo, para caso de necesidad son los siguientes. Todos contuvimos la respiración, y me parece que Uriah más que los demás Primero dijo míster Micawber: Cuando las fa cultades intelectuales y la memoria de míster W. se tomaron, por causas que no es necesario mencio nar, débiles y confusas, Heep, con toda intención, embrolló y complicó las transacciones oficialesCuando míster W se encontraba incapacitado para los negocios, Heep le obligaba a que se ocupara de ellos. Consiguió la firma de míster W para documen tos de gran importancia, haciéndole ver que no ten ían ninguna. Indujo a míster W a darle poder para emplear una suma importante, ascendiendo a doce mil quinientas catorce libras, dos chelines y nueve peniques, en unos pretextados negocios a su cargo y unas deficiencias que estaban ya liquidadasEn todo ello hizo aparecer intenciones que no habían existido nunca. Empleó el procedimiento de poner todos los actos poco honorables a cargo de míster W, y luego, con la menor delicadeza, se aprovechó de ello para torturar y obligar a míster W a cederle en todo.  Tendrá usted que demostrar todo eso, Micawber dijo Uriah, sacudiendo la cabeza con aire amena zador; a todos les llegará su horaMíster Traddles, pregunte usted a Heep quién ha vivido en esta casa además de él dijo míster Mi cawber interrumpiendo su lectura. ¿Quiere usted? Un tonto, y sigue viviendo todavía dijo Uriah desdeñosamentePregunte usted a Heep si por casualidad no ha tenido cierto memorándum en esta casa dijo Mi cawber. ¿Quiere usted? Vi cómo Uriah cesó de repente de rascarse la barbillaO si no, pregúntele usted dijo Micawber si no ha quemado uno en esta casa. Si dice que sí y le pre gunta usted dónde están las cenizas, diríjase usted a Wilkins Micawber, y entonces oirá algo que no le agradará muchoEl tono triunfante con que dijo míster Micawber estas palabras tuvo un efecto poderoso para alar mar a la madre, que gritó agitadamente: ¡Ury, Ury! ¡Sé humilde y trata de arreglar el asun Madre replicó él, ¿quiere usted callarse? Está usted asustada y no sabe lo que se dice. ¡Humilde! repitió, mirándome con maldad. ¡He humillado a muchos durante mucho tiempo, a pesar de mi Míster Micawber, metiendo lentamente su barbilla en la corbata, continuó leyendo su composición: Segundo: Heep, en muchas ocasiones, según me he informado, sabido y creído ... ¡Vaya unas pruebas! dijo Uriah tranquilizándo se. Madre, esté usted tranquilaYa pensaremos en encontrar dentro de muy poco algunas que valgan y que le aniquilen, caballero contestó míster Micawber Segundo: Heep, en muchas ocasiones, según me he informado, sabido y creído, ha falsificado, en diversos escritos, libros y documentos, la firma de míster W., y particularmente en una circunstancia que puedo atestiguar. Por ejemplo, del modo si guiente, a saber. De nuevo míster Micawber saboreó este amonto namiento de palabras, cosa que generalmente le era muy peculiar. Lo he observado en el transcurso de mi vida en muchos hombres. Me parece que es una regla general. Tomando por ejemplo un asunto puramente legal, los declarantes parecen regocijar se muchísimo cuando logran reunir unas cuantas palabras rimbombantes para expresar una idea, y dicen, por ejemplo, que odian, aborrecen y abjuran, etc., etc. Los antiguos anatemas estaban basados en el mismo principio. Hablamos de la tiranía de las palabras, pero también nos gusta tiranizarlas, nos gusta tener una colección de palabras superfluas para recurrir a ellas en las grandes ocasiones; nos parece que causan efecto y que suenan bien. Así como en las grandes ocasiones somos muy meticu losos en la elección de criados, con tal de que sean suficientemente numerosos y vistosos, así, en este sentido, la justeza de las palabras es una cuestión secundaria con tal de que haya gran cantidad de ellas y de mucho efectoY del mismo modo que las gentes se crean dis gustos por presentar un gran número de figurantes, como los esclavos, que cuando son demasiado numerosos se levantan contra sus amos, así podría citar yo una nación que se ha acarreado grandes disgustos, y que se los acarreara aun mayores, por conservar un repertorio demasiado rico en vocabu lario nacionalMíster Micawber continuó su lectura, poco menos que lamiéndose los labios:  Por ejemplo, del modo siguiente, a saber: es tando míster W. muy enfermo, y siendo lo más pro bable que su muerte trajera algunos descubrimien tos propios para destruir la influencia de Heep sobre la familia W (a menos que el amor filial de su hija nos impidiera hacer una investigación en los nego cios de su padre), yo, Wilkins Micawber, abajo fir mante, afirmo que el susodicho Heep juzgó pruden te tener un documento de míster W, en el que se establecía que las sumas antes mencionadas hab ían sido adelantadas por Heep a míster W para salvarle a este de la deshonra, aunque realmente la suma no fue nunca adelantada por él y había sido liquidada hacía tiempo. Este documento, firmado por míster W y atestiguado por Wilkins Micawber, era combinación de Heep. Tengo en mi poder su agenda, con algunas imitaciones de la firma de míster W., un poco borradas por el fuego, pero to davía legibles. Y yo jamás he atestiguado ese docu mento. Es más, tengo el mismo documento en mi poder.  Uriah Heep, sobresaltado, sacó de su bolsillo un manojo de llaves y abrió cierto cajón; pero, cam biando repentinamente de idea, se volvió hacia nosotros, sin mirar dentroY tengo el documento leyó de nuevo míster Mi cawber, mirándonos como si fuera el texto de un sermón en mi poder; es decir, lo tenía esta mañana temprano, cuando he escrito esto; pero desde en tonces lo he transmitido a míster Traddles. Es completamente cierto asintió Traddles¡Ury, Ury! gritó la madre. Sé humilde y arréglate con estos señores. Yo sé que mi hijo será humilde, caballeros, si le dan ustedes tiempo para que lo piense. Míster Copperfield, estoy segura de que usted sabe que ha sido siempre muy humildeEra curioso ver cómo la madre usaba las antiguas artimañas, después de que el hijo las había aban donado como inútilesMadre dijo él mordiendo con impaciencia el pa ñuelo en que tenía envuelta la mano Mejor harías cogiendo un fusil y descargándolo contra míPero yo lo quiero, Uriah exclamó mistress Heep; y no dudo de que así fuera, por muy extraño que esto pueda parecer, pues eran tal para cual, y no puedo soportar el oírte provocar a esos señores y ponerte todavía más en peligro. enseguida he dicho a los señores, cuando me han dicho arriba que todo se había descubierto, que yo respondía de que tú serías humilde y que cederías. ¡Oh, señores; miren cuán humilde soy y no hagan caso de él! Pero ¡madre; ahí está Copperfield contestó fu rioso, apuntándome con su flaco dedo; todo su odio lo dirigía contra mí, como si fuera yo el promotor del descubrimiento, y no le desengañé, ahí está Cop perfield, que te hubiera dado cien libras por decir menos de todo lo que estás soltando¡No lo puedo remediar, Ury! gritó su madre. No puedo verte correr un peligro así llevando la cabeza tan altaEs mucho mejor que seas humilde, como siempre lo has sidoUriah permaneció un momento mordiendo su pa ñuelo, y luego me dijo, mirándome con ceño: ¿Qué más tienen ustedes que añadir, si es que hay algo más? ¿Qué quieren ustedes de mí? Míster Micawber empezó nuevamente con su car ta, contento de representar un papel de que estaba altamente satisfecho: Tercero y último: Estoy ahora en condición de demostrar, por los libros falsos de Heep y por el memorándum auténtico de Heep, que durante mu chos años Heep se ha aprovechado de las debilida des y defectos de míster W. Para llegar a sus infa mes propósitos. Con este fin ha sabido también aprovechar las virtudes, los sentimientos de honor y de afecto paternal del infortunado míster W Todo esto lo demostraré gracias al cuaderno quemado en parte (que al principio no entendí, cuando mistress Micawber lo descubrió accidentalmente en nuestro domicilio, en el fondo de un cofre destinado a con tener las cenizas que se consumían en nuestro hogar doméstico). Durante muchos años míster W ha sido engañado y robado, de todas las maneras imaginables, por el avaro, el falso, el pérfido HeepEl fin principal de Heep, después de su pasión por el lucro, era tener un poder absoluto sobre míster y miss W.. (no diré nada acerca de sus intenciones ulteriores sobre esta). Su última acción, acaecida hace algunos meses, fue inducir a míster W a abandonar su parte de la asociación y vender el mobiliario de su casa con la condición de que reci biría de Heep, exacta y fielmente, una renta vitalicia, pagadera cada tres meses. Estos enredos empeza ban con las cuentas falsas sobre el estado fi nanciero de míster W., en un período en que se había lanzado a especulaciones aventuradas y no podía tener entremanos el dinero de que era moral y legalmente responsable; continuaban con preten didos préstamos de dinero a interés enorme, efec tuados en realidad por Heep, y seguían, por último, con una serie de trampas, siempre crecientes, hasta que míster W creyó que había quebrado su fortuna, sus esperanzas terrestres, su honor, y ya no vio más salvación posible que el monstruo en forma humana que había sabido hacerse el indispensable y le había conducido a la ruina (míster Micawbér gustaba de emplear la expresión monstruo de fi gura humana, que le parecía nueva y original)Puedo probar esto y muchas otras cosas más.  Murmuré unas palabras al oído de Agnes, quien lloraba de gozo y de pena a mi lado, y hubo un mo vimiento entre nosotros, como si míster Micawber hubiera terminado. Dijo con un tono grave: Perdó nenme ustedes, y siguió, con una mezcla de de caimiento y de intensa alegría, la peroración de su  Ya he terminado. Ahora sólo me queda demos trar palpablemente estas acusaciones y desapare cer con mi desgraciada familia de este lugar, en el cual parece que estamos de más y somos una car ga para todosEsto se hará pronto. Podemos figuramos que nuestro hijito será el primero en morirse de inani ción, por ser el miembro más frágil de nuestro círcu lo, y que nuestros mellizos le seguirán. ¡Que así sea! En cuanto a mí, mi estancia en Canterbury ha hecho ya mucho; la prisión por deudas y la miseria harán pronto lo demásConfío que el feliz resultado de una investigación larga y laboriosa, ejecutada entre incesantes traba jos y dolorosos temores desde el amanecer hasta el atardecer y durante las sombras de la noche, bajo la mirada vigilante de un individuo que es superfluo llamarle demonio, y las angustias que me causaba la situación de mis infortunados herederos, derra mará sobre mi fúnebre hogar unas gotas de miseri cordia. Que me hagan únicamente justicia y que digan de mí, como de ese eminente héroe naval, al cual no tengo la pretensión de compararme, que lo que he hecho lo he hecho a despecho de intereses egoístas y mercenarios. Por Inglaterra, por el hogar y por la Belleza. Queda suyo afectísimo, etc., Muy afectado, pero con una viva satisfacción, mis ter Micawber dobló su carta y se la entregó a mi tía con un saludo, como si fuera un documento que le agradase guardarHabía allí, como ya lo había notado en mi primera visita, una caja de caudales, de hierro. Tenía la have puesta. De repente, una sospecha pareció apoderarse de Uriah; echó una mirada sobre mister Micawber, se abalanzó a la caja y abrió con estrépi to las puertas. Estaba vacía¿Dónde están los libros? gritó con una expresión espantosa. ¡Algún ladrón ha robado los libros! Mister Micawber se dio un golpecito con la reglaYo he sido. Me ha entregado la llave como de costumbre, un poco más temprano que otras veces, y la he abiertoNo esté usted inquieto dijo Traddles; han llega do a mi poder. Tendré cuidado de ellos bajo la auto ridad que represento¿Es que admite usted cosas robadas? gritó UriahEn estas circunstancias, sí  contestó TraddlesCuál sería mi asombro cuando vi a mi tía, que había estado muy tranquila y atenta, dar un salto hacia Uriah Heep y agarrarle del cuello con las dos manos¿Sabe usted lo que necesito? dijo mi tíaUna camisa de fuerza dijo élNo; mi fortuna contestó mi tía. Agnes, querida mía, mientras he creído que era tu padre el que la había perdido, no he dicho ni una sílaba (ni al mis mo Trot) de que la había depositado aquí. Pero ahora que sé que es este individuo el responsable, quiero que me la devuelvan. ¡Trot, ven y quítasela! No sé si mi tía creía en aquel momento que su fortuna estaba en la corbata de Uriah Heep; pero lo parecía, por el modo como le empujaba. Me apre suré a ponerme entre ellos y a asegurarle que tendríamos cuidado de que devolviera todo lo que había adquirido indebidamente. Esto y unos mo mentos de reflexión la apaciguaron; pero no estaba nada desconcertada por lo que acababa de hacer (no podría decir otro tanto de su gorro) y volvió a sentarse tranquilamenteDurante los últimos minutos, mistress Heep había estado vociferando a su hijo que se humillara, y fue arrastrándose sobre las rodillas hacia cada uno de nosotros, haciéndonos las promesas más extrava gantes. Su hijo la sentó en la silla, permaneciendo de pie a su lado con aire descontento, soste niéndole el brazo con su mano, pero sin brutalidad, y me dijo, con una mirada feroz: ¿Qué quiere usted que se haga? Ya le diré yo lo que hay que hacer dijo Traddles¿Es que no tiene lengua Copperfield? murmuró Uriah. Haría cualquier cosa por usted si pudiera usted decirme sin mentir que se la habían cortadoMister Uriah va a humillarse exclamó su madre¡No hagan ustedes caso de lo que diga, buenos Lo que hay que hacer es esto dijo Traddles: Pri mero me va usted a devolver aquí mismo el acta por la cual mister Wickfield le abandonaba sus bienes¿Y si no la tuviere? interrumpió élLa tiene usted dijo Traddles; así que no tene mos que hacer esa suposiciónNo puedo dejar de decir que esta era la primera ocasión en la cual hice verdadera justicia al enten dimiento claro y al sentido común práctico y pacien te de mi condiscípuloAsí, pues dijo Traddles, tiene usted que prepa rarse a devolver por fuerza todo lo que su rapacidad ha acaparado, hasta el último céntimo. Todos los libros y papeles de la sociedad quedarán en nuestro poder; todos los libros y todos sus documentos; todas las cuentas y recibos de ambas clases; en una palabra, todo lo que hay aquí¿De verdad? No estoy dispuesto a ello dijo Uriah. Me hace falta tiempo para pensarloSí dijo Traddles; pero entre tanto, y hasta que todo se arregle a nuestro gusto, tenemos que apo derarnos de todas estas cosas, y le rogamos (o si es necesario le obligamos) a quedarse en su cuarto, sin comunicarse con nadieNo lo haré dijo Uriah con un juramentoLa cárcel de Maidstone es un sitio más seguro de arresto observó Traddles, y aunque la ley tardará más en arreglar las cosas y no las arreglará tan completamente como usted puede hacerlo, no hay duda que ha de castigarle a usted. ¡Querido: esto lo sabe usted tan bien como yo! Copperfield, ¿quiere usted ir a Guildhall y traer dos guardias? Aquí mistress Heep estalló otra vez, y llorando y arrastrándose de rodillas se dirigió a Agnes para rogarle que la ayudara, diciendo que su hijo era muy humilde, y que todo era verdad, y que si no hacía lo que nosotros queríamos lo haría ella, y otras mu chas cosas por el estilo. Estaba casi frenética de miedo por su querido hijo. En cuanto a él, al pre guntarse lo que hubiese podido hacer si hubiera sido más valiente, sería lo mismo que preguntarse qué podría hacer un perro con la audacia de un tigre. Era un cobarde de pies a cabeza, y en este momento, más que en ningún otro de su vida mise rable, mostraba su baja naturaleza por su desespe ración y su aspecto sombríoEspere me gruñó, y se secó con su mano sudo rosa. Madre, cállate; dales ese papel; ve y tráelo¿Quiere usted hacer el favor de ayudarla, míster Dick? dijo TraddlesOrgulloso de esta misión, cuya importancia com prendía, míster Dick la acompañó como un perro acompaña al rebaño. Pero mistress Heep le dio algún quehacer, pues no solamente volvió con el papel, sino también con la caja que lo contenía y donde encontramos una libreta y algunos otros pa peles que utilizamos más tardeBien dijo Traddles cuando lo hubo traído Ahora, míster Heep, puede usted retirarse a pensar; pero haciendo el favor de observar detenidamente que le declaro, en nombre de todos los presentes, que no hay nada más que una sola cosa que hacer: esto es, lo que he explicado anteriormente, y hay que ejecutarlo sin dilaciónUriah, sin levantar los ojos del suelo, atravesó bruscamente el cuarto, con su mano puesta en la barbilla; y parándose en la puerta, dijo: Copperfield, siempre le he odiado. Ha sido usted siempre un hombre de suerte; siempre ha estado usted contra míComo ya le dije en otra ocasión contesté yo, usted ha sido el que ha estado en contra de todo el mundo, por su astucia y su codicia. En lo sucesivo, piense que no ha habido todavía en el mundo codi cia y astucia que no se extralimitasen, aun en contra de sus propios intereses. Esto es tan cierto como la muerteO quizá tan cierto como lo que nos enseñaban en el colegio (en el mismo colegio donde he aprendido a ser tan humilde). De nueve a once nos decían que el trabajo era una lata; de once a una, que era una bendición, un encanto, una dignidad, y qué sé yo cuántas cosas más, ¿eh? dijo con una mirada de desprecio Predica usted cosas tan consecuentes como ellos lo hacían. La humildad vale más que todo eso; es un sistema excelente. Me parece que sin ella no hubiese arrollado tan fácilmente a mi señor socio. ¡Y tú, Micawber, animal, ya me las Míster Micawber le miró con desprecio olímpico hasta que abandonó el cuarto; luego se volvió hacia mí y me propuso darme el gusto de presenciar cómo se volvía a establecer la confianza entre mis tress Micawber y él. Después de lo cual invitó al resto de la compañía a que contemplaran un es pectáculo tan conmovedorEl velo que largo tiempo nos había separado a mistress Micawber y a mí ha caído al fin dijo míster Micawber. Mis hijos y el autor de sus días pueden una vez más ponerse en contacto, en los mismos términos de antesComo todos le estábamos muy agradecidos y to dos deseábamos demostrárselo, tanto como nos lo podía permitir la precipitación y desorden de nuestro espíritu, todos hubiésemos aceptado su ofrecimien to si Agnes no hubiera tenido que volver al lado de su padre, al cual no le habían hecho entrever más que una pequeña esperanza. Hacía falta, además, que alguno se ocupara de hacer guardia a UriahTraddles se quedó con esa misión, en la cual lo relevaría míster Dick, y míster Dick, mi tía y yo acompañamos a míster Micawber. Al separarme precipitadamente de mi querida Agnes, a la cual debía tanto, y pensando en los peligros de que la habíamos salvado quizá aquella mañana, a pesar de su resolución, me sentía lleno de agradecimiento hacia las desventuras de mi juventud, que me hab ían hecho conocer a míster MicawberSu casa no estaba lejos, y como la puerta de la sala daba a la calle, entró con su precipitación acos tumbrada y enseguida nos encontramos todos en el seno de la familia. Míster Micawber, exclamando: ¡Emma, vida mía! , se precipitó en los brazos de mistress Micawber. Mistress Micawber lanzó un grito y estrechó a su marido contra su corazón. Miss Micawber, que estaba acunando al inocente extra ño, del cual me hablaba mistress Micawber en su última carta, estaba visiblemente emocionada. El pequeñito saltó de alegría. Los mellizos manifesta ron su júbilo por varias demostraciones inconve nientes a inocentes. Míster Micawber, cuyo humor parecía agriado por decepciones prematuras, y cuya cara era algo adusta, cediendo a sus mejores sentimientos, lloriqueóEmma dijo míster Micawber, la nube que cubría mi alma se ha desvanecido; la confianza mutua que existía entre nosotros vuelve otra vez para no inte rrumpirse jamás. Ahora, ¡bienvenida seas, miseria! exclamó míster Micawber derramando lágrimas¡Bienvenidos seáis, pobreza, hambre, harapos, tempestad y mendicidad! ¡La confianza recíproca nos sostendrá hasta el fin! Hablando de esta manera, míster Micawber hizo sentar a su mujer y abrazó a toda la familia, conti nuando con entusiasmo la bienvenida a una serie de calamidades que no me parecían muy desea bles, y después los invitó a todos a cantar en coro por las calles de Canterbury, ya que no les quedaba otro recurso para vivirPero habiéndose desmayado mistress Micawber por la fuerza de las emociones, lo primero que hab ía que hacer antes de completar el coro era volverla en sí. De esto se encargaron mi tía y míster Micaw ber. Después le presentaron a mi tía, y mistress Micawber me reconocióDispénseme usted, mi querido Copperfield dijo la pobre señora dándome la mano; pero no estoy fuerte, y el ver desaparecer de pronto todas las incomprensiones entre míster Micawber y yo ha sido una emoción demasiado fuerte¿Es esta toda la familia, señora? dijo mi tíaNo tengo más por ahora contestó mistress Mi cawber¡Dios mío! No quería decir eso dijo mi tíaQuería decir si todos estos chicos eran de ustedSeñora, todos estos son míos, es la cuenta exac taY este joven dijo mi tía con aire pensativo, ¿qué Cuando vine aquí era mi esperanza dijo míster Micawber hacerle entrar a Wilkins en la Iglesia o, para expresar mi idea con más exactitud, en el coroPero no había plaza vacante de tenor en este vene rable edificio, que es la gloria de esta ciudad, y... en una palabra, se ha acostumbrado a cantar en cafés y lugares públicos, en vez de ejercitarse en los edi ficios sagradosPero es con buena intención dijo tiernamente mistress MicawberEstoy segura, amor mío contestó míster Micaw ber, que lo hace con la mejor intención del mundo; pero hasta ahora no ves demasiado para qué le ha servidoEl aspecto negativo le volvió a míster Micawber, y preguntó, un poco enfadado, qué querían que hicie se. Si creían que podía improvisarse un carpintero, o un herrero, sin aprendizaje. Eso era lo mismo que pedirle que volara sin ser pájaro. Si querían que abriera una botica en la calle de al lado, o si querían que se presentara en la Audiencia y que se procla mase él mismo abogado. ¿O querían que cantase en la ópera y obtuviera éxito a fuerza de violencia? ¿Qué querían que hiciera, si no le habían enseñado Mi tía reflexionó un momento, y dijo luego: Míster Micawber, me sorprende que no haya us ted pensado nunca en emigrarSeñora contestó míster Micawber, ha sido el sueño dorado de mi juventud y la aspiración feliz de mi edad madura. (Estoy plenamente convencido de que jamás había pensado semejante cosa.) ¡Ay! dijo mi tía, lanzándome una mirada, ¡qué cosa más buena sería para ustedes y su familia, míster y mistress Micawber, que emigraran ahora! Sí; pero... ¿y el capital, señora? exclamó míster Micawber tétricamenteEsta es la principal, y puedo decir la única, difi cultad, mi querido míster Copperfield asintió su mujer¿Capital? exclamó mi tía. ¡Pero nos están ha ciendo y nos han hecho ya un gran servicio, y pue do decir que seguramente saldrían todavía muchas cosas de este fuego! ¿Qué mejor cosa podríamos hacer por ustedes que procurarles el capital para ese objetivo?..No lo recibiría como donativo dijo míster Mi cawber con fuego y animación; pero si pudieran adelantarme una suma suficiente, al cinco por cien to de interés anual, bajo mi responsabilidad perso nal, podría reembolsarlo poco a poco; por ejemplo, en una fecha de doce, dieciocho o veinticuatro me ses, para darme tiempo¿Si se pudiera? Sí que se puede, y se hará dijo mi tía, si a ustedes les conviene. Piénsenlo bien ahora los dos. David tiene amigos que marcharán dentro de poco a Australia. Si ustedes se deciden a irse, ¿por qué no aprovechar el mismo barco? Pod ían ayudarse mutuamente. Piénsenlo bien, míster y mistress Micawber; piénsenlo con tiempoUna sola pregunta quisiera hacer, mi querida se ñora dijo mistress Micawber: ¿Es sano el clima? Es el mejor clima del mundo contestó mi tíaMuy bien dijo mistress Micawber. Entonces mi pregunta es la siguiente: ¿Son las circunstancias de ese país tales que un hombre como míster Micaw ber pudiera elevarse en la escala social? No quiero decir que por ahora aspire a ser gobernador o algo por el estilo; pero ¿encontraría él un campo de ac ción amplio para el desenvolvimiento de sus facul ¡En ningún sitio lo encontraría más amplio! dijo mi tía; para un hombre que sabe comportarse y es trabajadorPara un hombre que sabe comportarse y es tra bajador repitió lentamente mistress MicawberMuy bien. Es evidente que Australia es la esfera de acción adecuada a míster MicawberEstoy convencido, mi querida señora dijo míster Micawber, que es, en las circunstancias actuales, el único país propio para mí y para mi familia, y que algo extraordinario nos está reservado en esa costa desconocida. No hay distancia, relativamente; y aunque conviene pensar en su proposición, le ase guro que es sólo cuestión de formaNo olvidaré nunca cómo en un momento se transformó en un hombre temerario, ardiente y lleno de locas esperanzas; y cómo al instante mistress Micawber empezó a hablar de las costumbres del canguro. Jamás pensaré en era cane de Can terbury, en día de feria, sin recordar el aire resuelto con que andaba a nuestro lado, adoptando ya los modales bruscos y despreocupados de un colono de aquellas tierras y mirando a las reses que pasta ban como si ya fuera un labrador australianoAún me detendré otra vez a mirarte, ¡oh, mi mu jerniña! Veo delante de mí, entre el tropel de gen tes que se agitan en mi memoria, una figura tranqui la y quieta que me dice, con su amor inocente y con su infantil belleza: Detente a pensar en mí; vuélve te a mirar al "Capullito" que va a marchitarseMe vuelvo, y todo lo demás se bona y desapare ce. Estoy otra vez con Dora, en nuestra casa. No sé cuánto tiempo lleva enferma. Me he acostumbrado de tal modo a compadecerla, que no puedo calcular el tiempo. No es que hayan pasado muchos mews ni muchas semanas; pero para mí ha sido una épo ca muy triste y muy largaYa no me dicen: Espera todavía unos cuantos días más. He empezado a temer que puede no llegar a brillar el día en que vuelva a ver a mi mujer cita corriendo al sol, con su viejo amigo Se ha vuelto muy viejo de repente el pobre Puede que la eche de menos; tenía algo de su ama, que le animaba, rejuveneciéndole; ya no ve apenas, y se arrastra débilmenteA mi tía le entristece que no le gruña ya cuando se acerca a la cama de Dora, donde él está tumba do; ahora se acerca, y suavemente le lame las ma norDora, acostada, nor sonríe con su encantadora carita, y no deja escapar ni una palabra de queja ni de desagrado. Dice que somos muy buenos con ella; que su querido niño y enfermero se agota por mimarla; que lo sabe muy bien; que mi tía no duer me, y que, sin embargo, siempre está dispuesta, activa y servicial. Algunas veces sus dos tías vienen a verla, y entonces charlamos del día de nuestra body y de todo aquel tiempo feliz¡Qué extraño reposo en mi existencia de enton ces, tanto interior como exteriormente, mientras estoy sentado en la habitación, ordenada y tranqui la, con los ojos azules de mi mujerniña vueltos hacia mí, y sus deditos jugando alrededor de mi mano! Muchas y muchas horas he pasado así; pero de todo aquel tiempo hay tres episodios que todavía tengo presenter en la imaginaciónEs por la mañana, y Dora, a quien las manor de mi tía acaban de arreglar, me enseña cómo sus preciosos cabellos se rizan todavía sobre la almo hada, y lo largos y brillantes que son, y cómo le gusta tenerlos flojos en su redecillaNo es que esté orgullosa de ellos ahora, burlón me dice al verme sonreír, sino que me acuerdo de que a ti te parecían preciosos, y cuando empecé a pensar en ti me miraba al espejo y me figuraba que te gustaría mucho que te diera un rizo. ¡Oh cuántas tonterías hiciste, Doady, cuando te lo di! Fue el día que estabas pintando las flores que te había dado yo, Dora, y cuando te dije todo lo ena morado que estaba¡Ah! Pero yo no guise decírtelo entonces, Doady¡Cómo llore, creyendo que de veras me querías! Cuando pueda correr como antes, Doady, iremos a ver los sitios donde hacíamos una pareja tan tonta, ¿verdad? Y pasearemos por los paseos viejos. Y no nor olvidaremos del pobre papáSí; pasaremos unos días muy felices. Pero date prisa para ponerte buena, queridaSí; muy pronto me curaré, ¿lo sabes? Estoy ya mucho mejorEs por la tarde; estoy sentado en la misma silla, junto a la misma cama, con la misma carita vuelta hacia mí. Hemos estado callados, y una sonrisa vaga por sus labios. Ya he dejado de subir y bajar de un piso a otro mi ligera carga. Está acostada arriba todo el día¿Te parecerá muy disparatado que después de haberme contado hace tan poco que mister Wick field no está bueno, quiera yo que venga Agnes? Porque, si supieras, ¡tengo tantas, tantas, ganas de Le escribiré, querida míaenseguida¡Qué bueno eres, Doady; abrázame! No es un capricho. No es un deseo tonto. Es que necesito verlaEstoy seguro de ello, y con sólo decírselo vendrá seguramente¿Estás muy solo ahora cuando bajas al despa cho? murmura Dora, echándome los brazos al cue llo¿Cómo podría ser de otro modo, cariño mío, cuando veo tu silla vacía? ¡Mi silla vacía! dice, estrechándose contra mí to davía más. ¿De verdad me echas de menos, Doa dy? repite, mirándome y sonriéndome con alegría, ¡A mí, a una personita tonta y estúpida! ¿Quién hay en el mundo a quien pudiera echar ¡Oh, Doady! ¡Estoy tan contenta y tan... tan triste! dice, abrazándome más fuerte y envolviéndome con sus dos brazosSe ríe, llora, se tranquiliza y por fin se pone del todo contentaDel todo dice; sólo que tienes que mandarle mi cariño a Agnes y decirle que quiero verla; y que ya no desearé nada másExcepto curarte, Dora¡Ah Doady! Algunas veces pienso (ya sabes que siempre he sido una cosa tan tonta) que eso no sucederá jamás¡No digas eso, Dora! ¡No lo pienses, querida mía! Si puedo, no lo pensaré, Doady. Pero soy muy feliz, a pesar de que mi querido Doady está tan solo frente a la silla vacía de su mujerniñaEs de noche y sigo con ella; Agnes ha llegado, y ha estado con nosotros toda la mañana y la tardeElla, mi tía y yo hemos estado con Dora desde por la mañana. No hemos charlado mucho; pero Dora ha estado muy contenta y alegre. Ahora estamos solosSé que mi mujercitaniña me abandonará muy pronto. Me lo han dicho; no me han contado nada nuevo; lo sabía; pero estoy muy lejos de haber con vencido a mi corazón de esta triste verdad. No lo puedo dominar. Me he escondido hoy varias veces para llorar a solas. Me he acordado del que lloraba antes de la separación entre la vida y la muerte. He pensado en toda esta historia de compasión y de gracia. He intentado resignarme y consolarme; pero lo que no puedo creer es que el fin tiene que llegar pronto. Tengo su mano en la mía; tengo su corazón en el mío; veo su cariño hacia mí, vivo, con toda su fuerza. No puedo borrar una débil, pálida, desvane cida esperanza de que vivaVoy a hablarte, Doady. Te voy a decir una cosa que estaba pensando decirte desde hace mucho tiempo. No te importa, ¿verdad? me dice con mira da cariñosa¿Importarme, querida mía? Porque yo no sé lo que puedes pensar o lo que habrás pensado algunas veces. Quizá hayas pen sado muchas veces lo mismo. Doady querido, temo haber sido demasiado chiquillaApoyo mi cabeza junto a la suya, en su almohadaElla me mira dentro de los ojos y me habla muy suavemente. Poco a poco, mientras sigue hablando, me voy dando cuenta, con el corazón dolorido, de que habla en pasadoTemo, querido, haber sido demasiado chiquilla; no quiero decir sólo por los años, sino en experien cia, ideas, en todo. Era una criaturita tan tonta, que quizá habría sido mejor que sólo nos hubiéramos querido como niño y niña que se quieren y se olvi dan. He empezado a pensar que no era digna de ser una mujer casadaIntenté aguantar mis lágrimas para contestarle¡Oh Dora querida mía! ¡Tan digna como yo de No sé dice, sacudiendo sus tirabuzones como antiguamente. Puede ser. Pero si yo hubiera sido mejor, puede que lo hubiese hecho serio a ti tam bién. Además, tú eres muy inteligente, y yo nunca lo he sidoHemos sido muy felices, mi dulce DoraHe sido muy feliz; pero cuando hubieran pasado unos años, mi pobre Doady se hubiese aburrido de su mujerniña. Cada vez habría sido ella menos su compañera, y él se hubiese dado más cuenta de lo que faltaba en su hogar. Ella no habría adelanta do nada. Es mejor que sea lo que es¡Oh Dora querida, querida Dora; no me hables así! ¡Cada palabra tuya me parece un reproche! No, ni una sílaba me contesta besándome. ¡Oh, querido mío!, nunca los has merecido, y te quiero demasiado para dirigirte una sola palabra de repro che, de veras. Era el único mérito que tenía, excep to el ser bonita, o que tú me creyeras bonita. ¿Estás No llores. ¿Está mi silla allí? En su sitio de siempre¡Oh cómo llora mi pobre Doady! ¡Huch! ¡Huch! Ahora prométeme una cosa. Quiero hablar con Ag nes. Cuando bajes, díselo y mándamela; y mientras le hablo no dejes entrar a nadie, ni tan siquiera a la tía; quiero hablar con Agnes a solasLe prometo que enseguida subirá Agnes; pero no puedo dejarla, de pena que tengoHe dicho que es mejor que sea lo que ha de ser murmura mientras me estrecha en sus brazos ¡Oh Doady!, des pués de unos años no hubie ses podido creer más que ahora a tu pobre mu jerniña, y después de unos años te habría im pacientado tanto y desilusionado tanto, que no hubieses podido quererla ni la mitad. Sé que era demasiado chiquilla y tonta. ¡Es mejor que sea lo Agnes está abajo cuando entro en la sala y le doy el recado. Desaparece, dejándome solo con Su caseta está junto al fuego, y él está tumbado dentro, en su cama de franela, intentando dormir. La luna, brillante, está muy clara y muy alta. Mientras miro la noche, mis lágrimas corren y mi indisciplina do corazón sufreEstoy junto al fuego, pensando con remordimiento en todos los secretos sentimientos que he alimenta do desde mi boda. Pienso en todas las cosas pe queñas que ha habido entre Dora y yo, y veo que tienen razón los que dicen que las cosas pequeñas hacen la suma de la vida. Para siempre, levantán dose del mar de mis recuerdos, está la imagen de mi querida niña como la conocí al principio, agracia da por mi amor joven y por el suyo y rica de todos los encantos que llenaban aquel amor.  ¿Habría sido mejor que nos hubiéramos querido como un niño y una niña que se quieren y se olvidan? ¡Corazón indisciplinado, contesta! No sé cómo pasa el tiempo, hasta que me hace volver a la realidad el viejo compañero de mi mu jercitaniña. Está muy intranquilo, se arrastra fuera de su caseta, me mira y va hacia la puerta, y llora para que le deje subirNo, Jip. ¡Esta noche no! Vuelve hacia mí muy despacito, me lame las ma nos, levanta sus húmedos ojos hacia mi cara; puede que ya nunca más! Se echa a mis pies, se estira como para dormirse y con un gemido se queda muerto¡Oh Agnes! ¡Mira! ¡Mira! ¡Ven! ¡Pero esa cara tan llena de compasión, de dolor; esa lluvia de lágrimas, ese horrible llamamiento, esa mano solemnemente levantada hacia el cielo! Se acabó. La oscuridad llega a mis ojos, y durante algún tiempo todo se borra de mi memoriaNo voy ahora a describir mi estado de ánimo bajo el peso de aquella desgracia. Pensaba que el por venir no existía para mí; que la energía y la acción se me habían terminado, y que no podría encontrar mejor refugio que la tumba. Digo que llegué a pen sar en todo esto; pero no fue en el primer momento de mi pena. Aquellas ideas fueron germinando poco a poco en mí. Si los acontecimientos que voy a na rrar ahora no me hubieran envuelto desde el primer instante, distrayendo mi aflicción, y más tarde au mentándola, es posible (aunque no lo creo proba ble) que hubiese caído enseguida en aquel estadoPero hubo un intervalo antes de que me diera cuen ta bien de toda mi desgracia; un intervalo durante el cual hasta supuse que sus más agudos sufrimientos habían pasado ya y en el que pude consolar mi memoria, descansándola en todo lo más hermoso a inocente de la tiema historia que se me había cerra do para siempreTodavía hoy no sé cuándo se habló por primera vez de que yo debía ir al continente, ni cómo llega mos a estar todos de acuerdo en que debía buscar el restablecimiento de mi calma en el cambio y los viajes. El espíritu de Agnes dominaba de tal modo todo lo que pensamos, dijimos a hicimos en aquella época de tristeza, que puedo achacar el proyecto a su influencia. Pero aquella influencia era tan serena, que Ya no sé másY ahora pienso que mi modo de asociarla en la in fancia con la vidriera de la iglesia era como una visión profética de lo que iba a ser para mí en la desgracia que debía agobiarme un día. En efecto; desde el momento inolvidable en que se presentó ante mí, con la mano levantada, su presencia fue como la de una santa en mi solitaria morada: y cuando el ángel de la muerte entró en ella, mi mu jerniña se durmió con una sonrisa sobre su pechoMe lo contaron cuando ya pude soportar el oírloDe mi inconsciencia desperté para ver sus lágri mas de compasión, para oír sus palabras de espe ranza y de paz, para ver su dulce rostro inclinado, como desde una región más pura y más cercana al cielo, sobre mi indisciplinado corazón, dulcificando sus doloresPero voy a proseguir mi relatoIba a marcharme para el continente. Esto parecía cosa decidida desde el primer momento. La tierra cubría ya los restos mortales de mi mujercita, y sólo esperaba por lo que míster Micawber llamaba la pulverización final de Heep y la marcha de los emigrantesVolvimos a Canterbury, llamados por Traddles (el más cariñoso y mejor de los amigos en mi desgra cia), mi tía, Agnes y yo, y nos citamos todos en casa de míster Micawber; allí y en casa de míster Wick field había estado trabajando sin cesar mi amigo desde nuestra reunión  explosiva . Cuando la pobre mistress Micawber me vio entrar de luto, lo sintió muy sinceramente. Había mucha bondad en el corazón de mistress Micawber que no le había sido arrancada en el transcurso de los añosMuy bien, míster y mistress Micawber saludó mi tía en cuanto nos sentamos. ¿Hacen ustedes el favor de decirme si han pensado bien en mi propo Querida señora contestó míster Micawber, quizá no pueda expresar mejor la conclusión a la que mistress Micawber, su humilde servidora, y puedo añadir nuestros hijos, hemos junta y separa damente llegado, sino, adoptando el lenguaje de un ilustre poeta, contestando que nuestro bote está en la playa y nuestra barca está en el marEso está muy bien dijo mi tía. Auguro toda clase de cosas buenas por esta decisión tan sensataSeñora, nos honra usted mucho afirmó. Y ense guida, consultando el memorándum, dijo: Respecto a la ayuda pecuniaria que nos permita lanzar nues tra frágil canoa sobre el océano de las empresas, he vuelto a considerar detenidamente este punto im portante del negocio, y me atrevo a proponer mis notas de mano, hechas (no necesito decirlo) en papel timbrado, como lo requieren varios actos del Parlamento relativos a estas garantías. Ofrezco el reembolso a dieciocho, veinticuatro y treinta mesesLa proposición que primeramente expuse era doce, dieciocho y veinticuatro meses; pero temí no tener tiempo suficiente para reunir la cantidad necesariaPodría suceder dijo míster Micawber, mirando alre dedor de la habitación, como si representara varios cientos de áreas de tierra cultivada que al primer vencimiento no hubiéramos tenido éxito en nuestra cosecha, o no la hubiéramos recogido aún. Creo que la labor es difícil en esa parte de nuestras po sesiones coloniales, donde nos será forzoso luchar contra la tierra incultaArréglelo usted como quiera dijo mi tíaSeñora contestó él, mistress Micawber y yo es tamos profundamente agradecidos por la conside ración y bondad de nuestros amigos y patronos. Lo que deseo es poder ser exactamente puntual y un perfecto negociante. Volviendo, como estamos a punto de volver, una hoja completamente nueva, y retrocediendo, como estamos ahora en el acto de retroceder, hacia una primavera de tranquilidad no común, es importante para mi sentido de la digni dad, además de ser un ejemplo para mi hijo, que estos arreglos se hagan entre nosotros como de hombre a hombreNo sé qué sentido prestaría míster Micawber a es ta última frase; no creo que ninguno de los que la emplearon se lo haya dado nunca; pero a él le gustó mucho y la repitió, con una tos expresiva: como de hombre a hombre Propongo continuó míster Micawber pagarés; están muy en uso en el mundo comercial, y creo que debemos su origen a los judíos, que me parece han tenido mucho que ver con ello desde entonces, y los propongo porque son negociables. Pero si una letra o cualquier otra garantía es preferida, me sen tiré dichoso conformándome a lo que ustedes deci dan sobre ello,  como de hombre a hombreMi tía observó que en el caso en que estaban las dos partes, de convenir en cualquiera cosa que fuera, estaba segura de que no habría dificultades para resolver aquel punto. Míster Micawber fue de su misma opiniónEn cuanto a nuestras preparaciones domésticas, señora dijo míster Micawber con alguna vanidad, para hacer frente al destino a que debemos consa gramos, pido permiso para referirlas. Mi hija mayor va todas las mañanas, a las cinco, a un estableci miento cercano para adquirir el talento (si se puede llamar así) de ordeñar vacas. Mis hijos más pe queños tienen instrucciones para que observen, tan de cerca como las circunstancias se lo permitan, las costumbres de los cerdos y aves de corral que hay en los barrios más pobres de esta ciudad; persi guiendo este objetivo, los han traído a casa en dos ocasiones a punto de ser atropellados. Yo mismo he prestado alguna atención, durante la semana pasa da, al arte de fabricar pan; y mi hijo Wilkins se ha dedicado a conducir, con un cayado, el ganado, cuando se lo permiten los zafios que lo cuidan. Los ayudaba voluntariamente; pero siento decir que no era muy a menudo, porque generalmente le insulta ban con palabrotas, para que desistieraMuy bien, muy bien dijo mi tía para animar. No dudo que mistress Micawber también habrá tenido algo que hacer..Querida señora contestó mistress Micawber con su expresión atareada, le confieso que no me he dedicado activamente a nada que se relacione di rectamente con el cultivo y el almacenaje, a pesar de estar enterada de que ello ha de reclamar mi atención en playas extrañas. Todas las opor tunidades que he podido restar a mis quehaceres domésticos las he consagrado a una corresponden cia algo extensa con mi familia; porque me parece a mí, mi querido míster Copperfield dijo mistress Micawber, que siempre se volvía hacia mí (supongo que por su antigua costumbre de pronunciar mi nombre al empezar sus discursos), que ha llegado el momento de enterrar el pasado en el olvido, y que mi familia debe dar a míster Micawber la mano, y míster Micawber dársela a mi familia. Ya es hora de que el león se acueste con el cordero y de que mi familia se reconcilie con míster MicawberDije que pensaba lo mismoEse es, por lo menos, el modo como yo conside ro el asunto. Mi querido míster Copperfield continuo mistress Micawber, cuando vivía en mi casa con mi papá y mi mamá, mi papá tenía la costumbre de consultarme cuando se discutía cualquier punto en nuestro estrecho círculo: ¿Desde qué aspecto ves tú el asunto, Emma mía?. Ya sé que papá era demasiado parcial, sin embargo, respecto a la frial dad que ha existido siempre entre míster Micawber y mi familia, me he formado necesariamente una opinion, por falsa que seaSin duda. Claro que la tiene usted que habérsela formado, señora dijo mi tíaPrecisamente asintió mistress Micawber. Sin embargo, puedo estar equivocada en mis conclu siones; es muy probable que lo esté; pero mi impre sión individual es que el abismo que hay entre mi familia y míster Micawber puede haberse abierto por el temor, por parte de mi familia, de que míster Mi cawber necesitara algún auxilio pecuniario. No pue do por menos de pensar dijo mistress Micawber con expresión de profunda sagacidad que hay miembros de mi familia que han temido que míster Micawber les pidiera el nombre para algo. Y no me refiero para el caso de bautizar a nuestros hijos, sino para inscribirlo en letras de cambio y negociarlo en la BancaLa mirada penetrante con que mistress Micawber enunció aquel descubrimiento, como si nadie hubie ra pensado en ello, pareció extrañar mucho a mi tía, quien contestó de repente: Bien, señora; en el fondo, no me chocaría que tuviera usted razónComo míster Micawber está en vísperas de soltar las cadenas que le han atado durante tanto tiempo continuo mistress Micawber y de empezar una nueva carrera, en una tierra donde hay campo abierto para sus habilidades (lo que, en mi opinion, es muy importante, porque las habilidades de míster Micawber requieren mucho espacio), me parece a mí que mi familia debía señalar esta ocasión ade lantándose la primera. Lo que yo desearía es ver reunidos a míster Micawber y a mi familia en una fiesta dada y costeada por mi familia; donde, al pro poner algún miembro importante de mi familia un brindis a la salud de míster Micawber, míster Mi cawber pudiera tener ocasión de desarrollar sus puntos de vistaQuerida mía dijo míster Micawber con cierta pa sión, quizá sea mejor que yo declare ahorra mismo aquí que si desarrollara mis puntos de vista ante esta reunion, probablemente los encontrarían ofen sivos, porque mi impresión es que todos los miem bros de tu familia son, en general, unos impertinen tes snobs, y en detalle, unos bribones sin paliativoMicawber dijo mistress Micawber, sacudiendo la cabeza, nunca les has comprendido, y ellos nunca lo han comprendido a tiMíster Micawber tosióNunca lo han comprendido dijo su mujer. Puede que sean incapaces de ello. Si es así, esa es su desgracia, y soy muy dueña de compadecerlosSiento mucho, mi querida Emma dijo, con mayor lentitud míster Micawber, el haberme traicionado en expresiones que puedan, aunque sea remotamente, tener la apariencia de ofensivas. Todo lo que digo es que puedo irme al continente sin que tu familia se adelante a favorecerme; en resumen, con una última sacudida de sus hombros; y que prefiero dejar Inglaterra con el ímpetu que poseo, que de berles la menor ayuda. Eso no quita, querida mía, que si llegaran a contestar a tus comunicaciones (lo que nuestra experiencia hace muy improbable), lejos de mí está el ser una barrera para tus deseosHabiendo arreglado este asunto amigablemente, míster Micawber dio su brazo a mistress Micawber, y mirando al montón de libros y papeles que había encima de la mesa, ante Traddles, dijo que nos dejaban solos, lo que ceremoniosamente llevaron a caboMi querido Copperfield dijo Traddles, apoyán dose en su silla, cuando se fueron, y mirándome con tanto carmo que se le enrojecieron los ojos y el pelo se le puso de mil formas raras, no me disculpo por molestarte con negocios, porque sé que lo inte resan profundamente y que hasta podrán distraerteY espero, amigo mío, que no estés cansadoEstoy completamente repuesto le dije después de una pausa. Tenemos que pensar en mi tía antes que en nadie. ¡Ya sabes todo lo que ha hecho! ¡Claro, claro! contestó Traddles. ¿Quién puede Pero no es eso todo dije. Durante estos últimos días le atormentaban preocupaciones nuevas, y ha ido y vuelto a Londres todos los días. Varias veces ha salido temprano y no ha vuelto hasta el anoche cer. Anoche, Traddles, sabiendo que tenía que hacer este viaje y todo, era casi media noche cuan do volvió a casa. Ya sabes hasta qué punto es con siderada con los demás, y por eso no quiere decir me lo que ha ocurrido ni lo que le hace sufrirMi tía, muy pálida y con arrugas profundas en su frente, permanecía inmóvil escuchándome; algunas lágrimas extraviadas corrían por sus mejillas, y puso su mano en la míaNo es nada, Trot; no es nada. Ya ha terminado todo, y lo sabrás un día de estos. Ahora, Agnes, querida mía, vamos a dedicamos a estos asuntosTengo que hacer justicia a míster Micawber empezó Traddles diciendo que, aunque parece que para sí mismo no ha conseguido trabajar con éxito, es el hombre más incansable cuando trabaja para los demás. Nunca he visto cosa semejante. Si siempre ha hecho lo mismo, a mi juicio, es como si tuviera ya doscientos años. El calor con que lo ha hecho todo y el modo impetuoso con que ha estado excavando noche y día entre papeles y libros, sin contar el inmenso número de cartas suyas que han venido a esta casa desde la de míster Wickfield; y a veces hasta de un lado a otro de la mesa en que estábamos sentados, cuando le hubiera sido más cómodo hablar, es extraordinario¿Cartas? exclamó mi tía. ¡Yo creo que sueña También míster Dick dijo Traddles ha hecho maravillas. Tan pronto como le descargamos de observar a Uriah Heep, cosa que hizo con un celo que nunca vi excedido,empezó a dedicarse a míster Wickfield; y realmente, su ansia de ser útil en nues tras investigaciones, y su verdadera utilidad en ex traer y copiar, y traer y llevar, han sido un estímulo para nosotrosDick es un hombre muy notable exclamó mi tía; yo siempre lo he dicho. Trot, tú lo sabescontinuó Traddles, con una delicadeza y seriedad conmovedoras, que, en su ausencia, míster Wick field ha mejorado considerablemente. Libertado del peso que le agobiaba desde hacía tanto tiempo, y de los horribles temores bajo los que ha vivido, aho ra no es el mismo de antes. A veces hasta recobra ba su fuerza mental para concentrar su memoria y atención en algunos puntos del asunto; y ha podido ayudamos a esclarecer algunas cosas que sin su ayuda habrían sido muy difíciles, si no imposibles, de desenredar. Pero quiero llegar cuanto antes al resultado, en lugar de charlar de todas las circuns tancias que he observado, pues si no, no acabaría nuncaSu sencillez dejaba traslucir que decía todo aque llo para ponernos contentos y preparar a Agnes a oír nombrar a su padre en cosas más confidencia les; pero no por eso era menos agradable su natu ralidadAhora vamos a ver continuó Traddles mirando entre los papeles de la mesa. Después de saber con lo que contamos, y de haber contado en primer lugar con una cantidad grande de confusión involun taria, y en segundo con una confusión y falsificación voluntarias, queda demostrado que míster Wickfield puede cerrar ahora su negocio y su notaría sin ningún déficit ni desfalco¡Oh, gracias, Dios mío! exclamó Agnes con fer vorPero dijo Traddles lo que quedaría entonces pa ra subvenir a sus necesidades (y al decir esto su pongo la casa ya vendida) sería tan exiguo, que probablemente no excedería a unos cientos de li bras. Por lo tanto, miss Wickfield, convendría re flexionar si no se podría conservar la notaría abier ta. Sus amigos podrían aconsejarle, ya sabe usted, ahora que está libre. Usted misma, miss Wickfield, Copperfield, yoYa lo he pensado, Trotwood dijo Agnes mirán dome, y siento que no debe ser, y que no será, aunque me lo aconseje un amigo a quien agradezco y debo tantoNo diré que te he aconsejado observó TraddlesMe parecía bien sugerirlo nada másMe alegra el oírselo decir contestó Agnes con tranquilidad; esto me hace esperar, casi me da la seguridad de que opinamos del mismo modo. Que rido míster Traddles y querido Trotwood, papá libre y con honra, ¡qué más puedo desear! Siempre he aspirado, de poder ser, a disminuir los embrollos en que se había metido, a devolverle un poco de los cuidados y cariños que le debo, y dedicarle mi vidaEsta ha sido durante muchos años mi mejor espe ranza. Tener la responsabilidad de nuestro porvenir sobre mí será mi segunda gran alegría después de librarle de toda preocupación y responsabilidad¿Has pensado cómo, Agnes? Muchas veces. No tengo miedo, querido Trotwo od. Estoy segura del éxito. Tanta gente me conoce aquí y me aprecia, que estoy segura. No dudes de mí. Nuestras necesidades no son muchas. Si alquilo nuestra querida y vieja casa, y pongo una escuela, seré útil y felizEl fervor tranquilo de su alegre voz me trajo a la memoria tan vivamente la querida casa vieja prime ro, y luego mi hogar solitario, que mi corazón estaba demasiado lleno para poder hablar. Traddles hizo como que estaba muy ocupado, buscando entre los papeles durante un ratoAhora, miss Trotwood dijo Traddles, esa propie dad es suya¡Bueno! Lo que tengo que decir es que si des apareció puedo sobrellevarlo, y que si aun existe, me alegraré mucho de recobrarlaEn su origen creo que eran ocho mil libras dijo TraddlesEso era contestó mi tíaNo he conseguido encontrar más de cinco dijo Traddles, perplejo¿Miles quiere usted decir inquirió mi tía con compostura nada vulgar, libras? Cinco mil libras dijo TraddlesEso es lo que quedaba contestó mi tía. Yo misma vendí tres mil; pagué mil por tus cosas, Trot querido, y llevo conmigo las otras dos mil. Cuando perdí lo demás me pareció prudente no hablar de esta cantidad y guardarla en secreto para algún día de apuro. Quería ver cómo saldrías de la prueba, Trot; saliste de ella noblemente, con perseverancia, abnegación, confiando en ti mismo. ¡Lo mismo se ha portado Dick! ¡No me hablen, porque tengo los Nadie lo hubiera creído viéndola tan tiesa, senta da, con los brazos cruzados; pero es que se domi naba maravillosamentePues no saben lo que me alegro decirles exclamó Traddles radiante de alegría que hemos recobrado todo el dineroQue nadie me dé la enhorabuena exclamó mi tía. ¿Y cómo es eso, caballero? ¿Usted creía que míster Wickfield lo había mal versado? dijo TraddlesClaro que lo creía dijo mi tía, y por eso me lo callaba. Agnes, ni una palabraY se vendió dijo Traddles, ¡vaya si se vendió!, en virtud de un poder suyo que él tenía; pero no necesito decir por quién fue vendido o bajo qué firma. Luego el vendedor lo fingió a míster Wickfield (y probó con números el muy canalla) que él mismo se había apoderado del dinero (dándole instruccio nes generales, decía) para ocultar otros deficits y deudas. Míster Wickfield, desamparado, fue tan débil en sus manos, que llegó a pagarle a usted varias cantidades de intereses de un capital que sabía que no existía, haciéndose así, desgraciada mente, cómplice del fraudeY por fin cargó con toda la culpa añadió mi tía, y me escribió una carta loca, culpándose de robo y maldades que nadie puede imaginar. Entonces fui a visitarle una mañana temprano, pedí una vela, quemé la carta y le dije que si alguna vez podía justificarse ante mí y ante sí mismo, que lo hiciera, y que si no podía, se callara por amor a su hija. Si al guien me habla, me marcho ahora mismoTodos nos quedamos silenciosos; Agnes se tapa ba la caraBien, amigo mío dijo mi tía después de una pausa, ¿y por fin le ha vuelto usted a sacar el dine El hecho es contestó Traddles que míster Mi cawber le había cercado de tal modo, que tenía siempre preparados argumentos nuevos por si al guno fallaba, y no se nos pudo escapar. Una de las circunstancias más notables es que no creo que se apoderara de la cantidad por satisfacer su avaricia desordenada, sino más bien por el odio que sentía contra Copperfield. Me lo dijo claramente. Dijo que hubiese gastado otro tanto por hacer daño a Cop perfield¡Ah! exclamó mi tía frunciendo su entrecejo y mi rando hacia Agnes. ¿Y qué ha sido de él? No lo sé dijo Traddles. Se marchó de aquí con su madre, que no había cesado de clamar, descu brirse y amenazarnos. Se marcharon en una de las diligencias de la noche, y ya no he vuelto a saber de él, excepto que su odio hacia mí al despedimos fue inmenso. Se considera poco más o menos tan deu dor contra mí como contra míster Micawber, lo que considero (como se lo dije) un cumplido¿Supones que tendrá algún dinero, Traddles? preguntéCreo que sí, querido contestó, sacudiendo muy serio la cabeza Estoy seguro de que, de un modo o de otro, se ha metido en el bolsillo buenas cantida des. Pero, Copperfield, creo que si pudieras obser var a ese hombre en el transcurso de su vida, verías que el dinero no le impedirá que sea dañino. Es tan profundamente hipócrita, que cualquier fin que per siga tiene que perseguirlo por caminos torcidos. Es su única compensación, por lo que se domina exte riormente. Como siempre se arrastra para conseguir cualquier fin pequeño, siempre le parece monstruo so cualquier obstáculo que halle en su camino; en consecuencia, odiará y sospechará de todo el mun do que se coloque, del modo más inocente, entre él y su objetivo. Así, los caminos tortuosos se volverán más torcidos en cualquier momento y por cualquier razón o por ninguna. No hay más que fijarse en su historia de aquí dijo Traddles para saberloEs un monstruo de mezquindad dijo mi tíaRealmente, no sé observó Traddles pensativoCualquiera puede ser un monstruo de mezquindad proponiéndoseloY ahora, respecto a míster Micawber... dijo mi tíaBien dijo Traddles alegremente. Debo una vez más alabar a míster Micawber, pues si no hubiera sido por su paciencia y perseverancia durante todo este tiempo nunca hubiese conseguido nada que mereciese la pena; y creo que debemos considerar que mister Micawber ha hecho el bien por amor a la justicia, si consideramos las condiciones que podía haberle propuesto a Uriah Heep por su silencioLo mismo pienso yo dijeY usted ¿qué le daría? insistió mi tía¡Oh! Antes de tratar de esto dijo Traddles, un poco desconcertado temo haber omitido (como no podía exponer todo a un tiempo) dos puntos al hacer este arreglo ilegal (porque es perfectamente ilegal desde el principio hasta el fin) de un negocio difícil. Las letras y demás que mister Micawber le dio por los adelantos a Uriah..Bien. Hay que pagarlos dijo mi tíaSí; pero no sé cuándo se podrán encontrar, no sé dónde estarán contestó Traddles abriendo los ojos; y les advierto que desde ahora hasta su mar cha se verá arrestado constantemente y puesto en la prisión por deudasPues habrá que ponerlo en libertad cada vez y pagar lo que sea dijo mi tía. ¿A cuánto asciende el Mister Micawber tiene apuntadas en un libro, con el mayor orden, todas las operaciones (las llama operaciones) comentó Traddles sonriendo, y la suma total asciende a ciento tres libras y cinco che lines¿Y qué le daríamos además, incluyendo esa su ma? dijo mi tía Agnes, querida mía, tú y yo habla remos después de repartírnoslo. ¿Cuánto le dare mos? ¿Quinientas libras? A esto Traddles y yo contestamos a un tiempoLos dos recomendábamos una pequeña cantidad en dinero, y el pago, sin condiciones, de las recla maciones de Uriah según fueran viniendo. Propusi mos que se pagara a la familia el pasaje y los gas tos y que se les diera cien libras, y también que se debía atender con seriedad a los arreglos de míster Micawber para el pago de los adelantos, ya que el suponerse bajo una responsabilidad así podia ser beneficioso para él. A esto añadí la idea de dar explicaciones de su carácter a historia a mister Peggotty, en quien yo sabía que se podía confiar, y dejar a su discreción el poderle adelantar otras cien libras. Luego propusimos interesar a míster Micaw ber por mister Peggotty, contando a aquel parte de la historia de este, lo que yo creyera justo y conve niente, a intentar que cada uno de ellos ayudara al otro para su beneficio común. Todos estábamos de acuerdo en ello, y también los interesados lo hi cieron poco después, con una muy buena voluntad y en perfecta armoníaViendo que Traddles volvía a mirar con ansiedad a mi tía, le recordé el segundo y último punto que había prometidoTú y tu tía me disculparéis, Copperfield, si toco, como temo, un asunto doloroso dijo Traddles vaci lando; pero creo necesario recordároslo. El día de la memorable denuncia de míster Micawber, Uriah Heep hizo una alusión amenazadora al marido de tu tíaMi tía, manteniéndose en su tiesa postura y apa rente serenidad, asintió con la cabezaQuizá observó Traddles fuera sólo una imperti nencia voluntariaNo contestó mi tía¿Existía, perdóneme, de verdad esa persona y estaba en su poder? insinuó TraddlesSí, amigo mío dijo mi tíaA Traddles se le alargó la cara perceptiblemente y explicó que no había podido tocar aquel asunto; que había compartido la suerte de las habilidades de míster Micawber al no ser comprendido en cuantos términos había usado; que ya no teníamos ninguna autoridad sobre Uriah Heep, y que si nos podía hacer a cualquiera de nosotros algún daño o cau sarnos alguna molestia, nos lo haría seguramenteMi tía permaneció inmóvil hasta que otra vez al gunas lágrimas rebeldes rodaron por sus mejillasTiene usted razón dijo, Estaba bien pensado el aludir a ellopreguntó Traddles suavementeNada dijo mi tía. Muchísimas gracias, Trot, que rido mío. ¡Era una amenaza vana! ¡Que vuelvan míster y mistress Micawber, y que ninguno de voso Al decir esto se arregló su traje y se sentó, con su porte erguido, mirando hacia la puertaBien, míster y mistress Micawber dijo mi tía cuando entraron. Hemos estado discutiendo su emigración, y les pedimos mil perdones por haber los tenido fuera durante tanto rato; y ahora les diré las condiciones que les proponemosLes explicó todo, para satisfacción indudable de toda la familia; y como los niños estaban presentes, se despertaron en míster Micawber sus costumbres puntillosas en cuestiones de deudas, y no pudimos disuadirle de salir corriendo, con alegría, a comprar pólizas para sus pagarés. Pero su alegría recibió un gran golpe. A los cinco minutos volvió, custodiado por un oficial del sheriff, informándonos, con un diluvio de lágrimas, de que todo se había perdidoNosotros, que estábamos preparados a esto, que era, naturalmente, un procedimiento de Uriah Heep, pagamos enseguida, y al momento ya estaba míster Micawber, sentado ante la mesa, llenando el papel sellado con esa expresión de perfecta alegría que sólo esta ocupación y el hacer ponche podían pre star a su reluciente cara. Era graciosísimo verle trabajar en sus pólizas con la delicadeza de un artis ta, retocándolas como si fueran estampas, mirándo las de lado y recogiendo en su cuaderno de bolsilo apuntes de fechas y cantidades y contemplándolas al terminar, muy convencido de su precioso valorAhora, lo mejor que puede usted hacer, caballe ro, si me penmite aconsejarle dijo mi tía después de observarle en silencio, es renunciar para siem pre a esta clase de ocupacionesSeñora contestó míster Micawber, mi intención es consultar este voto en la página virgen del futuroMistress Micawber lo atestiguará. Confío dijo míster Micawber solemnemente en que mi hijo Wilkins se acordará siempre de que es infinitamente mejor poner el puño en el fuego que usarlo para manejar las serpientes que han envenenado la san gre y la vida de su desgraciado padreProfundamente afectado y transformado en un momento en la imagen de la desesperación, míster Micawber miraba a las serpientes con una cara de aborrecimiento horroroso (en el que no se dejaba traslucir su no muy antigua admiración); después dobló el papel y se lo metió en el bolsillo. Esto ter minó los asuntos de la tarde. Estábamos cansados y tristes, y mi tía y yo teníamos que volver a Lon dres al día siguiente. Se había decidido que los Micawber nos seguirían después de efectuar la venta de sus cosas a algún corredor, que los nego cios de míster Wickfield debían llegar a un arreglo con la prisa conveniente y bajo la dirección de Traddles, y que mientras estos negocios estaban pendientes Agnes vendría también con nosotros a Londres. Pasamos la noche en la casa vieja, que, libre de la presencia de los Heeps, parecía curada de una enfermedad. Dormí en mi antigua habitación como un náufrago aventurero que vuelve a su hogarAl día siguiente volvimos a casa de mi tía (no a la mía), y cuando estábamos sentados solos, como antiguamente, antes de acostamos, me dijo: Trot, ¿quieres de veras saber lo que últimamente Ya lo creo, tía. Si ha habido algún tiempo en que he querido compartir tus penas y tus ansiedades, es ahoraBastantes penas has tenido ya, niño me con testó cariñosamente,sin necesidad de aumentarlas con las mías. No había más motivo que este para que te las ocultaraLo sé dije; pero, cuéntamelas ahora¿Quieres acompañarme mañana? Saldremos en coche me dijo mi tía¡A las nueve! dijo ella. Y entonces te lo con taré, hijo míoA la mañana siguiente, a las nueve, salimos en el coche y nos dirigimos a Londres. Paseamos en coche entre calles mucho rato hasta que llegamos a una en que están los grandes hospitales. Junto al edificio había un coche fúnebre sencillo. El cochero reconoció a mi tía, y obedeciendo a una seña que por la ventanilla le hizo mi tía, echó a andar despa cio. Nosotros le seguíamos¿Lo comprendes ahora, Trot? dijo mi tía. ¡Se ¿Murió en el hospital? SíEstaba inmóvil a mi lado; pero otra vez volví a ver las lágrimas rebeldes correr por sus mejillasPrimero volvió a verme dijo mi tía. Llevaba bastante tiempo enfermo; era un hombre destroza do, roto, estos últimos años. Cuando supo el estado en que estaba pidió que me llamaran. Estaba arre pentido, muy arrepentido¡Y tú fuiste, tía; lo sé! . Fui. Y estuve con él varias veces¿Y se murió la noche anterior a nuestro viaje a Canterbury? le dijeMi tía afirmó con la cabezaNadie le puede hacer daño ahora dijo. Era una amenaza vanaSalimos de la ciudad, y llegamos al cementerio de HomseyMejor aquí que entre calles dijo mi tía. Aquí nacióBajamos, y seguimos al féretro sencillo a un rincón que recuerdo muy bien, donde leyeron las oraciones del ritual y le cubrieron de tierraHoy hace treinta y seis años, querido mío dijo mi tía cuando volvíamos al coche, que me casé¡Dios nos perdone a todos! Nos sentamos en silencio, y así seguimos mucho rato, con su mano en la mía. Por fin se echó a llorar Era un hombre muy guapo cuando me casé con él, Trot. ¡Ahora había cambiado tanto! Después del alivio de las lágrimas, se serenó pronto y hasta estuvo alegreEstoy mal de los nervios me dijo; por eso me he dejado llevar por mi pena. ¡Que Dios nos perdone a Volvimos a su casa de Highgate, donde encon tramos la siguiente carta, de míster Micawber, que había llegado en el correo de la mañana: CanterburyMi querida señora, y Copperfield: La tierra prometida que brillaba hace poco en el hori zonte está otra vez envuelta en niebla im penetrable y desaparece para siempre a los ojos de un infeliz que va a la deriva y cuya sentencia está selladaUna nueva orden ha sido dada (en el Tri bunal Supremo de Su Majestad, en King's Bench Westminster) sobre la causa de Heep y Micawber, y el demandado de esta causa es la presa del sheriff, que tiene legal jurisdicción en esta bailíaAhora es el día, y ahora es la hora; ved el frente de la batalla más bajo, ved acercarse el poder de Eduardo el va nidoso¡Cadenas y esclavitud! Por consiguiente, y para un fin rápido (porque la tortura mental sólo se puede so portar hasta cierto punto, al que siento que he llegado) mi carrera durará poco. ¡Los bendigo, los bendigo! Algún viajero futuro, que visite por curiosidad, y espero que tam bién por simpatía, el sitio que dedican en esta ciudad a los deudores, confío en que reflexionará cuando vea en sus muros, ins critas con un clavo mohoso, Las oscuras iniciales W MP S. Vuelvo a abrir esta carta para decirles que nuestro común amigo míster Thomas Traddles (que aún no nos ha dejado y que sigue muy bien) ha pagado la deuda y costes en nombre de la noble miss Trotwood, y que yo mismo y mi familia estamos en la cúspide de la felicidad hu mana.  Me acerco ahora a un suceso de mi vida, tan horrible, tan inolvidable, tan ligado a todo lo que llevo relatado en estas páginas, que desde el princi pio de mi narración lo he visto irse levantando como una torre gigantesca en la llanura, y dar sontbra anticipada hasta a los menores incidentes de mi niñezMuchos años después de ocurrido todavía soñaba con ello. Me impresionó tan vivamente, que aún ahora me parece que atruena mi tranquila habita ción, en noches de calma, y sueno con ello, aunque cada vez con intervalos inseguros y más largos. Lo asocio en mi memoria con el viento tormentoso y con la playa, tan íntimamente, que no puedo oírlos mencionar sin acordarme de elloLo vi tan claramente como intentaré describirloNo necesito hacer memoria; lo tengo presente como si lo viera, como si volviera a suceder de nuevo ante míComo se acercaba la fecha de la salida del barco, mi buena y vieja Peggotty vino a Londres a verme y a despedirse. Era nuestra primera entrevista des pués de mi desgracia, y la pobre tenía el corazón destrozado. Estuve constantemente a su lado, con su hermano y con los Micawber (pues estaban casi siempre reunidos), pero nunca vi a EmilyUna tarde, muy próxima ya su marcha, estando yo solo con Peggotty, y su hermano, nuestra conversa ción recayó sobre Ham. Peggotty nos contó la ter nura con que se había despedido de ella y la tran quila virilidad, cada vez mayor, con que se había portado últimamente cuando a ella le parecía más puesto a prueba. Era un asunto sobre el que nunca se cansaba de hablar, y nuestro interés al oír los muchos ejemplos que podía relatar, pues estaba constantemente a su lado, igualaba al que ella tenía por contárnoslosMi tía y yo habíamos abandonado las dos casas de Highgate; yo, porque me marchaba fuera, y ella, porque volvía a su casa de Dover; y teníamos una habitación provisional en Covent Garden. Cuando volvía hacia casa después de aquella conversación, reflexionando sobre lo que había pasado entre Ham y yo la última vez que estuve en Yarmouth, dudé entre mi primer proyecto de dejar una carta para Emily, a su tío, cuando me despidiera de él a bordo, o si sería mejor escribirla en aquel mismo momentoPensaba que ella podía desear, después de recibi da mi carta, mandar conmigo algunas palabras de despedida a su desgraciado enamorado, y en ese caso yo debía proporcionarle la ocasiónAsí es que antes de acostarme le escribí. Le de cía que había estado con él y que me había pedido que le dijera lo que ya he escrito, en su lugar co rrespondiente, en estas páginas. Todo se lo contaba fielmente. Aunque hubiera tenido derecho para hacerlo, no veía la necesidad de aumentarlo. Su bondad profunda y su constante fidelidad no las podían adornar ni yo ni ningún otro hombre. Dejé la carta fuera, para que se la llevaran a la mañana siguiente, con unas letras para míster Peggotty, en las que le rogaba entregara la carta a Emily, y me metí en la cama, al amanecer Estaba entonces más débil de lo que yo creía; y no pudiendo conciliar el sueño sino hasta que el sol estuvo muy alto, seguí en la cama hasta muy tardeMe despertó la presencia silenciosa de mi tía al lado de mi cama. La presentía en mi sueño, como su pongo que todos presentimos estas cosasTrot, querido mío me dijo cuando abrí los ojosNo me podía decidir a molestarte. Pero míster Peg gotty está aquí. ¿Le digo que suba? Le contesté que sí y apareció enseguidaSeñorito Davy dijo después de darme la ma no, le he dado su carta a Emily, y ella ha escrito esta y me ha pedido que le diga a usted que la lea, y que si no ve ningún mal en ello, tenga la bondad de entregársela a Ham¿La ha leído usted? le dijeAsintió tristemente. Abrí la carta y leí lo que sigue: He recibido tu mensaje. ¡Oh! ¿Qué podr ía yo escribir para agradecer tu inmensa He puesto esas palabras junto a mi co razón. Las guardaré hasta que me mueraSon como espinas agudas, pero que recon fortan. He rezado sobre ellas; ¡he rezado tanto! Cuando veo tu que eres tú y lo que es el tío, pienso en lo que debe ser Dios, y me atrevo a llorar ante ÉlAdiós para siempre. Ahora, amigo mío, adiós para siempre en este mundo. En el otro, si Dios me perdona, podré despertar me como un niño a ir hacia tiGracias, y bendito seas otra vez, ¡adiós! Estaba emborronada con lágrimas¿Puedo decir a Emily que, como no ve usted ningún mal en ello, tendrá la bondad de encargarse de ella, señorito Davy? dijo míster Peggotty cuan do terminé de leerlaNaturalmente dije; pero estoy pensando..Estoy pensando dije que voy a volver a Yar mouth. Hay tiempo de sobra para ir y volver antes de que salga el barco. No hago más que acordarme de él en su soledad. Así, le pongo ahora en las ma nos esta carta, y usted puede decirle que la ha reci bido; será una buena acción para los dos. Estoy in tranquilo; el movimiento me distraerá. Iré esta mis ma nocheA pesar de que trató de disuadirme, vi que era de mi opinión, y si hubiera necesitado que afirmaran mi intención, lo hubiese conseguido. Le encargué que fuera a la oficina de la diligencia y tomase un asien to en el pescante, para mí. Al anochecer salí por la carretera que había recorrido bajo tantas vicisitudes¿No cree usted pregunté al cochero en cuanto salimos de Londres que el cielo está muy extraño? No me acuerdo haberlo visto nunca asíNi yo contestó. Eso es viento, señor. Habrá desgracias en el mar, me parece..Estaba el cielo en una sombría confusión, man chado aquí y allí de un color parecido al del humo de un combustible como fuel; las nubes, que, volan do, se amontonaban en las montañas más altas, fingían alturas mayores en las nubes, y bajo ellas una profundidad que llegaba a lo más hondo de la tierra; la luna salvaje parecía tirarse de cabeza des de la altura como si en aquel disturbio terrible de las leyes de la naturaleza hubiera perdido su camino y tuviera miedo. Había hecho aire durante todo el día; pero entonces empezó a arreciar, con un ruido horrible. Aumentaba por momentos, y el cielo tam bién estaba cada vez más cargadoSegún avanzaba la noche, las nubes se cerraban y se extendían densas sobre el cielo, ya muy oscu ro, y el viento soplaba cada vez con más fuerza. Los caballos apenas si podían seguir. Muchas veces, en la oscuridad de la noche (era a fines de septiembre, cuando las noches son largas), los que iban a la cabeza se volvían o se paraban, y temíamos que el coche fuera derribado por el vientoRáfagas de lluvia llegaron antes que la tormenta, azotándonos como si fueran chaparrones de acero; y en aquellos momentos no había ni árboles ni mu ros donde guarecerse, y nos vimos forzados a dete nernos, en la imposibilidad de continuar la luchaCuando amaneció, el viento seguía arreciandoYo había estado en Yarmouth cuando los marinos decían que soplaban los cañones; pero nunca había visto nada semejante ni que se le acercaraLlegamos a Ipswich tardísimo, habiendo tenido que luchar por cada pulgada de terreno que ganábamos, desde diez millas fuera de Londres, y encontramos en la plaza un grupo de gente que se había levan tado de la cama por miedo a que se derrumbasen las chimeneas. Algunas de estas gentes se reunie ron en el patio de la posada mientras cambiábamos de caballos, y nos contaron que el viento había arrancado grandes láminas de plomo de la torre de una iglesia, y que habían caído en una cane cerca na, cerrando el paso por completo. Otros contaban que unos aldeanos que venían de pueblos cercanos habían visto árboles grandes arrancados de raíz y cuyas ramas cubrían los caminos y el campo. Pero la tormenta no amainaba, sino que cada vez era más fuerteSegún íbamos avanzando hacia el mar, de donde venía el viento, su fuerza era cada vez más terribleMucho antes de ver el mar nos mojamos con su agua salada y con su espuma. El agua había inva dido kilómetros y kilómetros del terreno llano que rodea Yarmouth, y cada arroyuelo se salía de su cauce y se unía a otros un poco mayores. Cuando llegamos a ver el mar, las olas en el horizonte, vis tas de vez en cuando sobre los abismos que se ahondaban, parecían las torres y las construcciones de otra costa cercana. Cuando por fin llegamos a la ciudad, la gente salía a las puertas de las casas, con los cabellos erizados por el viento, y se maravi llaba de que la diligencia hubiera podido llegar con semejante nocheBajé en la posada vieja, y enseguida, dando tro pezones por la calle, que estaba sembrada de are na y algas y volanderos copos de espuma, temien do que me cayeran encima tejas o pizarras, y agarrándome a la gente que encontraba, me fui a ver el mar. Al llegar a la playa vi no sólo a los mari neros, sino a medio pueblo, que estaba allí, refugia do detrás de unas construcciones; algunos, desa fiando la furia de la tormenta, miraban mar adentro; pero al momento tenían que volver a guarecerse haciendo verdaderos zigzag para que el viento no los empujaraUniéndome a aquellos grupos vi mujeres que se asustaban y lloraban porque sus maridos estaban en la pesca del arenque y de ostras, y pensaban, con razón, que los botes podían haberse ido a pique antes de encontrar puerto. Entre la gente había marinos viejos, curtidos en su oficio, que sacudían la cabeza mirando al mar y al cielo, y hablándome entre dientes; amos de barcos, excitados y violen tos; hasta lobos de mar preocupados mirando con ansiedad desde sus cobijos y fijando en el horizonte sus anteojos como si observaran las maniobras de un enemigoCuando ya no me confundió ni el ruido horroroso de la tormenta, ni las piedras y la arena que vola ban, y me fui acostumbrando al viento cegador, pude mirar al mar, que estaba grandioso. Cuando se levantaban las enormes montañas de agua para derrumbarse desde lo más alto, parecía que la más pequeña podría tragarse la ciudad entera. Las olas, al retroceder con un ronco rugido, socavaban pro fundas cavernas en la arena, como si se propusie ran minar la tierra para su destrucción. Y cuando, coronadas de espuma, se rompían antes de llegar a la orilla, cada fragmento parecía poseído por toda su cólera y se precipitaba a componer otro nuevo monstruo. Colinas ondulantes se transformaban en valles; de valles ondulantes (con alguna gaviota posada entre ellos) surgían colinas; enormes masas de agua hacían retemblar la playa con su horroroso zumbido; cada ola, tan pronto como estaba hecha, tumultuosamente cambiaba de sitio y de forma, para tomar al lugar y la forma de otra a la que vencía; la otra costa, imaginada en el horizonte, con sus gran des torres y construcciones, subía y bajaba sin ce sar; las nubes bailaban vertiginosas danzas; me parecía que presenciaba una rebelión de la natura lezaAl no encontrar a Ham entre las gentes que había reunido aquel vendaval memorable (porque aún lo recuerdan por allí como el viento más fuerte que soplara nunca en la costa) me fui a su casa. Estaba cerrada, y como nadie contestó a mi llamada, me fui por los caminos de detrás al astillero donde trabaja ba. Allí me dijeron que se había ido a Lowestoft para hacer algunas reparaciones que habían reque rido su talento, pero que volvería a la mañana si guienteVolví a la posada, y después de lavarme y arre glarme traté de dormir; pero era en vano. Eran las cinco de la tarde. No había estado sentado ni cinco minutos junto al fuego, cuando el camarero que vino a atizarlo (una disculpa para charlar) me dijo que dos barcos carboneros se habían ido a pique con toda su gente a unas pocas millas, y que otros bar cos estaban luchando contra el temporal en gran peligro de estrellarse contra las rocas. Que Dios los perdone dijo, si tenemos otra noche como la última.  Estaba muy deprimido, muy solo, y me turbaba la idea de que Ham no estuviera en su casa. Los últi mos sucesos me habían afectado seriamente, sin que yo supiera hasta qué punto, y el haber estado expuesto a la tormenta durante tanto tiempo me había atontado la cabeza. Estaban tan embrolladas mis ideas, que había perdido la norma del tiempo y la distancia. De modo que no me hubiera sorprendi do nada encontrarme por aquellas calles con perso nas que yo sabía que tenían que estar en LondresHabía en mi mente un vacío extraño respecto a estas ideas; pero mi memoria estaba muy ocupada con los recuerdos claros y vivos que este lugar des pertaba en míEstando en aquel estado, sin ningún esfuerzo de voluntad, combiné lo que me acababa de contar el camarero con mis extraños temores acerca de HamMe temía su vuelta de Lowestoft por mar, y su nau fragio. Esta idea creció en mí de tal manera que resolví volver al astillero antes de comer y preguntar al botero si creía que había alguna probabilidad de que Ham volviera por mar, y, si me dejaba alguna duda, obligarle a venir por tierra yendo a buscarleOrdené aprisa la comida y volví al astillero con to da oportunidad, porque el botero, con una lintema en la mano, estaba cerrando la entrada. Casi se rio cuando le hice mi pregunta, y me contestó que no había miedo de que ningún hombre en sus cabales saliera a la mar con semejante galerna, y menos que nadie Ham Peggotty, que había nacido para marinoTranquilizado con esto y casi avergonzado de haberlo preguntado, volví a la posada. Si un venda val como aquel podía aumentar, creo que entonces estaba aumentando. El rechinar de ventanas y puer tas, el aullido del viento dentro de las chimeneas, el aparente temblor de la casa misma que me cobijaba y el prodigioso tumulto del mar eran más tremendos que por la mañana. Además, había que añadir la oscuridad, que invadía todo con nuevos terrores, reales a imaginariosNo podía comer, no podía estar sentado, no podía prestar una atención continuada a nada. Algo dentro de mí, contestando débilmente a la tormenta exte rior, revolvía lo más profundo de mi memoria, con fundiéndola. Sin embargo, en el atropello de mis pensamientos, que corrían, como salvajes, al compás del mar, la tormenta y mi preocupación por Ham me angustiaban de un modo latenteSe llevaron la comida sin que casi la probara. In tenté refrescarme con un vaso o dos de vino; pero fue inútil. Me amodorré junto al fuego, sin perder del todo la consciencia ni de los ruidos de fuera ni de donde me encontraba. Pronto se oscurecieron por un nuevo a indefinible horror, y cuando desperté (o mejor dicho, cuando sacudí la modorra que me su jetaba en mi silla) todo mi ser temblaba de un miedo sin objeto a inexplicableMe paseé de arriba abajo; intenté leer un periódi co viejo; escuché los ruidos horribles de fuera; me entretuve viendo escenas, casas y cosas en el fue go. Por fin, el tranquilo tictac de un reloj que había en la pared me atormentó de tal modo que resolví irme a la camaMe tranquilizó un poco el oír decir que algunos de los criados de la posada habían decidido no acos tarse aquella nocheMe fui a la cama excesivamente cansado y abu rrido; pero en el momento que me acosté todas estas sensaciones desaparecieron como por encan to, y estaba perfectamente despierto y con todos los sentidos aguzadosHoras y horas estuve oyendo al viento y al agua, imaginándome que oía gritos en el mar; tan pronto disparaban cañonazos como oía derrumbarse las caws de la ciudad. Me levanté varias veces y miré fuera; pero nada podía ver, excepto el reflejo de la vela que había dejado encendida, y mi propia cara hosca, que me miraba reflejándose en lo negro del cristal de la ventanaPor último, mi nerviosidad llegó a tal punto, que me vestí precipitadamente y bajé. En la gran cocina, donde distinguía las ristras de ajos y los jamones colgando de las vigas, los que estaban de guardia se habían reunido en varias actitudes alrededor de una mesa que habían corrido a propósito hacia la puerta. Una muchachita muy bonita, que tenía los ojos tapados con el delantal y los ojos fijos en la puerta, se puso a chillar cuando entré, creyendo que era un espíritu; pero los demás, que tenían más sangre fría, se alegraron de que me uniera a su compañía. Uno de ellos, refiriéndose a lo que hab ían estado discutiendo, me preguntó que si creía que las almas de la tripulación de los carboneros que se habían ido a pique estarían en la tormentaEstuve allí unas dos horasUna vez abrí la puerta del patio y miré a la calle, vacía. Las algas, la arena y los copos de espuma seguían arrastrándose, y tuve que pedir ayuda para conseguir cerrar la puerta contra el vientoCuando por fin volví a mi cuarto oscuro y solitario estaba tan cansado que me metí en la cama y me quedé profundamente dormido. Sentí como si me cayera de una alta torre a un precipicio, y aunque soñé que estaba en sitios muy distintos y veía otras escenas, en mi sueño oía soplar al vendaval. Por fin perdí este pequeño lazo que me unía con la reali dad y soñé que estaba con dos amigos míos muy queridos, pero que no sé quienes eran, en el sitio de una ciudad rodeada de cañonazosEl ruido del cañón era tan fuerte a incesante, que no podía oír una cosa que estaba deseando oír, hasta que, haciendo un gran esfuerzo, me despertéEstábamos en pleno día, entre ocho y nueve de la mañana; la tormenta atronaba en lugar de las bater ías, y alguien me llamaba dando golpes en la puer ta¿Qué pasa? grité¡Un naufragio muy cerca! Salté de la cama y pregunté: Una goleta española o portuguesa, cargada con fruta y vinos. Dése prisa si quiere verlo. Creo que está cerca de la playa y que se hará pedazos muy prontoLa voz excitada se alejaba alborotando por la es calera; me vestí lo más aprisa que pude y corn a la calleUn público numeroso estaba allí antes de que yo llegara, todos corriendo en la misma dirección a la playa. Corrí yo también, adelantando a muchos, y pronto llegué frente al mar enfurecidoPuede que el viento hubiera amainado un poco, pero tan poco como si en el cañoneo con que yo soñaba, que era de cientos de cañones, hubieran callado una media docena de ellos. Pero el mar, que tenía sumada toda la agitación de la noche, estaba infinitamente más terrible que cuando yo lo había dejado de ver. Parecía como si se hubiera hinchado, y la altura donde llegaban las olas, y cómo se rompían sin cesar, aumentando de un mo do espantosoEntre la dificultad de oír nada que no fuera viento y olas, y la inenarrable confusión de las gentes, y mis primeros esfuerzos para mantenerme contra el huracán, estaba tan aturdido que miré al mar para ver el naufragio, y no vi más que las crestas de es puma de las enormes olasUn marinero a medio vestir, que estaba a mi lado, me apuntaba hacia la izquierda con su brazo des nudo (que tenía el tatuaje de una flecha en esa misma dirección). Entonces; ¡cielo santo!, lo vi muy cerca, casi encima de nosotrosTenía la goleta uno de los palos rotos a unos seis a ocho pies del puente, tumbado por encima de uno de los lados, enredado en un laberinto de cuerdas y velas; y toda esta ruina, con el balanceo y el cabe ceo del barco, que eran de una violencia inconcebi ble, golpeaba el flanco del barco como si quisiera destrozarlo. Como que estaban haciendo esfuerzos aún entonces para cortarlos, y al volverse la goleta, con el balance, hacía nosotros vi claramente a su tripulación, que trabajaba a hachazos, especialmen te un muchacho muy activo, con el pelo muy largo y rizado, que sobresalía entre todos los demásPero en aquel momento un grito enorme, que se oyó por encima del ruido de la tormenta, salió de la playa; el mar había barrido el puente, llevándose hombres, maderas, toneles, tablones, armaduras y montones de esas bagatelas dentro de sus olas bullientesEl otro palo seguía en pie, con los trapos de su rasgada vela y un tremendo enredo de cordajes que le golpeaban en todos los sentidos. La ha cabe ceado por primera vez, me dijo roncamente al oído el marinero que estaba a mi lado; pero se alzó y volvió a cabecear. Me pareció que añadía que se estaba hundiendo, como era de suponer, porque los golpes de mar y el balanceo eran tan tremendos que ninguna obra humana podría soportarlos duran te mucho tiempo. Mientras hablaba se oyó otro grito de compasión, que salía de la playa; cuatro hom bres salieron a flote con los restos del barco, tre pando por los aparejos del último mástil que queda ba; iba el primero el activo muchacho de cabellos rizadosHabía una campana a bordo; y mientras la goleta, como una criatura que se hubiera vuelto loca, furio sa cabeceaba y se bamboleaba, enseñándonos tan pronto la quilla como el puente desierto, la campana parecía tocar a muerte. Volvió a desaparecer y vol vió a alzarse. Faltaban otros dos hombres. La an gustia de las gentes de la playa aumentó. Los hom bres gemían y se apretaban las manos; las mujeres gritaban volviendo la cabeza. Algunos corrían de arriba abajo en la playa, pidiendo socorro, cuando no se podía socorrer. Yo me encontraba entre ellos, implorando como loco, a un grupo de marineros que conocía, que no dejasen perecer a aquellas dos criaturas delante de nuestros ojosEllos me explicaban con mucha agitación (no sé cómo, pues lo poco que oía no estaba casi en dis posición de entenderlo) que el bote salvavidas hab ía intentado con valentía socorrerlos hacía una hora, pero que no pudo hacer nada; y como ningún hombre estaba tan desesperado como para arries garse a llegar nadando con una cuerda y establecer una comunicación con la playa, nada quedaba por intentar. Entonces noté que se armaba un revuelo entre la gente, y vi adelantarse a Ham, abriéndose paso por entre los gruposCorrí hacia él (puede que a repetir mi demanda de socorro); pero aunque estaba muy aturdido por un espectáculo tan terrible y tan nuevo para mí, la de terminación pintada en su rostro y en su mirada fija en el mar (exactamente la misma mirada que tenía la mañana después de la fuga de Emily) me hicieron comprender el peligro que corría. Le sujeté con los dos brazos, implorando a los hombres con quienes había estado hablando que no le escucharan, que no cometieran un asesinato, que no le dejaran mo verse de la playaOtro grito se elevó de entre la multitud, y al mirar a los restos de la goleta vimos que la vela cruel, a fuerza de golpes, había arrancado al hombre que estaba más bajo, de los dos que quedaban, y en volvía de nuevo la figura activa que quedaba ya sola en el mástilContra aquel espectáculo y contra la determina ción de un hombre tranquilo, acostumbrado a impo nerse a la mitad de la gente allí reunida, todo era inútil; lo mismo podía amenazar al vientoSeñorito Davy me dijo apretándome las dos ma nos, si mi día ha llegado, es que ha llegado, y si no, pronto nos veremos. ¡Que Dios le bendiga y nos bendiga a todos! ¡Compañeros, preparadme, por Me arrastraron suavemente a alguna distancia, donde la gente me rodeó para no dejarme marchar, argumentándome que, puesto que se había pro puesto socorrerle, lo haría con o sin ayuda de nadie, y que ya no hacía más que dificultar las precaucio nes que estaban tomando para su seguridad. No sé lo que les dije ni lo que me contestaron; pero vi hombres que trajinaban en la playa, y otros que corrían con las cuerdas de un cabrestante cercano, y se metían en un círculo de gentes que me lo es condían. Luego lo vi, en pie, solo, vestido con su traje de mar: con una cuerda en la mano o arrollada a la muñeca, otra alrededor de la cintura, que él mismo iba soltando al andar y en el extremo varios de los hombres más fuertes la sujetabanLa goleta se hundía delante de nuestros ojos. Vi que se abría por el centro y que la vida del hombre sujeto al mástil pendía de un hilo nada más; pero él se agarraba fuertemente. Tenía puesto un extraño gorro rojo (no de mejor color que el de los marine ros), y mientras las pocas tablas que le separaban del abismo se balanceaban y se doblaban, y la campana se anticipaba a tocar a muerto, todos le vimos hacemos señas con su gorro, y yo creí que me volvía loco, porque aquel gesto me trajo a la memoria el recuerdo de un amigo que me fue muy queridoHam, en pie, miraba al mar, solo, con el silencio de la respiración contenida; detrás de él, y ante él, la tormenta. Por fin, aprovechando una gran ola que se retiraba, miró a los que sujetaban la cuerda, para que la largasen, y se precipitó en el agua; en un momento se puso a luchar fieramente, subiendo con las colinas, bajando con los valles, perdido en la espuma y arrastrado a tierra por la resaca. Pronto le arriaron con la cuerdaSe había herido. Desde donde estaba le vi la cara ensangrentada; pero él no se fijaba en semejante cosa. Me pareció que daba algunas órdenes para que le dejaran los movimientos más libres (o por lo menos así lo juzgué yo al ver cómo accionaba) y otra vez volvió a lanzarse al aguaAhora se acercaba a la goleta, subiendo con las colinas, cayendo a los valles, perdido bajo la ruda espuma, traído hacia la playa, llevado hacia el bar co, en una lucha muy dura y muy valiente. La dis tancia no era nada, pero la fuerza del mar y del viento hacían la contienda mortal. Por fin se acercó a la goleta. Estaba tan cerca ya, que con una de sus brazadas vigorosas hubiera podido llegar y agarrar se; pero una montaña de agua verde altísima se abalanzó sobre él y el barco desaparecióVi algunos fragmentos arremolinados, como si sólo un tonel se hubiera roto al ser rodado para cargarlo en algún barco. La consternación se pinta ba en todos los semblantes. Lo sacaron del agua y lo trajeron hasta mis mismos pies insensible, muer toSe lo llevaron a la casa más cercana, y como ya nadie me prohibía que me acercase a él, me quedé probando todos los medios posibles para hacerle volver en sí; pero aquella ola terrible le había dado un golpe mortal, y su generoso corazón se había parado para siempreCuando, después de haberlo intentado todo y perdida la última esperanza, estaba sentado junto a la cama, un pescador que me conocía desde que Emily y yo éramos niños, murmuró mi nombre des de la puertaSeñorito Davy me dijo, temblándole los labios y con lágrimas en su cara curtida, que entonces esta ba de color ceniza, ¿quiere usted venir conmigo? El antiguo recuerdo que había vuelto a mi memo ria estaba en su mirada. Me apoyé en el brazo que me tendía para sostenerme y le pregunté lleno de ¿Ha traído el mar algún cadáver a la playa? Sí me contestó¿Le conozco yo? le pregunté entoncesNo me contestó; pero me llevó a la playa, y en la parte donde ella y yo, cuando niños, buscábamos conchas (en la parte donde había algunos fragmen tos del viejo barco, que había sido destrozado la noche anterior por el vendaval, entre las ruinas del hogar que había deshonrado) le vi a él, con la cabeza descansando encima de su brazo, como le había visto tantas veces dormir en el colegioNo había necesidad; ¡oh, Steerforth!, de que me dijeras, el día que hablamos por última vez, aquel día que yo nunca hubiera creído que era el de nues tra despedida; no necesitabas decirme: Piensa de mí lo mejor que puedas ; lo había hecho siempre, y no era la vista de semejante espectáculo la que podia hacerme cambiarTrajeron una parihuela, le tendieron encima, la cubrieron con una bandera y lo llevaron al puebloTodos los hombres que cumplían aquel triste deber le habían conocido, habían navegado con él, le habían visto alegre y valiente. Lo transportaron, entre el ruido de las olas y de los gritos tumultuosos que se oían a su paso, hasta la cabaña donde el otro cuerpo descansaba yaPero después de depositar la carga en el dintel, se miraron y se volvieron hacia mí, hablando en voz baja. Y comprendí que sentían que no podia co locárseles uno al lado de otro, en el mismo lugar de reposoEntramos en el pueblo para llevarle al hotel. Tan pronto como pude reflexionar envié a buscar a Jo ram para rogarle que me proporcionara un coche fúnebre donde llevarle a Londres aquella misma noche. Sabiendo que era yo el único que podia tomarme aquel cuidado y cumplir el doloroso deber de anunciar a su madre la horrible noticia, quería cumplir aquel enojoso deber fielmentePreferí viajar de noche, para así escapar a la cu riosidad del pueblo en el momento de la partidaPero a pesar de que era casi media noche cuando salí del hotel en mi silla de postas, seguido por mi carga, había mucha gente esperándome. Por las calles, y hasta a cierta distancia por la carretera, me seguían grupos numerosos; después ya sólo vi la noche oscura, el campo tranquilo y las cenizas de una amistad que había hecho las delicias de mi infanciaEn un hermoso día de otoño, a eso de mediodía, cuando el suelo está ya perfumado por las hojas secas, y mientras las que quedan en los árboles son numerosas todavía, con sus matices amarillo, rojo y violeta, a través de las cuales brillaba el sol, llegué a Highgate. Terminaba la última milla a pie, reflexio nando en el camino en lo que debería hacer y de jando tras de mí el coche, que me había seguido toda la nocheCuando llegué delante de la casa, la encontré tal como la había dejado. Todas las persianas estaban echadas; ni un signo de vida en el patio adoquina do, con su galería cubierta, que conducía a aquella puerta hacía tanto tiempo inútil. El viento se había apaciguado y todo estaba silencioso a inmóvilAl principio no tenía valor para llamar a la puerta, y cuando me decidí me pareció que hasta la cam panilla, con su ruido lamentable, debía anunciar el triste mensaje de que era portador. La joven criada vino a abrirme, mirándome con expresión inquietaMientras me hacía pasar ante ella me dijo: Perdón, señorito, ¿está usted enfermo? No; es que estoy preocupado y cansado¿Ha sucedido algo, caballero? ¿Míster James...? ¡Chis! le dije. Sí; ha sucedido algo, y tengo que anunciárselo a mistress Steerforth. ¿Está en casa? La muchacha respondió con inquietud que su se ñora no salía casi nunca, ni aun en coche; que es taba siempre en su habitación y no veía a nadie, pero que me recibiría. También me dijo que miss Dartle estaba con su señora¿Qué quiere usted que les diga? Le recomendé que no las asustara; que no hiciera más que entregar mi tarjeta y decir que estaba es perando abajo. Después entré en el salón y me senté en una butaca. El salón había perdido su aspecto animado, y los postigos de las ventanas estaban medio cerrados. El arpa no se había tocado desde hacía mucho tiempo. El retrato de Steerforth niño seguía allí. A su lado, el escritorio donde la madre guardaba las cartas de su hijo. ¿Las releía alguna vez? ¿Las volvería a leer? La casa estaba tan tranquila, que oí en la escalera los pasos de la doncella. Venía a decirme que mis tress Steerforth estaba demasiado delicada para bajar, pero que si quería dispensarla y molestarme en subir, tendría mucho gusto en verme. En un ins tante estuve a su ladoEstaba en la habitación de Steerforth, y no en la suya. Comprendí que la ocupaba en recuerdo de él, y que por la misma razón había dejado allí, en su sitio habitual, una multitud de objetos de los que estaba rodeada, recuerdos vivos de los gustos y habilidades de su hijo. Al darme los buenos días murmuró que había abandonado su habitación por que, en su estado de salud, no le resultaba cómoda, y tomó una expresión imponente, que parecía re chazar toda sospecha de la verdadRose Dartle estaba, como siempre, al lado de su sillón. En el momento en que fijó sus ojos en mí me di cuenta de que comprendía que llevaba malas noticias. La cicatriz apareció al instante. Retrocedió un paso, como para escapar a la vista de mistress Steerforth, y me espió con una mirada penetrante y obstinada, que ya no me abandonóSiento mucho que esté usted de luto, caballero me dijo mistress SteerforthHe tenido la desgracia de perder a mi mujer le dijeEs usted muy joven para haber experimentado ya una pena tan grande, y lo siento, lo siento muchoEspero que el tiempo le traiga algún consueloEspero dije mirándola que el tiempo nos traiga a todos consuelo... Querida mistress Steerforth, es una esperanza que hay que alimentar siempre, aun en medio de las más dolorosas pruebasLa gravedad de mis palabras y las lágrimas que llenaban mis ojos la alarmaron. Sus ideas parecie ron de pronto detenerse y tomar otro cursoTraté de dominar mi emoción y pronunciar con dulzura el nombre de su hijo; pero mi voz temblabaElla se lo repitió dos o tres veces a sí misma en voz baja. Después, volviéndose hacia mí, me preguntó con una tranquilidad afectada: ¿Está enfermo mi hijo? Sí; muy enfermoLe he visto¿Y se han reconciliado ustedes? No podía decir que sí, ni podía decir que no. Ella volvió ligeramente la cabeza hacia el sitio en que creía encontrar a Rose Dartle, y yo aproveché el momento para decir a Rose, con el movimiento de los labios: ¡ Ha muerto! Para que mistress Steerforth no la mirase y leyera en el rostro conmovido de Rose la verdad, para la que no estaba preparada, me apresuré a buscar su mirada; pues había visto a Rose levantar los brazos al cielo, con violenta expresión de horror y desespe ración, y después cubrirse la cara con las manos, angustiadaLa hermosa señora (tan parecida, tan parecida a él) fijó en mí una mirada y se llevó la mano a la fren te. Le supliqué que se tranquilizara y que se prepa rase a oír lo que tenía que decirle; mejor hubiera hecho rogándole que llorase, pues estaba como una estatua de piedraLa última vez que vine aquí balbució miss Dartle me dijo que navegaba de un lado a otro. La noche de hace dos días ha sido terrible en el mar. Si esta ba en el mar aquella noche, y cerca de alguna costa peligrosa, como dicen; si el barco que han visto era el que..Rose dijo mistress Steerforth, venga aquíRose se acercó de mala gana, sin simpatía. Sus ojos brillaban y lanzaban llamas; dejó oír una risa que asustabaPor fin dijo se ha apaciguado su orgullo, mujer insensata, ahora que le ha dado satisfacción... con su muerte. ¿Me oye? ¡Con su muerte!..Mistress Steerforth había caído insensible en su sillón, dejando oír un largo gemido y fijando en ella sus ojos muy abiertosSí exclamó Rose, golpeándose con violencia el pecho; míreme, llore y gima y míreme. ¡Mira! dijo tocando con el dedo su cicatriz. ¡Mire la obra maes Los gemidos que lanzaba de vez en cuando la pobre madre me llegaban al corazón. Siempre igual, siempre inarticulados y ahogados, siempre acom pañados de un débil movimiento de cabeza, pero sin ninguna alteración en los rasgos, saliendo de unos dientes apretados, como si las mandíbulas se hubieran cerrado con llave y el rostro se hubiera helado por el dolor¿Recuerda usted el día en que hizo esto? continuó Rose. ¿Recuerda usted el día en que, demasiado fiel a la sangre que usted le ha puesto en las venas, en un arrebato de orgullo demasiado acariciado por su madre, me hizo esto y me desfi guró para toda la vida? ¡Míreme! ¡Toda la vida ten dré la huella de su antipatía! ¡Ya puede llorar y ge Miss Dartle dije en tono suplicante, ¡en nombre del cielo!..Quiero hablar dijo, mirándome con sus ojos luminosos. ¡Cállese! ¡Le digo que me mire, orgullo sa madre de un hijo pérfido y orgulloso! Llore, pues usted le has criado, llora, pues usted le has corrom pido; llore sobre él por usted y por míSe estrechaba convulsivamente las manos; la pa sión parecía consumir a fuego lento a aquella criatu ra diminuta¿Y es usted quien no ha podido perdonarle su espíritu voluntario? exclamó. ¿Usted quien se ha ofendido por su carácter altanero, usted, que lo combatía (con los cabellos blancos ya) con las mismas armas que le había dado el día de su naci miento? ¿Es usted quien, después de haberle edu cado desde la infancia para que fuera lo que ha llegado a ser, ha querido ahogar en germen lo que había cultivado? ¡Ahora está usted bien pagada por el trabajo que se ha tomado durante tantos años! ¡Oh, miss Dartle, qué vergüenza, qué crueldad! Le repito que quiero hablar con ella. Nada en el mundo podrá impedírmelo mientras permanezca aquí. ¿Acaso he guardado silencio durante años enteros para no decir nada ahora? Le he querido como nunca le ha querido usted dijo, mirándola con ferocidad. Yo hubiera podido amarle sin pedirle que me correspondiera. Si hubiera sido su mujer, habría sabido hacerme la esclava de sus caprichos por una sola palabra de amor, aunque fuese una vez al añoSí, ¿quién lo sabe mejor que yo? Pero usted era exigente, orgullosa, insensible, egoísta. Mi amor hubiera sido abnegado... hubiera pisoteado sus miserables rencoresCon los ojos ardientes de cólera, simulaba el ges to de aplastar con el pieMire usted dijo volviendo a golpearse la cicatrizCuando tuvo ya edad de comprender lo que había hecho, lo vio y se arrepintió. He sabido cantar para darle gusto, charlar con él, demostrarle el ardor con que me interesaba por todo lo que hacía; he podido, con mi perseverancia, llegar a ser lo bastante ins truida para agradarle, pues he tratado de agradarle y lo he conseguido. Cuando su corazón era todavía joven y fiel, me ha amado, sí, me ha amado. ¡Cuán tas veces, cuando acababa de humillarla a usted con una palabra de desprecio, me ha estrechado a Hablaba con un orgullo insultante, frenético, pero también con un recuerdo ardiente y apasionado, de un amor cuyas cenizas dormidas dejaban escapar alguna llama de fuego más dulceDespués he tenido la humillación... hubiera debi do esperármelo, si no me hubiera fascinado con sus ardores de niño..., después he sido para él un ju guete, una muñeca, que servía de pasatiempo a su ocio; la cogía y la dejaba, para divertirse, según el inconstante humor del momento. Cuando se ha cansado de mí, yo también me he cansado. Cuando ya no ha pensado en mí, yo no he tratado de reco brar mi poder sobre él; tampoco me hubiese casado con él aunque me hubieran obligado a ello. Nos hemos separado uno de otro sin una palabra. Usted quizá lo ha visto, y no le ha disgustado. Desde aquel día sólo he sido para ustedes dos un mueble insensible, que no tenía ojos ni oídos, ni sentimien tos ni recuerdos. ¡Ah! ¿Llora usted? ¿Llora por lo que ha hecho de él? No llore por su amor. Ya le digo que hubo un tiempo en que yo le amé más de lo que usted le ha amado nunca..Lanzó una mirada de cólera sobre aquella figura inmóvil, cuyos ojos no parpadeaban, y no se con movía con los gemidos repetidos de la madre, que parecían salir de la boca de una pinturaMiss Dartle le dije, ¿es posible que tenga el co razón tan duro como para no compadecer a esta madre afligida...? ¿Y a mí quién me compadecerá? repuso con amargura. Ella ha sembrado lo que recoge hoyY si los defectos de su hijo... empecé¡Los defectos! exclamó con lágrimas apasiona das. ¿Quién se atreve a juzgarle mal? Valía mil veces más que todos los amigos con quienes se encontrabaNadie le ha querido más que yo; nadie conserva de él un recuerdo como el mío. Lo que quería decir es que, aunque no tuviera usted compasión de su madre; que aun cuando los defectos del hijo, pues usted tampoco lo ha cuidado mucho..Es falso exclamó, arrancándose sus cabellos ne gros..., yo le queríaAun cuando proseguí sus defectos no pudieran ser en este momento arrojados de su recuerdo, al menos debía usted considerar a esta pobre mujer como si no la conociera, y socorrerlaMistress Steerforth no se había movido, no había hecho un gesto. Estaba inmóvil, fría, con la mirada fija, y continuaba gimiendo de vez en cuando, con un ligero movimiento de cabeza; pero no daba nin guna otra señal de vida. De pronto, miss Dartle se arrodilló a su lado y empezó a aflojarle la ropa¡Maldito sea! dijo, mirándome con una expresión mezclada de rabia y de dolor. ¡Maldita sea la hora en que vino usted por primera vez aquí! ¡Maldito Después de salir volví a entrar para llamar y avi sar a los criados. Tenía en sus brazos la figura in sensible de mistress Steerforth, la abrazaba lloran do, la llamaba, la estrechaba contra su pecho como si hubiera sido su hijo. Y cada vez redoblaba la ter nura para atraer a la vida aquel ser inanimado. Ya no temí dejarlas solas. Volví a bajar sin ruido y avisé a toda la casa al salirVolví por la tarde. Acostamos al hijo en un lecho, en la habitación de su madre. Me dijeron que ella seguía lo mismo. Miss Dartle no la abandonaba. Los médicos también estaban a su lado. Habían inten tado todos los remedios, pero continuaba en el mismo estado, siempre como una estatua, dejando oír sólo de vez en cuando el gemido monótonoRecorrí aquella casa funesta; cerré todas las ventanas, terminando por las de la habitación donde él descansaba. Levanté su mano helada y la puse sobre mi corazón. El mundo entero me parecía muerte y silencio, sólo interrumpido por el gemido doloroso de la madreTodavía tenía una cosa más que hacer antes de ceder al choque de aquellas emociones, y era ocul tar, a los que iban a partir, lo que había sucedido, y dejarles emprender el viaje en una feliz ignoranciaPara esto no había tiempo que perderCogí a míster Micawber aparte aquella noche y le confié el cuidado de impedir que aquella terrible noticia llegara a míster Peggotty. Se encargó con gusto de ello y me prometió interceptar todos los periódicos, que sin aquella precaución pudieran revelárseloAntes de llegar a él dijo míster Micawber, gol peándose el pecho sería necesario que esa triste historia pasara por encima de mi cadáverMíster Micawber, desde que trataba de adaptarse a su nuevo estado de sociedad, había tomado aires de cazador aventurero, si no precisamente en con tra de las leyes, al menos a la defensiva. Hubiera podido tomársele por un hijo del desierto, acostum brado desde hacía mucho tiempo a vivir fuera de los confines de la civilización y a punto de volver a sus desiertos nativos. Se había provisto, entre otras cosas, de un traje completo de hule, y de un som brero de paja, de copa muy baja y untado por fuera de alquitrán. Con aquel traje grosero, y un telesco pio común de marinero debajo del brazo, dirigiendo a cada instante al cielo una mirada de entendido, como si esperase mal tiempo, tenía un aspecto mu cho más náutico que míster Peggotty. Si puedo expresarme así, había preparado para la acción a toda su familia. Encontré a mistress Micawber con el sombrero más hermético, más cerrado y más discreto, sólidamente atado bajo la barbilla, y cu bierta con un chal que la empaquetaba como me habían empaquetado a mí en casa de mi tía el día en que había ido a verla por primera vez. Mistress Micawber, por lo que pude ver, también se había preparado para hacer frente al mal tiempo, aunque no había nada superfluo en su vestimenta. A Mi cawber hijo apenas si se le veía, perdido bajo el traje de marinero más peludo que he visto en mi vida. En cuanto a los niños, los habían embalado, como conservas, en estuches impermeables. Míster Micawber y su hijo mayor tenían las mangas subi das para demostrar que estaban dispuestos a echar una mano en cualquier parte o a subir al puente y cantar en coro al subir el ancla KYeo... yeo... yeo, a la voz de mandoCon este aparejo los encontramos reunidos por la noche, bajo la escalera de madera, que llamaban entonces Hungerford Stairs. Vigilaban la salida de una barca que llevaba parte de su equipaje. Yo había contado a Traddles el cruel suceso, que le había conmovido dolorosamente; pero se daba cuenta como yo de que convenía guardar el secre to, y venía a ayudarme en este último servicio. Allí mismo fue donde me llevé a míster Micawber a solas y obtuve de él aquella promesaLa familia Micawber se alojaba en un sucio taber nucho, completamente al pie de  Hungerford Stairs, cuyas habitaciones, de tabiques de madera, avanzaban sobre el río. La familia de emigrantes excitaba bastante la curiosidad en el barrio, y estu vimos encantados de poder refugiamos en su habi tación. Era precisamente una de esas habitaciones de madera, por debajo de las cuales sube la mareaMi tía y Agnes estaban allí, muy ocupadas, confec cionando algunos vestidos suplementarios para los niños. Peggotty las ayudaba; tenía delante de sí su vieja caja de labor, con su metro y el pedacito de cera, que había atravesado sano y salvo tantas vicisitudesMe costó mucho trabajo eludir sus preguntas, y todavía más el insinuar en voz baja, y sin ser obser vado, a míster Peggotty, que acababa de entrar, que había entregado la carta y que todo iba bienPero por fin lo conseguí, y los pobres eran dichososYo no debía de estar muy alegre; pero había sufrido bastante personalmente para que a nadie pudiera extrañarle¿Y cuándo se pone el barco a la vela, míster Mi cawber? preguntó mi tíaMíster Micawber juzgo necesario prepárar poco a poco a mi tía o a su mujer para lo que iba a decirles, y les dijo que sería antes de lo que se esperaba la víspera¡El barco lo habrá avisado, supongo! dijo mi tíaSí, señora respondióY bien dijo mi tía, ¿se echa a la mar? Señora respondió él, estoy informado de que tenemos que estar a bordo mañana, a las siete de la mañana¿Eh? dijo mi tía. ¡Qué pronto! ¿Es eso cierto, Sí, señora; el barco bajará el río con la próxima marea. Si el señorito Davy y mi hermana vienen a Gravesen con nosotros, mañana a mediodía nos despediremosPuede usted estar seguro le dijeHasta entonces, y hasta el momento en que es temos en el mar dijo míster Micawber lanzándome una mirada de inteligencia, míster Peggotty y yo vigilaremos juntos nuestros equipajes. Emma, amor mío continuó míster Micawber, tosiendo con la majestad de costumbre para aclararse la voz, mi amigo míster Thomas Traddles tiene la bondad de proponerme en voz baja que le permita encargar todos los ingredientes necesarios para la composi ción de cierta bebida, que se asocia naturalmente en nuestros corazones, al rra; quiero decir.. ponche. En otras circunstancias yo no me atrevería a pedir a miss Trotwood y a miss Wickfield... pero..Todo lo que puedo decir contestó mi tía es que, en cuanto a mí, beberé a su salud y a su éxito con el mayor gusto, míster MicawberY yo también dijo Agnes sonriendoMíster Micawber bajó inmediatamente al mostra dor y volvió cargado con una olla humeante. No pude por menos de observar que pelaba los limones con un cuchillo que tenía, como conviene a un plan tador consumado, de lo menos un pie de largo, y que lo limpiaba con ostentación sanguinaria en la manga de su traje. Mistress Micawber y los dos hijos mayores estaban también provistos de aque llos formidables instrumentos; en cuanto a los más pequeños, les habían atado a cada uno, a lo largo del cuerpo, una cuchara de madera, pendiente de un fuerte cordón. También, para gustar de ante mano la vida de a bordo o de su existencia futura en medio de los bosques, míster Micawber se compla ció en ofrecer el ponche a mistress Micawber y a su hija en horribles tacitas de estaño, en lugar de em plear los vasos que llenaban una mesa. En cuanto a él, nunca había estado más encantado que aquella noche, bebiendo en su pinta de estaño y volviendo a guardarla cuidadosamente en el bolsillo al fin de la veladaAbandonamos dijo míster Micawber el lujo de nuestra antigua patria y parecía renunciar a él con la más viva satisfacción, Los ciudadanos de los bosques no pueden esperar encontrar allí los refi namientos de esta tierra de libertadEn esto, un chico vino a decir que esperaban aba jo a míster MicawberTengo el presentimiento dijo mistress Micawber, dejando encima de la mesa su tacita de estaño de que debe de ser algún miembro de mi familiaSi es así, querida observó míster Micawber, con su viveza habitual, cuando se trataba aquel asun to, como el miembro de tu familia, sea el que sea, hombre o mujer, nos ha hecho esperar durante mu cho tiempo, quizá no le moleste ahora esperar a que yo esté dispuesto a recibirleMicawber dijo su mujer en voz baja, en un mo mento como este..¡No habría generosidad dijo míster Micawber levantándoseen vengarse de las ofensas! Emma, reconozco mis culpasY además no eres tú quien ha sufrido por ello, si no mi familia. Si mi familia se da cuenta por fin del bien de que se ha privado voluntariamente; si quiere tendernos ahora la mano de amigos, ¡no la recha Querida mía, que así seaSi no lo haces por ellos, Micawber, hazlo por mí Emma respondió él, yo no sabría resistir a se mejante llamamiento. No puedo prometerte que saltaré al cuello de los de tu familia; pero el miem bro de ella que me espera abajo no verá enfriarse su ardor por una acogida glacialMíster Micawber desapareció y tardaba en volverMistress Micawber tenía aprensión de que hubiera surgido alguna discusión entre él y el miembro de su familia. Por fin, el mismo chico reapareció, y me presentó una carta escrita con lápiz, con el encabe zamiento oficial: Heep contra MicawberPor aquel documento supe que míster Micawber, al verse detenido de nuevo, había caído en la más violenta desesperación; me rogaba que le enviase con el muchacho su cuchillo y su trozo de estaño, que podrían serle útiles en la prisión durante los cortos momentos que le quedaban de vida. Me ped ía también, como última prueba de amistad, que llevara a su familia al Hospicio de Caridad de la Parroquia y que olvidara que había existido nunca una criatura con su nombreComo es natural, le contesté apresurándome a bajar con el chico para pagar su deuda. Le encontré sentado en un rincón, mirando con expresión sinies tra al agente de policía que le había detenido. Una vez en libertad, me abrazó con la mayor ternura y se apresuró a inscribir aquello en su libreta, con algunas notas, donde tuvo buen cuidado, lo recuer do, de añadir medio penique, que yo había omitido, por olvido, en el totalAquel memorable cuaderno le recordó precisa mente otra transacción, como él lo llamaba. Cuando subimos dijo que su ausencia había sido causada por circunstancias independientes de su voluntad; después sacó de su bolsillo una gran hoja de papel, cuidadosamente doblada y cubierta con una larga suma. A la primera ojeada me di cuenta de que nunca había visto nada tan monstruoso en ningún cuademo de aritmética. Era, según parece, un cálculo de intereses compuestos sobre lo que él llamaba  el total principal de cuarenta y una libras, diez chelines, once peniques y medio, para épocas diferentes. Después de haber estudiado cuidado samente sus recursos y comparado las cifras, había llegado a determinar la suma que representaba el todo, interés y principal, por dos años, quince me ses y catorce días, desde esa fecha. Había prepa rado con su mejor escritura una nota que entregó a Traddles, dando miles de gracias por encargarse de su deuda íntegra, como debe hacerse de hombre a hombreSigo teniendo el presentimiento dijo míster Mi cawber moviendo la cabeza con expresión pensati va de que encontraremos a nuestra familia a bordo antes de nuestra partida definitivaMíster Micawber, evidentemente, tenía otro pre sentimiento sobre el mismo asunto; pero lo metió en su taza de estaño, y se lo tragó todoSi durante el viaje tiene usted alguna ocasión de escribir a Inglaterra, mistress Micawber dijo mi tía, no deje de damos noticias suyasMi querida miss Trotwood respondió ella, seré demasiado dichosa pensando que hay alguien a quien le interesa saber de nosotros, y no dejaré de escribirle. Míster Copperfield, que es desde hace tanto tiempo nuestro amigo, espero que no tenga inconveniente en recibir de vez en cuando algún recuerdo de una persona que le ha conocido antes de que los mellizos fueran conscientes de su exis tenciaRespondí que tendría mucho gusto en tener noti cias suyas siempre que tuviera ocasión de escribir nosLas facilidades no nos faltaran, gracias a Dios dijo míster Micawber. El océano ya es sólo una gran flota, y seguramente encontraremos más de un barco durante la travesía. Es una diversión este viaje continuó, cogiendo su telescopio, una verda dera diversión. La distancia es imaginariaCuando lo recuerdo no puedo por menos que son reír. Aquello era muy de míster Micawber... Antes, cuando iba de Londres a Canterbury, hablaba corno de un viaje al fin del mundo, y ahora que dejaba Inglaterra para ir a Australia, le parecía que partía para atravesar la ManchaDurante el viaje probaré a hacerles tener pacien cia desgranando mi rosario, y confío que durante las largas veladas no les molestará oír las melodías de mi hijo Wilkins, alrededor del fuego. Cuando mis tress Micawber tenga ya el pie seguro y no se ma ree (perdón por la expresión), ella también les can tará su cancioncita. A cada instante veremos pasar a nuestro lado tiburones y delfines; a babor como a estribor descubriremos todo el tiempo cosas llenas de interés. En una palabra dijo míster Micawber con su antigua elegancia, es probable que tenga mos a nuestro alrededor tantos motivos de distrac ción, que cuando oigamos gritar ¡Tierra! desde lo alto del gran mástil, nos quedemos muy sorpren didosY blandió victoriosamente su tacita de estaño, como si ya hubiera efectuado el viaje y acabara de sufrir un examen de primera clase ante las autori dades marítimas más competentesEn cuanto a mí, yo espero sobre todo, mi querido míster Copperfield dijo mistress Micawber, que un día revivamos en nuestra antigua patria la persona de algún miembro de nuestra familia. No frunzas el ceño, Micawber; no me refiero ahora a mi familia, sino a los hijos de nuestros hijos. Por vigorosa que pueda ser la rama trasplantada, yo no podré olvidar el árbol de donde ha salido; y cuando nuestra raza haya llegado a la grandeza y a la fortuna, confieso que me gustaría que esa fortuna viniera a las arcas de la Gran BretañaQuerida mía dijo míster Micawber, que la Gran Bretaña busque su suerte donde pueda; yo me veo obligado a decir que, como ella no ha hecho nunca gran cosa por mí, no me preocupa mucho su suerteMicawber continuó mistress Micawber, haces mal. Cuando se parte para un país lejano, no es para debilitar, sino para fortalecer los lazos que le unen a uno con AlbiónLos lazos en cuestión, querida mía repuso míster Micawber, no me han cargado, lo repito, de obligaciones personales, para que yo tema lo más mínimo formar otrosMicawber insistió mistress Micawber, insisto en que estás equivocado; tú mismo no sabes de lo que eres capaz, Micawber; y por eso yo cuento con for talecer, aun alejándote de tu patria, los lazos que lo unen con AlbiónMíster Micawber se sentó en su butaca, con las cejas ligeramente fruncidas; parecía no admitir más que a medias las ideas de mistress Micawber a medida que las enunciaba, aunque estuviera pro fundamente marcado por la perspectiva que abrían ante élMi querido míster Copperfield dijo mistress Mi cawber, deseo que míster Micawber comprenda su situación. Me parece extraordinariamente importan te que, desde el momento de nuestro embarque, míster Micawber comprenda su situación. Usted me conoce lo bastante, míster Copperfield, para saber que yo no tengo la viveza de carácter de míster Micawber. Yo soy, si se me permite decirlo, una mujer eminentemente práctica. Sé que vamos a em prender un largo viaje; sé que tendremos que sufrir muchas dificultades y privaciones; es una verdad demasiado clara. Pero también sé lo que es míster Micawber; sé mejor que él de todo lo que es capazY por eso considero como de mucha importancia el que míster Micawber comprenda su situaciónQuerida mía contestó él, permíteme que te haga observar que me resulta imposible darme cuenta de mi situación en el momento actualNo soy de esa opinión, Micawber contestó ella; al menos, no lo soy por completo. Mi querido míster Copperfield, la situación de míster Micawber no es como la de todo el mundo: míster Micawber se va a un país lejano precisamente para hacerse conocer y apreciar por primera vez en su vida. Yo quiero que míster Micawber se ponga a la proa del barco y diga con voz segura: Vengo a conquistar este país¿Tenéis honores? ¿Tenéis riquezas? ¿Tenéis em pleos espléndidamente retribuidos? ¡Que me los traigan! ¡Sois míos!Míster Micawber nos lanzó una mirada que quería decir: Verdaderamente hay mucho sentido en lo que está diciendoEn resumen dijo mistress Micawber en tono de cisivo, quiero que míster Micawber sea el César de su fortuna. Así es como yo considero la verdadera situación de míster Micawber, mi querido míster Copperfield. Deseo que desde el primer día de viaje míster Micawber se ponga en la proa del barco, diciendo: ¡Basta de retrasos, basta de des conciertos, basta de apuros! Eso pasaba en nuestra antigua patria; pero esta es nuestra patria nueva y me debe una reparación; ¡que nos la dé! Míster Micawber cruzó los brazos con resolución, como si ya estuviera de pie, dominando la figura que adorna la proa del navíoY si comprende su situación, ¿no tengo razones para decir que fortificará el lazo que le une con la Gran Bretaña en lugar de debilitarle? ¿Habrá quien pretenda que no llegue hasta la madre patria la influencia del hombre importante cuyo astro se le vantará en otro hemisferio? ¿Tendré la debilidad de creer que, una vez en posesión del cetro de la for tuna y del genio en Australia, míster Micawber no será nada en Inglaterra? Yo sólo soy una mujer; pero sería indigna de mí misma y de papá si tuviera que reprocharme esta absurda debilidadEn su profunda convicción de que no había nada que contestar a aquellos argumentos, mistress Mi cawber había dado a su tono una elevación moral que yo no le había conocido antesY por eso deseo más todavía que podamos vol ver un día a habitar en la tierra natal. Míster Micaw ber llegará a tener (no puedo por menos de creerlo muy probable), míster Micawber llegará a tener un gran nombre en la historia, y entonces será el mo mento de que reaparezca glorioso en el país que le ha visto nacer y que no había sabido apreciar sus grandes facultadesAmor mío repuso míster Micawber, no puede por menos que conmoverme tu afecto, y estoy siempre dispuesto a acatar tu buen juicio. ¡Será lo que tenga que ser! ¡Dios me libre de querer arreba tar a mi tierra natal la menor parte de las riquezas que podrán un día acumularse en nuestros des Está bien dijo mi tía, volviéndose hacia míster Peggotty; bebo a la salud de todos. ¡Que toda cla se de bendiciones y de éxitos los acompañen! Míster Peggotty soltó a los dos niños, que tenía sobre sus rodillas, y se unió a míster y mistress Micawber para brindar a nuestra salud; después, los Micawber y él se estrecharon cordialmente la mano, y al ver la sonrisa que iluminaba el rostro brillante de míster Peggotty, pensé que él sí que sabría vivir, tener un buen nombre y hacerse querer por todas, partes donde fueraLos niños también tuvieron permiso para meter sus cucharas de palo en la taza de míster Micawber y unirse al brindis general; después de esto, mi tía y Agnes se levantaron y se despidieron de los emi grantes. Fue un momento doloroso. Todo el mundo lloraba; los niños se agarraban a la falda de Agnes, y dejamos al pobre míster Micawber en un arrebato de violenta desesperación, llorando y sollozando, a la luz de una sola vela, cuya claridad, vista desde el Támesis, debía de dar a la habitación el aspecto de una pobre casaAl día siguiente por la mañana fui a asegurarme de que habían partido. Habían subido a la chalupa a las cinco de la mañana, y al ver la pobre casa don de sólo los había visto una vez, y encontrarle un aspecto triste y desierto, porque se habían ido, comprendí el vacío que dejan semejantes despedi dasPor la tarde de aquel día nos dirigimos a Grave sen Peggotty y yo. Encontramos el barco, rodeado de una multitud de barcas, en medio del río... El viento era bueno; la bandera de partida flotaba en lo alto del mástil. Alquilé inmediatamente una barca y subimos a bordo, a través del laberinto confuso del navíoMíster Peggotty nos esperaba en el puente. Me dijo que míster Micawber acababa de ser detenido de nuevo (y por última vez) a petición de Heep, y que, según mis instrucciones, había pagado el total de la deuda, que yo le entregué al momento. Des pués nos hizo bajar al entrepuente, y allí se disipa ron los temores que yo había podido concebir de que llegara a saber lo ocurrido en Yarmouth. Míster Micawber se acercó a él, le agarró del brazo amis tosamente y me dijo en voz baja que desde la ante víspera no le había dejado ni un momentoEra para mí un espectáculo tan extraño, la oscuri dad me parecía tan grande y el espacio tan angos to. que en el primer momento no me daba cuenta de nada; sin embargo, poco a poco mis ojos se acos tumbraron a aquellas tinieblas, y me creí en el cen tro de un cuadro de Ostade. En medio de las vigas y cuerdas del barco se veían las hamacas, las male tas, los baúles, los barriles, que componían el equi paje de los emigrantes; algunas linternas iluminaban la escena; más lejos, la pálida luz del día entraba por una escotilla o una manga de viento. Grupos muy diferentes se apiñaban; hacían nuevas amista des, se despedían de las antiguas, se hablaba, se reía, se lloraba, se comía, se bebía; algunos esta ban ya instalados en el pedazo de suelo que les correspondía, y se ocupaban en arreglar sus efec tos, colocando a los niños en taburetes o sillitas; otros, no sabiendo dónde meterse, vagaban de un lado para otro desolados. Había niños que sólo conocían la vida hacía una semana o dos, y viejos encorvados que parecían no tener más que una semana o dos de vida por delante. Labradores que llevaban en sus botas tierra del suelo natal, y herre ros cuya piel iba a dar al nuevo mundo una muestra del humo de Inglaterra; en el poco espacio del en trepuente habían encontrado medio de amontonar se muestras de todas las edades y estadosLanzando una mirada a mú alrededor, me pareció ver, sentada al lado de uno de los pequeños Mi cawber, una mujer cuyo aspecto me recordaba a Emily. Otra mujer se inclinó hacia ella, abrazándola, y después se alejó rápidamente a través de la multi tud, dejándome un vago recuerdo de Agnes. Pero en medio de la confusión general y del desorden de mis pensamientos, la perdí de vista, y ya sólo vi una cosa: que daban la señal de dejar el puente a todos los que no partían; que mi buena Peggotty lloraba a mi lado, y que mistress Gudmige se ocupaba acti vamente en arreglar las cosas de míster Peggotty, con la ayuda de una joven vestida de negro, que me volvía la espalda¿Tiene usted algo más que decirme, señorito Davy? me preguntó míster Peggotty. ¿No tiene ninguna pregunta que hacerme mientras estamos Una sola le dije ¿Martha?..Tocó el brazo de la joven que había visto a su la do. Se volvió, y era Martha¡Que Dios le bendiga! ¡Es usted el hombre más bueno de la tierra! ¿Se va con ustedes? Ella me contestó por él deshaciéndose en lágri mas. No pude decir una palabra; pero estreché la mano de mister Peggotty; y si alguna vez he esti mado y querido a un hombre en el mundo, ha sido a élLos que no partían abandonaban el navío. Yo ten ía todavía que cumplir mi deber más penoso. Le dije lo que me había encargado que le repitiera, en el momento de su partida, el noble corazón que había dejado de latir. Se conmovió profundamente. Pero cuando, a su vez, me encargó sus afectos y senti mientos para el que ya no podia oírles, estaba yo más conmovido que élHabía llegado el momento. Le abracé, cogí del brazo a mi antigua niñera, que lloraba, y subimos al puente. Me despedí de la pobre mistress Micawber, que continuaba esperando a su familia con inquie tud, y sus últimas palabras fueron para decirme que no abandonaría nunca a mister MicawberVolvimos a bajar a nuestra barca, y a cierta dis tancia nos, detuvimos para ver al barco tomar su impulso. El sol se ponía. El navío flotaba entre no sotros y el cielo rojizo; se veía el menor de sus ca bles y cuerdas en aquel fondo deslumbrante. Resul taba tan hello, tan triste, y al mismo tiempo tan alen tador, el ver al glorioso barco, inmóvil todavía sobre el agua débilmente agitada, con todo su cargamen to, con todos sus pasajeros reunidos en multitud en el puente, silenciosos, con las cabezas desnudasNunca había visto nada semejanteEl silencio sólo duró un momento. El viento levan taba las velas; el barco empezó a moverse; resona ron tres ¡hurras!, salidas de todas las barcas, y, repetidas a bordo, fueron de eco en eco a morir en la orilla. El corazón se desfallecía a la vista de los pañuelos y de los sombreros que se movían en señal de adiós, y entonces fue cuando la viLa vi, al lado de su tío, todavía temblorosa, es trechándose contra él. Y él nos la enseñaba. Nos vio, y me envió con la mano un último adiós. ¡Adiós, pobre Emily, bella y frágil planta arrastrada por la tormenta! ¡Agárrate a él con toda la confianza que lo deje tu corazón roto, pues él te agarra a ti con toda la fuerza de su inmenso amor!..Entre los matices sonrosados del cielo, Emily, apoyada en su tío, y él sosteniéndola en su brazo, pasaron majestuosamente y desaparecieron. Cuan do llegamos a la orilla, la noche había caído sobre las colinas de Kent... y también, tenebrosa, sobre míFue una noche muy larga y muy tenebrosa, turba da por tantas esperanzas perdidas, por tantos re cuerdos queridos, por tantos errores, por tantas penasDejé Inglaterra sin comprender bien todavía la fuerza del golpe que había sufrido. Dejé todo lo que me era querido, y me fui. Creía que todo terminaría así. Como cuando un soldado acaba de recibir un balazo mortal, y todavía no se da cuenta siquiera de que está herido, yo, solo con mi corazón indiscipli nado, tampoco me daba cuenta de la profunda he rida contra la que tenía que lucharPor fin fui percatándome, pero poco a poco, len tamente. El sentimiento de desolación que llevaba al alejarme se hacía a cada instante más profundoAl principio sólo era un sentimiento vago y penoso de tristeza y de soledad; pero después fue trans formándose por grados imperceptibles en una pena sin esperanzas por todo lo que había perdido: amor, amistad, interés; por todo lo que el amor había roto en mis manos: la primera fe, el primer afecto, el sueño entero de mi vida. Ya no me quedaba nada más que un vasto desierto, que se extendía a mi alrededor irrompible, hacia el horizonte oscuroSi mi dolor era egoísta, yo no me daba cuentaLloraba por mi mujerniña, arrebatada tan jovenLloraba por el que hubiera podido ganar la amistad y la admiración de todos, igual que había sabido ganarse la mía. Lloraba por el pobre corazón roto que había encontrado descanso en el mar enfureci do, y por los restos diseminados de aquella casa donde había oído sonar el viento de la noche cuan do yo era niñoNo veía ninguna esperanza de salida a la tristeza, acumulada donde había caído. Iba de un lado a otro llevando mi pena conmigo. Sentía todo el peso de aquel fardo que me doblaba, y mi corazón pensaba que nunca podría verse libre de élEn aquellos momentos de depresión creía que iba a morir. A veces pensaba que por lo menos quería morir al lado de los míos, y volvía hacia atrás, para estar más cerca. Otras veces continuaba mi camino a iba de pueblo en pueblo, persiguiendo no sé qué ante mí y queriendo dejar detrás tampoco sé el quéMe sería imposible describir una a una todas las fases de tristeza por las que pasé en mi desespera ción. Hay sueños de esos que no podrían describir se más que de una manera vaga e imperfecta, y cuando trato de recordar aquella época de mi vida, me parece que es un sueño de esos, que me viene a la memoria. Veo de pasada ciudades desconoci das, palacios, catedrales, templos, cuadros, castillos y tumbas; calles fantásticas, todos los viejos monu mentos de la historia y de la imaginación. Pero no los veo, los sueño, llevando siempre mi penosa carga y dándome cuenta apenas de los objetos que pasan y desaparecen. No ver nada, no oír nada, únicamente absorto en mi dolor, esa fue la noche que cayó sobre mi corazón indisciplinado. Pero salgamos de ello, como yo terminé por salir, a Dios gracias... Ya es hora de sacudir este largo y triste sueñoDurante muchos meses viaje así, con una nube oscura en el espíritu. Razones misteriosas parecían impedirme tomar el camino de mi casa y animarme a proseguir mi peregrinación. Tan pronto iba de un sitio a otro, sin detenerme en ninguna parte, como permanecía mucho tiempo en el mismo lugar, sin saber por qué. No tenía sentido. Mi espíritu no en contraba sostén en ninguna parteEstaba en Suiza; había salido de Italia atravesan do los Alpes, y erraba con un guía por los senderos apartados de las montañas. No sé si aquellas sole dades majestuosas hablaban a mi corazón; pero había algo maravilloso y sublime para mí en aque llas alturas prodigiosas, en aquellos precipicios ho rribles, en aquellos torrentes que rugían, en aque llos caos de nieve y de hielo... Fue lo único de que me di cuentaUna tarde, antes de la puesta de sol, bajaba al fondo de un valle, donde pensaba pasar la noche. A medida que seguía el sendero alrededor de la mon taña desde donde acababa de ver al sol muy por encima de mí, creí sentir el placer de lo bello y el instinto de una felicidad tranquila despertarse en mí bajo la dulce influencia de aquella paz y reanimar en mi corazón una llama de aquellas emociones desde hacía tanto tiempo olvidadas. Recuerdo que me detuve con una especie de tristeza en el alma, que ya no se parecía al agotamiento de la desespera ción. Recuerdo que estuve a punto de creer que podía operarse en mí algún cambio felizBajé al valle en el momento en que el sol doraba las cimas, cubiertas de nieve, que iban a ocultarle como una nube eterna. La base de las montañas que formaban la garganta donde se encontraba el pueblo era de fresca vegetación, y por encima de aquel alegre verdor crecían los sombríos bosques de pinos, que cortaban la nieve, sosteniendo las avalanchas. Más arriba se veían las rocas grisáce as, los senderos, los hielos, y pequeños oasis de pastos, que se perdían en la nieve que coronaba la cima de los montes. Aquí y allí, en las laderas, se veían puntos en la nieve, y cada punto era una ca sa. Todos aquellos hoteles solitarios, aplastados por la grandeza sublime de las cimas gigantescas que los dominaban, parecían de juguete. Lo mismo ocurría con el pueblo, agrupado en el valle, con su puente de madera sobre el arroyo, que caía en cas cada y corría con ruido en medio de los árboles. A lo lejos, en la calma de la tarde, se oía una especie de canto: eran las voces de los pastores; y viendo una nube, deslumbrante con el fuego del sol, que se ponía, casi me pareció que salían de ella los acen tos de aquella música serena que no es de la tierraDe pronto, en medio de aquella grandeza imponen te, la voz, la gran voz de la naturaleza me hablóDócil a su influencia secreta, apoyé en el musgo mi cabeza fatigada y lloré, pero como no había llorado desde la muerte de DoraAlgunos momentos antes había encontrado un paquete de cartas que me esperaban, y había sali do del pueblo para leerlas mientras me preparaban la comida. Otros paquetes se habían perdido, y no había recibido nada hacía mucho tiempo. Aparte de alguna línea diciendo que estaba bien y que había llegado aquí o allá, yo no había tenido fuerzas para escribir ni una sola carta desde mi partidaTenía el paquete en las manos y lo abrí. La letra era de AgnesEra dichosa, como nos había asegurado, al sen tirse útil. Y tenía éxito sin esfuerzo, como había esperado. Era todo lo que me hablaba de ella. Des pués hablaba de míNo me daba consejos, no me hablaba de mis de beres; me decía únicamente, con su fervor acos tumbrado, que tenía confianza en mí. Me decía que sabía que con mi carácter no dejaría de sacar una lección saludable de la pena que me había tocadoQue sabía que las pruebas y el dolor no harían más que elevar y fortificar mi alma. Estaba segura de que ahora daría a mis trabajos un fin más noble y más firme. Se alegraba de la fama que ya tenía mi nombre, y esperaba con impaciencia los éxitos que todavía lo ilustrarían, pues estaba segura de que continuaría trabajando. Sabía que a mi corazón, como a todos los corazones buenos y elevados, la aflicción les da fuerzas. Del mismo modo que las desgracias de mi infancia habían hecho de mí lo que ya era, las desgracias mayores, agudizando mi valor, me harían todavía mejor para que pudiera transmitir a los demás, en mis libros, todo lo que yo había aprendido. Me encomendaba a Dios, que había acogido en su reposo a mi inocente tesoro; me repetía que me quería siempre como una her mana y que su pensamiento me seguía por todas partes, orgullosa de lo que había hecho e infinita mente más orgullosa todavía de lo que estaba desti nado a hacerGuardé la carta en mi pecho, y pensé en lo que era una hora antes. Cuando escuchaba las voces lejanas, y veía las nubes de la tarde tomar un tinte más sombrío, y todos los matices del valle borrarse, la nieve dorada de las cumbres se confundía con el cielo pálido de la noche, y sentí la noche de mi alma pasar, y desvanecerse con aquellas sombras y aquellas tinieblas. El amor que sentía por ella no tenía nombre; más querida para mí de lo que lo había sido nunca..Releí muchas veces su carta, y le escribí antes de acostarme. Le dije que había necesitado mucho su ayuda; que sin ella no sería ni hubiera sido nunca lo que me decía, pero que ella me daba la ambición de serlo y el valor de intentarloLo intenté, en efecto. Faltaban tres meses para que hiciera un año de mi desgracia. Decidí no tomar ninguna resolución antes de que expirase aquel plazo, y, en cambio, tratar de responder a la estima ción de Agnes. Aquel tiempo lo pasé todo en el valle en que estaba y en sus alrededoresTranscurridos los tres meses decidí permanecer todavía durante cierto tiempo lejos de mi país, y establecerme por de pronto en Suiza, que se me había hecho querida por el recuerdo de aquella tarde. Después volví a tomar la pluma y a ponerme al trabajoSeguía humildemente los consejos de Agnes; in terrogaba a la naturaleza, a quien nunca se la inte rroga en vano; ya no rechazaba lejos de mí los afec tos humanos. Pronto tuve casi tantos amigos en el valle como los había tenido en Yarmouth, y cuando los dejé, en el otoño, para ir a Ginebra, y cuando volví a encontrarlos en la primavera, su sentimiento y su acogida me llegaban al corazón, como si me lo dijeran en mi lenguaTrabajé mucho y con paciencia. Me ponía tem prano y me quitaba tarde. Escribí una historia triste, con un asunto no muy alejado de mi desgracia, y la envié a Traddles, que gestionó su publicación, de una manera muy ventajosa para mis intereses; y el ruido de mi reputación creciente llegó hasta mí con los viajeros que encontraba en mi camino. Después de haberme distraído y descansado un poco, volví a ponerme al trabajo con mi antiguo ardor sobre un nuevo asunto de ficción. A medida que avanzaba en aquella tarea me apasionaba más y ponía en ella toda mi energía. Era mi tercer trabajo de ficciónHabía escrito, poco más o menos, la mitad cuando en un intervalo de reposo pensé en volver a Inglate rraDesde hacía mucho tiempo, sin perjudicar a mi trabajo paciente, me había dedicado a ejercicios robustos. Mi salud, gravemente alterada cuando dejé Inglaterra, se había restablecido por completoHabía visto mucho, había viajado mucho, y creo que había aprendido algo en mis viajesAhora ya he contado todo lo que me parecía ne cesario decir sobre esta larga ausencia... Sin em bargo, he hecho una reserva. La he hecho; pero no porque tuviera intención de callar ni uno solo de mis pensamientos, pues, ya lo he dicho, estas son mis memorias; pero he querido guardar para el fm este secreto envuelto en el fondo de mi alma. Ahora llego a élNo consigo entrar por completo en este misterio de mi propio corazón, y, por lo tanto, no puedo decir en qué momento empecé a pensar que hubiera podido hacer a Agnes el objeto de mis primeras y más queridas esperanzas. No puedo decir en qué época de mi pena empecé a pensar que en mi des preocupada juventud había arrojado lejos de mí el tesoro de su amor. Quizás había cogido algún mur mullo de este lejano pensamiento cada vez que había tenido la desgracia de sentir la pérdida o la necesidad de ese algo que no debía nunca realizar se y que faltaba a mi felicidad. Pero era un pensa miento que no había querido acoger, cuando se había presentado, más que como un sentimiento mezclado de reproches para mí mismo, cuando la muerte de Dora me dejo triste y solo en el mundoSi en aquella época hubiera estado yo cerca de Agnes, quizá, en mi debilidad, hubiese traicionado aquel sentimiento íntimo. Y ese fue al principio el temor vago que me empujaba lejos de mi país. No me hubiera resignado a perder la menor parte de su afecto de hermana, y mi secreto, una vez escapado, hubiera puesto entre nosotros una barrera hasta entonces desconocidaYo no podía olvidar la clase de afecto que ella tenía ahora por mí y que era obra mía; pues si ella me había querido de otro modo, y a veces pensaba que quizá fuera así, yo la había rechazado. Cuando éramos niños me había acostumbrado a considerar la como una quimera, y había dado todo mi amor a otra mujer. No había hecho lo que hubiese podido hacer; y si Agnes hoy era para mí lo que era, una hermana y no una amante, yo lo había querido, y su noble corazón había hecho lo demásAl principio del cambio que gradualmente se ope raba en mí, cuando ya empezaba a reconocerme y observarme, pensaba que quizá algún día, después de una larga espera, podría reparar las fuerzas del pasado; que podría tener la felicidad indecible de casarme con ella. Pero, al transcurrir, el tiempo se llevaba aquella lejana esperanza. Si me había ama do, ¿no debía ser todavía más sagrada para mí recordando que había recibido todas mis confiden cias? ¿No se había sacrificado para llegar a ser mi hermana y mi amiga? Y si, por el contrario, nunca me había amado, ¿podría esperar que me quisiera ahora? ¡Me había sentido siempre tan débil en comparación con su constancia y su valor! Y ahora lo sentía todavía más, Y aunque antes hubiera sido digno de ella, ya había pasado aquel tiempo. La había dejado huir lejos de mí, y me merecía el cas tigo de perderlaSufrí mucho en aquella lucha; mi corazón estaba lleno de tristeza y de remordimientos, y, sin embar go, sentía que el honor y el deber me obligaban a no it a ofrecer a una persona tan querida mis espe ranzas desvanecidas, después de que por un capri cho frívolo las había llevado a otro lado cuando estaban en toda su frescura y juventud. No trataba de ocultarme que la quería, que la quería para siempre; pero me repetía que era demasiado tarde para poder cambiar en nada nuestras relaciones mutuasHabía reflexionado mucho en lo que me decía mi Dora, cuando me hablaba en sus últimos momen tos, de lo que nos hubiese ocurrido si hubiéramos tenido que pasar más tiempo juntos; había com prendido que a veces las cosas que no suceden producen sobre nosotros tanto efecto como las que suceden en realidad. Aquel porvenir de que ella se asustaba por mí era ahora una realidad que el cielo me enviaba para castigarme, como lo hubiese hecho antes o después, aun al lado suyo, si la muerte no nos hubiera separado antes. Traté de pensar en todos los resultados felices que hubiera producido en mí la influencia de Agnes para ser más animoso y menos egoísta, más atento a velar sobre mis defectos y a corregir mis errores. Y así, a fuerza que pensar en lo que hubiera podido ser, llegué a la convicción sincera de que aquello no sería nuncaEsta era la arena movediza de mis pensamientos, las perplejidades y dudas en que pasé los tres años transcurridos desde mi partida hasta el día en que emprendí mi regreso a la patria. Sí; hacía tres años que el barco cargado de emigrantes se había echa do a la mar, y tres años después, a la misma hora, en el mismo sitio, a la puesta de sol, estaba yo de pie en el puente del barco que me traía a Inglaterra, con los ojos fijos en el agua matizada de rosa, don de había visto reflejarse la imagen de aquel barcoTres años. Es mucho tiempo en un sentido, aun que sea corto en otro. Y mi país me resultaba muy querido, y Agnes también... pero no era mía... nun ca sería mía... Eso hubiese podido ser; pero ya había pasado el tiempo..Desembarqué en Londres, en una tarde fría de otoño. Estaba oscuro y lluvioso, y en un momento vi más niebla y barro que los que había visto en un año. Por no encontrar coche, fui a pie desde Cus tom House hasta el Monument; y mirando las fa chadas de las casas y las hinchadas goteras, que eran como viejas amigas mías, no podía por menos que pensar que eran unas amigas algo suciasHe notado a menudo (y supongo que a mucha gente le habrá ocurrido otro tanto) que el marcharse uno de un sitio que le es familiar parece ser la señal para que ocurran en él muchos cambios. Mirando por la ventanilla del coche observé que una vieja casa de FishStreet Hill, que seguramente no había visto, desde hacía un siglo, pintores, carpinteros ni albañiles, la habían derribado durante mi ausencia, y que una calle cercana, célebre por su insalubridad y mal estado, había sido dragada y ensanchada¡Casi esperaba encontrarme la catedral de Saint También estaba preparado para encontrar cam bios de fortuna en mis amigos. Hacía tiempo que mi tía había vuelto a establecerse en Dover, y Traddles había empezado a tener, poco tiempo después de mi marcha, cierto nombre como abogado. Ahora ocupaba unas habitaciones en Gray's Inn, y me había dicho en sus últimas cartas que tenía ciertas esperanzas de unirse en breve a la chica más en cantadora del mundoMe esperaban en casa antes de Navidad; pero no creían que volviera tan pronto. Los había engañado a propósito, para tener el gusto de sorprenderlos. Y, sin embargo, era tan injusto, que sentía un escalofr ío de disgusto al no verme esperado por nadie, y rodaba solo y silencioso entre las sombrías callesLas tiendas tan conocidas, con sus alegres luces, me animaron algo, y cuando me apeé en la puerta del café de Gray's Inn recobré mi buen humor. Al principio recordé aquellos tiempos tan diferentes, cuando dejé Golden Cross, y los cambios que hab ían acaecido desde entonces; pero aquello era na tural¿Sabe usted dónde vive míster Traddles? le pregunté al camarero, mientras me calentaba en la chimenea del caféHoltom Court, señor, número dos¿Creo que míster Traddles empieza a tener una fama cada vez mayor entre los abogados? dijeEs posible contestó el camarero; pero yo no es toy enteradoEste camarero, de edad madura y flaco, pidió ayuda a otro de más autoridad (hombre fuerte, con gran papada, vestido de calzón corto negro), que se levantaba de un sitio que parecía un banco de sa cristía, en el fondo del café, donde estaba en com pañía de la caja, del libro de direcciones y de otros libros y papelesMíster Traddles dijo el camarero flaco, número dos en la CourtEl majestuoso camarero le hizo seña con la mano de que podía retirarse, y se volvió gravemente hacia míPreguntaba dije yo si míster Traddles, que vive en el número dos, en Court, no tiene una fama cada vez mayor entre los abogadosNunca he oído su nombre dijo el camarero, con una hermosa voz de bajoMe sentí humillado, por TraddlesSerá muy joven seguramente dijo el portentoso camarero fijando sus ojos severamente en mí¿Cuánto tiempo hace que ejerce? No más de tres años dije yoEl camarero, que yo suponía que hacía cuarenta años que vivía en su banco de sacristía, no podía interesarse por un asunto tan insignificante, y me preguntó qué quería para comerMe sentía en Inglaterra otra vez, y estaba real mente triste por lo que había oído de Traddles. No tenía suerte. Pedí con timidez un poco de pescado y un bistec, y me quedé de pie delante del fuego, meditando sobre la oscuridad de mi pobre amigoSeguía al camarero con mis ojos, y no podía dejar de pensar que el jardín en que había florecido aque lla planta era un sitio difícil para crecen Tenía un aire tan tieso, tan antiguo, tan ceremonioso, tan solemne. Miré alrededor de la habitación, cuyo sue lo habían cubierto de arena, sin duda del mismo modo que se hacía cuando el camarero mayor era un niño, si alguna vez lo fue, lo cual me parecía dudoso. Y miré a las mesas relucientes, en las que me veía reflejado en el mismo fondo de la antigua caoba; y a las lámparas, sin una sola raja en sus colgajos tan limpios; y a los confortables cortinajes verdes, con sus pulimentadas anillas de cobre, ce rrando cuidadosamente cada departamento; y a las dos grandes chimeneas de carbón que ardían res plandecientes; y a las filas de jarras jactanciosas, como demostrando que en la cueva no costaba trabajo encontrar viejas barricas poseedoras de buen vino de Oporto; y me decía que, en Inglaterra, tanto la fama como el foro eran muy difíciles de ser tomados por asalto. Subí a mi dormitorio para mu dar mis ropas húmedas, y la espaciosa habitación de viejo entarimado (que recuerdo que estaba en cima del paseo de arcos que daba a Inn), y la apa cible inmensidad del lecho de cuatro columnas, y la indomable gravedad de los ventrudos cajones, todo, parecía cernirse austeramente sobre la fortuna de Traddles o de cualquier aventurada juventud. Bajé otra vez a comer, y la misma solemnidad de la co mida y el ordenado silencio del establecimiento, vacío de clientes, pues no habían terminado aún las vacaciones, parecía condenar con elocuencia la au dacia de Traddles y de sus pequeñas esperanzas, que todavía tendrían que esperar lo menos veinte añosNo había visto nada parecido desde que me fui, y mis esperanzas por mi amigo se desvanecieronEl camarero mayor se había cansado de mí, y se puso a las órdenes de un viejo caballero de altas polairias, para el cual pareció surgir de la bodega una botella especial de Oporto, pues él no había dado ninguna orden. El camarero segundo me con firmó, en un susurro, que aquel señor estaba retira do de los negocios, que vivía en el Square y que tenía una gran fortuna, que esperaban dejaría a una hija de su lavandera; se murmuraba también que tenía en su oficina un servicio de plata muy estro peado por el desuso, aunque jamás ojos humanos vieron en su casa más que una cuchara y un tene dor desparejadosEntonces pensé que Traddles estaba perdido y que no había esperanza para él. Sin embargo, co mo tenía muchas ganas de ver a mi viejo y querido amigo, despaché mi comida de manera nada apro piada, para confirmar la opinión del camarero ma yor, y me apresuré a salir por la puerta traseraPronto llegué al número dos de Court. Una inscrip ción en la puerta de entrada me informó de que míster Traddles ocupaba varias habitaciones en el último piso. Subí la escalera. Una escalera destarta lada, débilmente iluminada en cada descansillo por un quinqué ahumado, que se moría en una jaula de cristal sucioEn mi ascensión precipitada me pareció oír el so nido agradable de una risa, y no la risa de un procu rador o abogado, ni de un estudiante de procurador ni de abogado, sino la risa de dos o tres alegres muchachas. Al paranne a escuchar puse el pie en un agujero donde la Honorable Sociedad de Gray's Inn había olvidado poner madera, y me caí, con bastante estrépito; al levantarme había cesado el ruidoEl resto de mi ascensión la hice con más cuidado; y mi corazón palpitaba con fuerza, cuando encontré abierta una puerta exterior en que se leía: Míster Traddles. Llamé. Se oyó un gran alboroto en el interior, pero nada más. Llamé otra vezUn chico de mirada viva, medio recadero y medio empleado, que estaba muy sofocado, pero que me miró como para desafiarme legalmente con arro ¿Está míster Traddles en casa? dije yoSí, señor; pero está ocupadoDeseo verleDespués de un momento de inspección, el chiqui llo de mirada viva decidió dejarme entrar, y abriendo más la puerta, me introdujo primero en un pequeño vestíbulo y después en un gabinete, donde me en contré en presencia de mi viejo amigo (igualmente sofocado), sentado delanté de una mesa a inclinado sobre unos papeles¡Cielos! exclamó Traddles levantando los ojos, Y se precipitó en mis brazos, donde le estreché fuertemente¿Va todo bien, mi querido Traddles? Todo va bien, mi queridísimo Copperfield, y sólo tengo buenas noticias que darleLos dos llorábamos de placerMi querido amigo dijo Traddles mesándose los cabellos en su excitación, cosa completamente in necesaria; mi queridísimo Copperfield, ¡cuánto tiempo que no lo había visto! Y bien, amigo mío, ¡cuánto me alegra verte! ¡Qué moreno estás! ¡Qué feliz soy! Te juro por mi honor y por mi vida que nunca me he regocijado tanto, mi querido Copper field, ¡nunca!, ¡nunca! Por mi parte, tampoco podía expresar mi emo ción. Al principio era incapaz de hablar¡Mi querido Copperfield, que ha adquirido una fama tan grande! continuó Traddles. ¡Mi glorioso Copperfield! ¡Cielo santo! Pero ¿cuándo has veni do? ¿De dónde sales? ¿Qué has estado haciendo? Sin esperar contestación a nada de lo que decía, Traddles, que me había instalado en un butacón, avivaba el fuego con una mano y me tiraba de la corbata con la otra, creyendo, sin duda, que era el abrigo. Sin soltar la tenaza, me abrazaba, y yo le abrazaba también; y ambos, riéndonos y secándo nos los ojos, nos sentamos y nos estrechamos las manos por encima de la chimenea¡Pensar dijo Traddles que estaba tan cercana tu vuelta y que no has asistido a la ceremonia! ¿A qué ceremonia, mi querido Traddles? Pero ¡cómo! dijo Traddles abriendo los ojos, segun su costumbre, ¿no has recibido mi última Desde luego que no, si se refería a una ceremo nia¡Cómo, mi querido Copperfield! dijo Traddles agarrándose el pelo con las dos manos y apoyándo las luego en mis rodillas. ¡Me he casado! ¡Casado! exclamé alegrementeDios me bendiga, sí dijo Traddles. El reverendo Horace me casó con Sofía, en Devonshire. Pero, chico, ¡si la tienes ahí detrás de la cortina de la ven Con gran sorpresa mía, la chica más encantado ra del mundo salió de su escondite, riéndose y enrojeciendo. La más deliciosa, amable, dichosa; la más resplandeciente novia que jamás vio el mundo, según creo que le dije a Traddles. La besé como un antiguo amigo, y le deseé felicidades con todo mi corazón¡Dios mío! dijo Traddles. ¡Qué reunión más en cantadora! Estás morenísimo, querido Copperfield¡Bendito sea Dios, qué contento estoy! Y yo también dijeLo mismo digo exclamó Sofía enrojeciendo y riendoSomos todo lo felices que se puede ser dijo Traddles. Hasta las chicas son dichosas; por cierto que me olvidaba de ellas¿Olvidado? dijeSí; las chicas dijo Traddles, las hermanas de Sofía. Están con nosotros; han venido a dar una vuelta por Londres. El hecho es que cuando..¿Eras tú el que dabas traspiés por las escaleras, Sí, yo era dije riendoPues entonces, cuando ibas dando tumbos por las escaleras dijo Traddles, yo estaba jugando con las chicas; especifiquemos: jugábamos al esconditePero como esto no se debe hacer en Westminster Hall, pues no parecería correcto si lo viera un clien te, se marcharon, y ahora, sin duda, están escu chando dijo Traddles, echando una mirada a la puerta de otro cuartoSiento mucho dije riéndome de nuevo el haber ocasionado esa dispersiónNi una palabra añadió Traddles encantado; si las hubieras visto escaparse y volver otra vez, des pués de que llamaste, a coger las peinetas, que se les habían caído del pelo, y marcharse como locas, no hubieses dicho eso. Querida mía, ¿quieres ir a Sofía salió corriendo, y oímos que en el cuarto contiguo la recibían con risotadasVerdaderamente musical, ¿no te parece, mi que rido Copperfield? dijo Traddles. Es muy agradable de oír. Ilumina por completo estas habitaciones, ¿sabes? Para un desdichado bachiller, que ha vivi do solo toda su vida, es verdaderamente delicioso; es encantador. ¡Pobres chicas! Han tenido una pérdida tan grande con Sofía, la cual, te lo aseguro Copperfield, es y será siempre la muchacha más encantadora; y me alegro mucho más de lo que puedo expresar al verlas de tan buen humor. La compañía de muchachas es una cosa deliciosa, Copperfield. No es propio de la profesión; pero es realmente deliciosoViendo que tartamudeaba, y comprendiendo que, en la bondad de su corazón, temía haberme oca sionado alguna pena con lo que había dicho, me apresuré a tranquilizarle con una sinceridad que evidentemente le alivió y le agradó muchoPero, a decir verdad dijo Traddles, nuestros arreglos domésticos están por completo en des acuerdo, mi querido Copperfield. Hasta la estancia de Sofía aquí está en desacuerdo con el decoro de la profesión; pero no tenemos otro domicilio. Nos hemos embarcado en un bote y estamos dispuestos a no quejamos. Y Sofía es una extraordinaria admi nistradora. Te asombraría ver cómo ha instalado a estas chicas. Apenas si yo mismo sé cómo lo ha hecho¿Y cuántas tienes aquí? preguntéLa mayor, la Belleza, está dijo Traddles en tono confidencial; Carolina y Sarah están, ¿sabes?, aquella que lo decía que tenía algo en la espina dorsal; está muchísimo mejor; y las dos más jóve nes, que Sofía educó, también están con nosotros¡Ah!, también Luisa está aquí¿De verdad? exclaméSí dijo Traddles. Ahora bien; toda la casa (quiero decir las habitaciones) no son más que tres; pero Sofía las ha arreglado, las ha instalado del modo más maravilloso, y duermen lo más cómoda mente posible. Tres en ese cuarto dijo Traddles señalando y tres en este otroNo pude por menos que lanzar una mirada a mi alrededor buscando dónde podrían acomodarse míster y mistress Traddles. Traddles me compren dióComo acabo de decirte, estamos dispuestos a no quejarnos de nada dijo Traddles, y así, la semana pasada improvisamos una cama aquí, en el sueloPero hay un cuartito debajo del tejado, un cuarto muy mono una vez que se ha llegado a él, que la misma Sofía ha acondicionado para darme una sorpresa y que es ahora nuestro dormitorio. Es co mo un cuchitril de gitanos, pero tiene unas vistas muy hermosasPor fin, mi querido Traddles, estás casado dije'Gracias, gracias, Copperfield dijo Traddles, mientras nos estrechábamos una vez más la mano; soy tan feliz como no se puede ser más. Aquí tienes a tu antiguo amigo, ya ves me dijo Traddles mostrándome con aire triunfante el florero y el vela dor, y ahí tienes la mesa de mármol; todos los de más muebles son sencillos y útiles, como puedes ver. Y en cuanto a plata, no tenemos ni siquiera una cucharilla¡Ya irá ganándose todo! dije alegrementeEso es contestó Traddles: hay que ganarloCucharillas para mover el té no nos faltan; pero son de metal inglésAsí la plata brillará más cuando la tengáis dijeEso mismo decimos nosotros exclamó Tradd les. Ya ves, mi querido Copperfield prosiguió hablándome otra vez en tono confidencial; después de aquel proceso en el Tribunal de Doctores, que fue muy provechoso para mi carrera, fui a Devons hire y tuve algunas serias conversaciones en priva do con el reverendo Horace. Me apoyaba en el hecho de que Sofía, que, como aseguro, Copper field, es la muchacha más encantadora..Estoy convencido de ello interrumpíLo es, ya lo creo repitió Traddles. Pero temo ha berme alejado del asunto. Creo que te estaba hablando del reverendo HoraceHas dicho que lo apoyabas en el hecho..¡Ah, sí! En el hecho de que Sofía y yo habíamos estado en relaciones mucho tiempo y en que, en una palabra, Sofía, con el permiso de sus padres, estaba muy contenta de casarse conmigo dijo Traddles con su franca sonrisa de siempre. Esto es, dispuesta a casarse con el metal inglés corrien te. Muy bien. Entonces propuse al reverendo Hora ce (que es un hombre excelente, Copperfield, y merecía ser obispo, o, por lo menos, debiera tener lo suficiente para vivir sin verse en apuros) que si podía reunir doscientas cincuenta libras en un año, con la esperanza para el año siguiente de hacer alguna cosa más, y además amueblar un sitio pe queño como este, nos uniera a Sofía y a mí. Me tomé la libertad de demostrarle que habíamos sido pacientes durante muchos años y que la circunstan cia de que Sofía era extraordinariamente útil en su casa no tenía que ser una razón para que sus que ridos padres se opusieran a que su hija se estable ciera en la vida. ¿Comprendes? Claro que no debían oponerse dijeMe alegro de que pienses así, Copperfield prosiguió Traddles; porque sin hacer el menor reproche al reverendo Horace, yo creo que padres, hermanos y demás son a veces muy egoístas en estos casos. También hice notar que mi mayor de seo era ser útil a la familia, y que si tenía éxito en el mundo y, por desgracia, le ocurriera alguna cosa (me refiero al reverendo Horace)..Ya entiendo dijeO a mistress Crewler... mis deseos eran ser un padre para sus hijas. Me contestó de un modo ad mirable, halagando mucho mis sentimientos, y me prometió obtener el consentimiento de mistress Crewler para este arreglo, Les costó mucho trabajo convencerla. Le subía desde las piernas hasta el pecho y de ahí a la cabeza..¿Qué es lo que le subía? preguntéLa pena contestó Traddles seriamente. Sus sentimientos en general. Como ya te dije en cierta ocasión, es una mujer muy superior; pero ha perdi do el use de sus miembros. Cualquier cosa que le preocupe le ataca generalmente a las piernas; pero en esta ocasión le subió al pecho y luego a la cabe za; de manera que se le alteró todo el sistema de un modo muy alarmante. Sin embargo, consiguieron curarla, colmándola de atenciones cariñosas, y nos casamos hace seis semanas. No puedes figurarte, Copperfield, qué monstruo me sentí cuando vi llorar y desmayarse a toda la familia. Mistress Crewler me pudo ver antes de partir; no me perdonaba el haber le arrebatado a su hija; pero como es una buena persona, por fin se le ha pasado. He tenido de ella una carta encantadora esta mañanaY, en resumidas cuentas, mi querido amigo dije, te sientes tan dichoso como merecías serlo¡Oh! En eso eres muy parcial dijo Traddles rién dose; pero, en realidad, no me cambio por nadieTrabajo mucho y leo Derecho sin saciarme. Me levanto a las cinco todas las mañanas, y no me cuesta trabajo. Durante el día tengo escondidas a las chicas, y por las noches nos divertimos juntosTe aseguro que me da mucha pena que se marchen el jueves, que es la víspera del primer día de Mi chaelmas Term. Pero aquí están las muchachas dijo Traddles, dejando el tono confidencial y hablando alto. Míster Copperfield: miss Crewler, miss Sarah, miss Louisa, Margaret, Lucy. Parecían un ramo de rosas, tan frescas y tan sanas estabanEran todas muy monas, y miss Caroline, muy guapa; pero en la mirada brillante de Sofía había una expresión tan tierna, tan alegre y tan serena, que valía más que todo y que me aseguraba que mi amigo había elegido bien. Nos sentamos alrededor de la chimenea, mientras el chico, de aire travieso, cuya sofocación adivinaba yo ahora que había sido ocasionada por el arreglo precipitado de los pape les, se apresuraba a quitarlos de encima de la mesa para reemplazarlos por el té. Después de esto, se retiró, cerrando la puerta de un portazo. Mistress Traddles, cuyos ojos brillaban de contenta, después de hacer el té se puso tranquilamente a tostar el pan, sentada en un rincón, al lado de la chimeneaMientras se dedicaba a aquella operación me dijo que había visto a Agnes. Tom la había llevado a Kent, a una boda, y allí había visto también a mi tía; las dos estaban muy bien y no hablaron más que de míMe dijo que Tom me había tenido presente en sus pensamientos todo el tiempo que estuve fueraTom era una autoridad en todo. Tom era evi dentemente el ídolo de su vida, y ninguna conmo ción podría hacerle vacilar en su pedestal, siempre creyendo en él y reverenciándole con toda la fe de su corazón, sucediera lo que sucedieraLa deferencia que ambos, ella y Traddles, profe saban a la Belleza me gustaba mucho. No creo que fuera muy razonable; pero me parecía encantadora y una parte esencial de su carácten Si en algún momento Traddles echaba de menos las cucharillas de plata, no me cabe duda que era al ofrecer el té a la Belleza. Si su dulce mujercita se vanagloriaba de algo, era únicamente de ser hermana de la BellezaLas más leves indicaciones y caprichos eran consi derados por Traddles y su mujer como cosas natu rales y legítimas. Si ella hubiera nacido reina de las abejas, y ellos fueran abejas obreras, no hubiesen podido estar más satisfechosPero su abnegación me encantaba. El mejor elo gio que podía hacerse de ellos era el orgullo que tenían por aquellas muchachas y la sumisión a to das sus fantasías. Si alguna vez se dirigían a él, llamándole querido, era para rogarle que les trajera algo o les llevara algo, les levantara algo, les bajara algo, les buscara algo, les cogiera algo, y era inter pelado así por una a otra de sus cuñadas lo menos doce veces en una hora. Del mismo modo, no sab ían hacer nada sin Sofía. Si el pelo de alguna se desarreglaba, nadie más que Sofía podía arreglarloSi alguna había olvidado la tonadilla de alguna can ción, nadie más que Sofía la encontraba. Si otra quería recordar el nombre de una plaza en Devons hire, únicamente ella lo sabía. Si se quería escribir alguna noticia a casa, sólo se confiaba en Sofía, para que te escribiera por la mañana, antes de des ayunar. Si a alguna se le soltaba un punto en la media, nadie más que Sofía era capaz de corregir el defecto. Eran por completo las amas de la casa, y Sofía y Traddles les servían. No sé cuántos chiqui llos hubiera podido cuidar Sofía en aquel tiempo; pero tenía fama de saber toda clase de canciones de niños, y las cantaba por docenas, apropiadas a su vocecita clara, una después de otra (a petición de cada hermana, que quería tener la suya, sin olvidar a la Belleza, que no se quedaba atrás). Yo estaba entusiasmado. Lo mejor de todo era que, en medio de sus exigencias todas las hermanas tenían gran ternura y respeto por Sofía y TraddlesAl despedirme, y cuando Traddles me acompañó hasta el café, estoy seguro de que nunca vi una cabellera tan rebelde (ni ninguna otra menos rebel de) ir de mano en mano para recibir semejante cha parrón de besosEra una escena en la que pensaba con gusto aun después de mucho rato de haberles dado las bue nas noches. Un millar de rosas que hubieran flore cido en aquellas habitaciones de la deslucida Gray's Inn no hubiesen resplandecido ni la mitad. La idea de aquellas muchachas de Devonshire entre aque llos viejos jurisconsultos y en aquellos graves estu dios de procuradores, preparando el té y las tosta das y cantando las canciones de niños en aquella atmósfera sucia de grasilla y pergamino, de lacre, de obleas polvorientas, de botellas de tinta, de pa pel sellado, de procesos, escritos, declaraciones y recibos, me parecía una cosa tan fantástica como si hubiera soñado que la fabulosa familia del sultán era admitida en la lista de abogados, con el pájaro que habla, el árbol que canta y el agua dorada en Gray's Inn Hall. Sin embargo, noté que después de haberme despedido de Traddles, de vuelta en el café, se había operado un gran cambio en mi des aliento acerca de él. Empecé a pensar que saldría adelante, a pesar de todos los camarerosjefes de InglaterraSentado en una silla delante de una de las chi meneas del café, para pensar en ellos más a gusto, caí gradualmente desde las consideraciones de su felicidad en la contemplación del rastro que iban dejando los carbones ardientes, y pensado, al ver los despedazarse y cambiar, en las principales vici situdes y separaciones que habían sucedido desde que yo había dejado Inglaterra, hacía tres años, y pensaba también en los muchos fuegos de leña que había percibido y que, al consumirse en ardientes cenizas y confundirse en plumado montón sobre la tierra, me parecían la imagen de mis esperanzas muertasAhora podía pensar en el pasado gravemente, pe ro sin amargura, y podía contemplar el futuro con ánimo sereno. El hogar ya no existía para mí. A la mujer a quien yo podía haber inspirado un amor profundo, le había enseñado a quererme como una hermana. Se casaría y tendría nuevos derechos en su ternura, y, cumpliéndolos, no sabría nunca el amor que por ella había crecido en su corazón. Era justo que pagase con mi tristeza mi temeraria pa sión. Recogía lo que había sembradoPensaba en todo esto, preguntándome si mi co razón podría soportarlo y continuar tranquilo en el lugar que ocupaba en el suyo y que ella ocupaba en mí, cuando me di cuenta de que mis ojos se fijaban en una figura que parecía haber surgido del fuego, en asociación con mis antiguos recuerdosEl pequeño míster Chillip, el doctor a cuyos bue nos servicios fui deudor en el primer capítulo de esta historia, estaba sentado, leyendo un periódico, en el rincón opuesto de la chimenea. Se le notaba visiblemente envejecido por los años; pero como era un hombre blando, apacible y sereno, los Ile vaba tan bien, que en aquel momento me pareció que estaba igual que cuando esperaba en nuestro saloncito mi nacimientoMíster Chillip había dejado Bloonderstone hacía seis o siete años y desde entonces no le había vuel to a ver. Estaba sentado plácidamente, leyendo el periódico, con su cabecita inclinada hacia un lado, y un vaso de jerez caliente al lado del codo. Parecía tan conciliador en sus modales, que daba la impre sión de presentar sus excusas al periódico por to marse la libertad de leerloMe adelanté hacia donde estaba y le dije: ¿Cómo está usted, míster Chillip? Pareció asustarle aquella inesperada interpelación por parte de un extraño, y contestó suavemente, Muchas gracias, caballero, es usted muy amableSe lo agradezco mucho. Y espero que esté usted bien..¿No se acuerda usted de mí? le dijePues verá usted, caballero me contestó míster Chillip, sonriendo amablemente y moviendo la ca beza mientras me observaba. Hay algo en su ex presión y su presencia que me parece familiar; pero, en realidad, no puedo dar con su nombreY, a pesar de todo, lo sabe usted mucho antes de que yo mismo lo supiera contesté¿De verdad, caballero? dijo míster Chillip. ¿Es posible entonces que tuviera yo el honor de asistirle cuando ...? Sí contestéPues entonces exclamó míster Chillip, no hay duda que ha cambiado mucho desde entoncesProbablemente dijePues bien observó míster Chillip; espero que usted me disculpe si me veo obligado a preguntarle, por favor, su nombreAl decirle cómo me llamaba se emocionó visible mente. Me estrechó las manos (lo cual para él era un proceder violento, pues acostumbraba deslizar tímidamente, a unas dos pulgadas de su cadera, uno o dos dedos, y parecía desconcertado cuando alguien le agarraba con fuerza). Aun ahora metió la mano en el bolsillo de su abrigo tan pronto como le fue posible soltarla, y pareció tranquilizarse cuando vio que estaba sana y salvaQuerido mío exclamó, observándome, con su cabeza inclinada hacia un lado. ¿Y es usted míster Copperfield de verdad? ¡Bueno! Creo que le hubiera reconocido mirándole más detenidamente. Hay un gran parecido entre usted y su pobre padreNo tuve la dicha de conocerle observéEs verdad, caballero dijo míster Chillip en tono muy suave. Y es deplorable bajo todos los senti dos. Pues aun en nuestro recuerdo no ignoramos su fama dijo míster Chillip, moviendo suavemente su cabecita. Debe de tener usted una gran excitación aquí dentro dijo míster Chillip señalándose la frente con el índice. Y será una ocupación muy fatigosa, ¿Dónde vive usted ahora? le pregunté, sentán dome a su ladoEstoy establecido a algunas millas de Bury SaintEdmund dijo mister Chillip. Mistress Chillip heredó de su padre una pequeña finca en los alre dedores, nos instalamos allí, donde (le agradará saberlo) nos va bastante bien. Mi hijo es ya un gran personaje dijo míster Chillip, sacudiendo un poquito su cabecita. Su madre ha tenido que soltar dos pliegues a su ropa la semana pasada. ¡Así pasa el tiempo, como puede usted ver! Al hacer aquella reflexión, el hombrecillo se llevó la copa vacía a los labios. Le propuse que se la llenaran de nuevo, haciéndole compañía mientras la terminabaMuy bien contestó despacito, como siempre, es más de lo que estoy acostumbrado; pero no puedo privarme del placer que me ocasiona su conversa ción. Me parece que fue ayer el día que tuve el honor de asistirle en el sarampión. Salió usted per fectamente de aquella enfermedadLe agradecí el elogio y pedí otro vaso, que traje ron enseguidaEsto es un exceso dijo míster Chillip moviéndo lo; pero no puedo resistir a una ocasión tan extra ordinaria. ¿No tiene usted familia? Sacudí de un lado a otro la cabezaSabía que había usted tenido una pérdida hace algún tiempo dijo míster Chillip; me lo dijo la her mana de su padrastro. Un carácter muy decidido, Sí, bastante decidido dije. ¿Dónde la vio usted, ¿No está usted enterado contestó míster Chi llip con su plácida sonrisa de que su padrastro es otra vez uno de mis vecinos? No sabía nada dijePues lo es dijo míster Chillip. Se casó con una señorita de aquellos contornos que poseía una pequeña fortuna la pobre infeliz. ¿Y cómo se siente? ¿No siente usted fatiga? preguntó míster Chillip mirándome con atenciónNo cóntesté a esta pregunta, y volví a los Murds toneYa sabía que se había casado de nuevo. ¿Asiste usted a la familia? preguntéNormalmente no; pero me han llamado algunas veces contestó. Los órganos frenológicos de la firmeza están poderosamente desarrollados en míster Murdstone y su hermanaContesté con una mirada tan expresiva, que míster Chillip, envalentonado con ella y con la se gunda copa, movió varias veces la cabeza y ex clamó, en tono pensativo: ¡Ay querido! Nos acordamos de otros tiempos, míster Copperfield¿Y el hermano y la hermana siguen el mismo es tilo de vida? dijeVerá usted contestó míster Chillip. Un médico no debía tener oídos y ojos nada más que para su profesión. Pero, sin embargo, tengo que decirle que son muy severos, lo mismo para esta vida que para la otraEspero que en la otra sepan arreglarse sin su ayuda repliqué. ¿Qué es lo que hace ahora? Míster Chillip agitó la cabeza, revolvió la bebida y echó un traguitoEra una mujer encantadora observó en tono plañidero¿La presente mistress Murdstone? Una mujer encantadora de verdad dijo míster Chillip. Estoy seguro de que era tan amable como es posible serlo. La opinión de mistress Chillip es que ha cambiado completamente de humor desde que se ha casado, y que está casi loca de melancol ía. Hay que convenir que las señoras observó míster Chillip temerosamente tienen un gran espíri tu de observaciónSupongo que habrán querido someterla o rom perla en su detestable molde, ¿que el Cielo la ayu de!, y lo habrán conseguido dijeVerá usted. Al principio había violentos alterca dos, se lo aseguro dijo míster Chillip; pero ahora no es más que una sombra. Me atrevería, señor, a decirle con confianza que, desde que la hermana vino en ayuda del hermano, los dos le han reducido casi a un estado de imbecilidadLe dije que lo creía fácilmenteNo vacilo en decir continuó míster Chillip, to mando un nuevo traguito de su bebida, entre usted y yo, que su pobre madre murió a causa de ello, y que la tiranía, el humor sombrío y las persecuciones han hecho de mistress Murdstone casi un ser idiotaAntes de casarse era una mujer muy alegre; pero su austeridad la ha destrozado. Ahora la tratan más como si fueran sus guardianes que marido y cuña da. Esta era la observación que me hizo mistress Chillip no hace aún una semana. Y le aseguro a usted que las señoras son muy observadoras. La misma mistress Chillip es una gran observadoraYes que sigue teniendo la pretensión de dar a es te carácter sombrío (me avergüenza usar tal palabra para esta idea) el nombre de religiónNo se anticipe usted dijo míster Chillip, cuyos párpados iban tomándose cada vez más rojos con el estímulo inacostumbrado de que sacaba su va lor. Una de las observaciones más acertadas de mistress Chillip, una observación que me ha electri zado siguió diciendo despacio, es que míster Murdstone se eleva sobre un pedestal y se llama a sí mismo Naturaleza Divina. Cuando mistress Chillip me dijo esto me hubiera podido usted tirar al suelo sólo con el contacto de una pluma. ¡Las señoras Instintivamente dije yoMe alegro encontrar tal respaldo a mi opinión re plicó. No me ocurre a menudo el dar opiniones que no sean profesionales, se lo aseguro. Míster Murds tone echa discursos en público algunas veces, y se dice, en una palabra, lo dice mistress Chillip: que cuanto más tirano ha sido más feroces son sus doc trinasCreo que mistress Chillip tiene mucha razón dijeMistress Chillip llega a decir continuó diciendo el más suave de los hombres, con mucha anima ción que lo que el pueblo llama equivocadamente su religión es un pretexto para sus malos humores y arrogancias; y ¿sabe usted continuó, inclinando suavemente la cabeza hacia un lado que no en cuentro autoridad para míster y mistress Murdstone en el Nuevo Testamento? Yo tampoco la he encontrado nunca dijeEntre tanto dijo míster Chillip, nadie los puede ver; y como se otorgan la autoridad de condenar a la gente que los detesta, tenemos un buen número de condenados entre nuestros vecinos. Sin embar go, como dice mistress Chillip, sufren un continuo castigo. Padecen el suplicio de Prometeo, de devo rar su propio corazón, y el propio corazón es mal alimento. Y ahora, caballero, si usted me permite insistir sobre su estado, no se excite usted dema siadoNo me costó trabajo, dada la excitación de míster Chillip por la influencia de la poción, distraer su atención de este tópico y llevarle a sus propios asuntos, sobre los cuales fue muy locuaz durante otra media hora, dándome a entender, entre otras cosas, que si estaba en aquel momento en el café de Gray's Inn era para declarar ante una comisión investigadora tocante al estado de un paciente que había enfermado del cerebro por abuso de bebidas alcohólicasLe aseguro a usted dijo que en estas ocasiones me pongo extremadamente nervioso. No puedo soportar que se me engañe. Esto me deshace¿Sabe usted que me hizo falta tiempo para repo nerme de aquella alarmante señora, la noche de su nacimiento, míster Copperfield? Le dije que iba a ver a mi tía, el dragón de aquella noche, a la mañana siguiente, y que hubiese podido ver que era una de las mujeres más cariñosas y más excelentes si hubiera llegado a conocerla con más intimidad. La mera posibilidad de volverla a ver parecía aterrarle. Contestó con una pálida sonrisa: ¿De verdad? ¿Realmente?; a inmediatamente pidió una vela y se fue a la cama, como si no se encontrara seguro en ningún sitio. No subió preci samente dando tumbos; pero me parece que su plácido pulso debía de dar dos o tres pulsaciones más por minuto que la noche aquella en que mi tía, en el paroxismo de su desencanto, le pegó con su cofiaExtraordinariamente cansado me acosté, y al día siguiente me metí en la diligencia de Dover, y llegué sano y salvo al salón de mi tía, en el momento en que preparaba el té (ahora tenía lentes), y fui recibi do, con los brazos abiertos, por ella, por míster Dick y por mi querida vieja Peggotty, que hacía las veces de ama de llaves. Mi tía se divirtió mucho cuando empecé a contarle mi entrevista con míster Chillip y el recuerdo tan terrible que conservaba de ella. Ella y Peggotty dijeron muchas cosas del segundo mari do de mi pobre madre, y de la asesina de su hermana. Ningún castigo ni tormento hubiera obli gado a mi tía a llamarla por su nombre de pila o a designarla de otra maneraCuando nos dejaron solos, mi tía y yo estuvimos charlando hasta muy entrada la noche. Me contó que todas las cartas de los emigrantes respiraban esperanza y alegría; que míster Micawber había enviado ya muchas veces pequeñas sumas de dine ro para saldar sus deudas,  como debe hacerse de hombre a hombre; que Janet había vuelto al servicio de mi tía al establecerse esta de nuevo en Dover, y que, por último, había renunciado a su antipatía por el sexo masculino, casándose con un rico taberne ro, y habiendo confirmado mi tía aquel gran principio ayudando y asistiendo a la novia y hasta honrando la ceremonia con su presencia. He aquí alguno de los puntos sobre los que versó nuestra conversa ción, aunque ya me había hablado de ello en sus cartas, con más o menos detalles. Míster Dick tam poco fue olvidado. Mi tía me dijo que se dedicaba a copiar todo lo que le caía en las manos, y que con aquel trabajo había conseguido que el rey Carlos I se mantuviera a una distancia respetuosa; que es taba muy contenta de verle libre y satisfecho, y que, en fin (conclusión que no era nueva), sólo ella sabía todo lo que valíaY ahora, Trot me dijo, acariciándome la mano mientras estábamos sentados al lado del fuego, siguiendo nuestra antigua costumbre, ¿cuándo vas Buscaré un caballo a iré mañana por la mañana, a menos de que quieras venir conmigoNo dijo mi tía en tono breve; pienso quedarme aquíEn ese caso iré a caballo. No hubiese atravesado hoy Canterbury sin detenerme si hubiera sido para ver a otra persona que no fueras túEn el fondo estaba encantada; pero me contestó: ¡Bah, Trot! Mis viejos huesos hubieran podido es perar hasta mañana. Y volvió a acariciarme la ma no mientras yo miraba al fuego, soñandoSoñando. No podía saberme tan cerca de Agnes sin sentir en toda su fuerza los sentimientos que me habían preocupado tanto tiempo. Quizá ahora esta ban dulcificados por el pensamiento de que aquella lección me estaba merecida por no haberlo previsto cuando tenía todo el porvenir ante mí; pero no por eso dejaba de sentirlo. Todavía oía yo la voz de mi tía repetirme lo que ahora comprendía mejor:  ¡Oh Trot! ¡Ciego!, ¡ciego!, ¡ciego!Guardamos silencio durante unos minutos. Cuan do levanté los ojos vi que me observaba atentamen te. Quizá había seguido el hilo de mis pensamien tos, menos difícil de seguir ahora que cuando mi espíritu se obstinaba en mi cegueraQuizá te parezca que a su padre se le han blan queado mucho los cabellos; pero en lo demás está mucho mejor: es un hombre nuevo. Ya no aplica su medida limitada a todas las alegrías y a todas las penas de la vida humana. Créeme, hijo mío; es necesario que todos los sentimientos se hayan em pequeñecido mucho en un hombre para que se pueda medir con semejante medidaEs cierto le respondíEn cuanto a ella, la encontrarás dijo mi tía tan bella y tan buena, tan tierna y tan desinteresada como siempre. Si supiera un elogio mayor, Trot, no dudaría en dárseloY, en efecto, no había mejor elogio para ella, ni más amargo reproche para mí. ¡Oh! ¿Por qué fatali dad me había extraviado de aquel modo? Si enseña a las niñas que la rodean a ser como ella continuó mi tía, y sus ojos se llenaron de lágrimas, Dios sabe que será una vida bien em pleada. Dichosa de ser útil, como decía ella. ¿Y cómo podría ser de otra manera? Tiene Agnes algún pensaba alto, más bien que hablaba¿Algún qué? dijo vivamente mi tíaAlgún enamorado dijePor docenas exclamó mi tía, con una especie de orgullo indignado. Hubiera podido casarse vein te veces, amigo mío, desde que te has marchadoNo lo dudo dije; pero ¿ha encontrado un hom bre digno de ella? Pues de no ser así, ella no le querríaMi tía permaneció silenciosa un momento, con la barbilla apoyada en la mano. Después, levantando Sospecho dijo que está enamorada de uno, Trot¿Y es correspondida? preguntéTrot repuso gravemente mi tía, no tengo dere cho para decirte más. Ella no se ha confiado nunca a mí, y sólo son suposiciones míasMe miraba atentamente, con inquietud (hasta la vi temblar), y me di cuenta, más que nunca, de que seguía mis íntirnos pensamientos. Hice una llamada a todas las resoluciones que había tomado durante tantos días y noches de lucha on mi corazónSi es así proseguí, creo que lo será..No digo que lo sea dijo bruscamente mi tía; no debes fiarte de mis sospechas. Al contrario, has de guardar secreto. A lo mejor es una idea mía, y no tengo derecho a decir nadaSi fuera así continué, Agnes me lo dirá algún día. Una hermana, a la que he demostrado tanta confianza, tía, no me negará la suyaMi tía separó su mirada de mí, tan lentamente como la había fijado, y, pensativa, se tapó la cara con una mano. Poco a poco puso la otra mano en cima de mi hombro, y permanecimos así, uno al lado de otro, pensando en el pasado, sin cambiar una palabra hasta el momento de acostarnosAl día siguiente, temprano, salí para el lugar don de había pasado el tiempo lejano de mis estudiosNo puedo decir que me sintiera completamente dichoso con la esperanza de ganar una batalla conmigo mismo, ni con la perspectiva de ver pronto su rostro queridoPronto recorrí, en efecto, aquel camino, que co nocía tan bien, y atravesé aquellas calles tranquilas, donde cada piedra me era tan familiar corno un libro de clase a un colegial. Fui a pie hasta la vieja casa; después me alejé; tenía el corazón demasiado lleno para decidirme a entrar. Volví, y vi al pasar la ven tana baja de la torrecilla donde Uriah Heep y des pués míster Micawber trabajaban: ahora era un saloncito; ya no había oficinas. Y la casa tenía el mismo aspecto limpio y cuidado que cuando la hab ía visto por primera vez. Rogué a la criada que vino a abrirme que dijera a mistress Wickfield que un caballero deseaba verla de parte de un amigo que volvía del extranjero. Me hizo subir por la vieja esca lera, advirtiéndome que tuviera cuidado con los escalones (los conocía yo mejor que ella), y entré en el salón. Nada había cambiado. Los libros que leíamos juntos Agnes y yo estaban en el mismo sitio; volví a ver en el mismo rincón el pupitre en que tantas veces había trabajado. Todos los pequeños cambios que los Heep habían introducido en la casa habían sido deshechos. Todo estaba lo mismo que en los tiempos felicesMe asomé a una ventana, y miraba las casas de la otra acera recordando cuántas veces las había contemplado los días de lluvia, cuando vine a estu diar a Canterbury, y todas las suposiciones que me divertía hacer sobre la gente que se asomaba a sus ventanas, y la curiosidad con que los seguía su biendo y bajando las escaleras, mientras la lluvia golpeaba el empedrado. Recordaba que compadec ía con toda mi alma a los que llegaban a pie, por la noche, en la oscuridad, empapados y arrastrando las piernas, con su envoltorio al hombro, en la punta de un palo. Todos aquellos recuerdos estaban to davía tan frescos en mi memoria; sentía el mismo olor de la tierra húmeda y de hojas mojadas; hasta me parecía el mismo viento que me había desespe rado durante mi penoso viajeEl ruido de la puertecita que se abría en el zócalo de madera tallada me hizo estremecer. Me volví. La bella y serena mirada de Agnes encontró la mía. Se detuvo, poniéndose la mano en el pecho; yo la cogí en mis brazosAgnes, querida mía, ¡he llegado demasiado de No, no; ¡estoy tan contenta de verte, Trotwood! Querida Agnes; yo sí que soy dichoso volviéndo La estrechaba contra mi corazón, y durante un momento nos miramos en silencio. Después nos sentamos uno al lado del otro, y vi en su rostro an gelical la expresión de alegría y de afecto con que soñaba día y noche desde hacía añosEstaba tan ingenua, tan bella, tan buena; le debía tanto y la quería tanto, que no podía expresar lo que sentía. Traté de bendecirla, traté de darle las gra cias, traté de decirle (como lo había hecho a menu do en mis cartas) toda la influencia que ejercía so bre mí; pero mis esfuerzos eran vanos. Mi alegría y mi amor parecían mudosCon su dulce tranquilidad calmó mi inquietud; me recordó el momento de nuestra separación; me habló de Emily, a quien había ido a ver en secreto muchas veces; me habló, de una manera conmove dora, de la tumba de Dora. Con el instinto siempre justo que le daba su noble corazón tocó tan dulce y delicadamente las cuerdas dolorosas de mi memo ria, que ni una de ellas dejó de responder a su lla mamiento armonioso, y yo prestaba oído a aquella triste y lejana melodía, sin que me hicieran sufrir los recuerdos que despertaba en mi alma. ¿Cómo hubiera podido sufrir, cuando todo lo dominaba ella, como las alas del ángel bueno de mi vida? ¿Y tú, Agnes? dije por fin. Háblame de ti. No me has dicho todavía nada de lo que haces¿Y qué podría decirte? repuso con su radiante sonrisa. Mi padre está bien. Nos encuentras muy tranquilos en nuestra vieja casa, que nos ha sido devuelta; nuestras inquietudes se han disipado; sabiendo eso, Trotwood, lo sabes todo¿Todo, Agnes? dijeMe miró no sin un poco de sorpresa y de emo ción¿No hay nada más, hermana mía? dijePalideció; después enrojeció y palideció de nuevoMe pareció que sonreía con serena tristeza, y movió la cabezaHabía intentado hacerle hablar del asunto de que me había hablado mi tía, pues, por dolorosa que fuera para mí aquella confidencia, quería someter mi corazón y cumplir con mi deber hacia AgnesPero al ver que se turbaba no insistí¿Tienes mucho que hacer, querida Agnes? ¿Con mis discípulas? dijo levantando la cabeza; ya había recobrado su serenidad habitualSí. ¿Te darán mucho trabajo, no? Es un trabajo tan dulce repuso, que sería casi ingrata si le diera ese nombreNada de lo que es bueno lo parece difícil repliquéPalideció de nuevo, y otra vez, al bajar la cabeza, vi la triste sonrisa¿Te esperarás para ver a mi padre dijo alegre mente, y pasarás el día con nosotros? ¿Quizá has ta quieras dormir en tu antigua habitación? La se guimos llamando tuyaAquello era imposible, porque había prometido a mi tía volver por la noche; pero me gustaría mucho pasar el día con ellosAhora tengo que hacer dijo Agnes. Te dejo con tus antiguos libros y nuestra antigua músicaSi hasta me parecen las antiguas flores dije mi rando a mi alrededor; o, por lo menos, las mismas que te gustaban antesEs que me gusta repuso Agnes sonriendo con servarlo todo durante tu ausencia, lo mismo que cuando éramos niños. ¡Éramos tan felices entonces! Sí. ¡Dios lo sabe! dijeY todo lo que me recuerda a mi hermano dijo Agnes volviendo hacia mí sus ojos cariñosos me hace compañía. Hasta esta miniatura de cestito dijo, enseñándome el que llevaba a la cintura, lleno de llaves me parece, cuando lo oigo sonar, que me canta una canción de nuestra juventudSonrió y salió por la puerta, que había abierto al entrarEstaba decidido: conservaría con cuidado religio so aquel afecto de hermana. Era todo lo que me quedaba, y era un tesoro. Si quebrantaba aquella confianza queriendo desnaturalizarla, la perdería para siempre y ya no podría renacer. Tomé la firme resolución de no exponerme; cuanto más la amaba, más interés tenía en no traicionarme ni un momen toMe dediqué a pasear por las calles, y volví a ver a mi antiguo enemigo, el carnicero (ahora comisario, con el bastón colgado en su tienda). Fui a ver el sitio donde habíamos combatido, y allí estuve re cordando a miss Shepherd, y a la mayor miss Lar kins, y todas mis pasiones, amores y odios de aque lla época. Lo único que había sobrevivido era Ag nes, mi estrella siempre brillante y cada vez más alta en el cieloCuando volví, míster Wickfield estaba ya en casa; había alquilado, a unas dos millas de la ciudad, un jardín, donde iba a trabajar casi todos los días, y le encontré tal como mi tía me le había descrito. Co mimos con cinco o seis niñas, discípulas de AgnesMíster Wickfield ya no era más que la sombra del retrato que había en la paredLa tranquilidad y la paz que reinaban en aquella apacible morada, y de las que guardaba un recuer do tan profundo, habían renacido. Cuando terminó la comida, míster Wickfield no tomó vino, subimos todos. Agnes y sus discípulas se pusieron a cantar, a jugar y a trabajar juntas. Después del té las niñas nos dejaron y nos quedamos los tres solos hablan do del pasadoTengo muchos asuntos de los que arrepentirme, Trotwood dijo míster Wickfield, moviendo su cabe za blanca; lo sabes muy bien; pero así y todo, aun que estuviera en mi mano, no me gustaría borrar tu recuerdoLo creía, pues Agnes estaba a su ladoNo me gustaría, pues sería destruir al mismo tiempo el de la paciencia, la abnegación, la fideli dad, el amor de mi hija, y eso no lo quiero olvidar, no; ni aun para llegar a olvidarme de mí mismoLe comprendo le dije con dulzura. Siempre he pensado en ello... siempre... con veneraciónPero nadie sabe, ni siquiera tú añadió, todo lo que ha hecho, todo lo que ha soportado, todo lo que ha sufrido mi AgnesAgnes puso su mano sobre el brazo de su padre, como para detenerle, y estaba pálida, muy pálidaVamos, vamos dijo con un suspiro, rechazando evidentemente el recuerdo de una pena que su hija había tenido que soportar, que quizá soportaba todavía (pensé en lo que me había dicho mi tía)Trotwood, nunca te he hablado de su madre. ¿Te ha hablado alguien de ella? No, señorNo hay mucho que decir... aunque sufrió muchí simo. Se casó contra la voluntad de su padre, que renegó de ella. Antes de que naciera mi Agnes le suplicó que la perdonase. Era un hombre muy duro, y su madre había muerto hacía mucho tiempo. La rechazó, y destrozó su corazónAgnes se apoyó en el hombro de su padre y le pasó un brazo alrededor del cuelloEra un corazón dulce y tierno dijo, y lo hizo pedazos. Yo sabía cómo era de frágil y delicadaNadie podía saberlo como yo. Me amaba mucho, pero nunca fue dichosa. Sufría siempre por aquel golpe doloroso, y cuando su padre la rechazó por última vez, estaba enferma, débil... empeoró y mu rió. Me dejó con Agnes, que sólo tenía entonces quince días, y con los cabellos grises que me has visto desde el primer día que viniste aquíAbrazó a su hijaMi cariño por mi hija era un amor lleno de triste za, pues mi alma estaba enferma. Pero ¿para qué seguirte hablando de mí? Es de su madre de quien quería hablarte, Trotwood. No necesito decirte lo que he sido ni lo que soy, lo adivinas, lo sé. En cuanto a Agnes, no necesito decirte lo que es, siempre he encontrado en ella algo de la triste histo ria de su pobre madre; por eso lo he hablado esta noche, ahora que estamos reunidos de nuevo, des pués de tantos cambios. Ya te lo he dicho todoBajó la cabeza. Agnes inclinó hacia él la suya de ángel, que tomó con sus caricias filiales un carácter más patético todavía después de aquel relato. Una escena tan conmovedora venía a propósito para fijar de un modo muy especial en mi memoria el recuerdo de aquella tarde, la primera de nuestra reuniónAgnes se levantó y, acercándose suavemente al piano, se puso a tocar una de las cosas que tocaba antes y que habíamos escuchado tantas veces en aquel mismo sitio¿Tienes intención de seguir viajando? me pre guntó, mientras yo estaba de pie a su lado¿Qué opina mi hermana? Espero que noEntonces no pienso hacerlo, AgnesPuesto que me consultas, Trotwood, lo diré que tu reputación creciente y tus éxitos deben animarte a seguir, y aunque yo pudiera pasarme sin mi her mano continuó, fijando sus ojos en mí, quizá el éxito lo reclameLo que soy es obra tuya, Agnes, y tú debes juz garloSí, Agnes, mi querida muchacha le dije, inclinán dome hacia ella; he querido decirte hoy, al volverte a ver, algo que tengo en el corazón desde la muerte de Dora. ¿Recuerdas que fuiste a buscarme al ga binete y me enseñaste el cielo, Agnes? ¡Oh, Trotwood! repuso ella, con los ojos llenos de lágrimas, ¡Era tan amante, tan ingenua, tan jo ven! ¡Nunca podré olvidarla! Tal corno te apareciste entonces, hermana mía, eso has sido siempre para mí. Lo he pensado mu chas veces desde aquel día. Siempre me has ense ñado el cielo, Agnes; siempre me has conducido hacia un fin mejor; siempre me has guiado hacia un mundo más elevadoElla movió la cabeza en silencio; a través de sus lágrimas volví a ver la dulce y triste sonrisaY te estoy tan agradecido, Agnes, tan agradecido eternamente, que no sé nombrar el afecto que me inspiras. Quiero que sepas, y sin embargo no sé cómo decírtelo, que toda mi vida creeré en ti, y me dejaré guiar por ti, como lo he hecho en medio de las tinieblas, que ya pasaron. Suceda lo que suce da, a pesar de los nuevos lazos que puedas formar y de los cambios que puedan ocurrir entre nosotros, yo te seguiré siempre con los ojos, creeré en ti y te querré como hoy y como siempre. Seguirás siendo mi consuelo y mi apoyo. Hasta el día de mi muerte, hermana mía, lo veré siempre ante mí señalándome el cieloAgnes puso su mano en la mía, y me dijo que es taba orgullosa de mí y de lo que le decía, pero que no merecía aquellas alabanzas. Después continuó tocando dulcemente, pero sin dejar de mirarme¿Sabes, Agnes? Lo que he sabido esta tarde por tu padre responde maravillosamente al sentimiento que me habías inspirado cuando te conocí, cuando sólo era un colegialSabías que no tenía madre contestó con una sonrisa y eso te predisponía a quererme un pocoNo era eso sólo, Agnes. Sentía, casi tanto como si hubiera sabido esa historia, que había en la atmósfera que nos rodeaba algo dulce y tierno que no podía explicarme; algo que en otra me hubiera parecido tristeza (y ahora sé que tenía razón), pero que en ti no me lo parecíaAgnes tocaba algunas notas y seguía mirándome¿No te ríes de las ideas que acariciaba enton ces? ¿Esas ideas locas, Agnes? NoY si eo dijera que aun entonces comprendía que podrías amar fielmente, a pesar de toda decepción, amar hasta tu última hora, ¿no te reirías tampoco de Por un instante su rostro tomó una expresión de tristeza, que me hizo estremecer; pero un momento después seguía tocando dulcemente y mirándome con su serena y dulce sonrisaMientras volvía por la noche a Dover, perseguido por el viento, como por un recuerdo inflexible, pen saba en ella y temía que no fuera dichosa. Yo no era feliz; pero había conseguido hasta entonces encerrar en mí mismo al pasado; y pensando en ello mientras miraba el cielo, pensaba en la morada eterna donde podría un día quererla con un amor desconocido para la tierra y decirle la lucha que se había librado en mi corazón..Provisionalmente (por lo menos hasta que termi nara mi libro, y tenía trabajo para varios meses) me instalé en Dover, en casa de mi tía, y allí, sentado al lado de aquella ventana desde donde había con templado la luna reflejada en el mar, la primera no che, cuando llegué buscando un refugio, proseguí tranquilamente mi tareaFiel a mi proyecto de no aludir a mis obras más que cuando se mezclan por casualidad con la histo ria de mi vida, no diré las esperanzas, las alegrías, las ansiedades y los triunfos de mi vida de escritorYa he dicho que me dedicaba al trabajo con todo el ardor de mi alma, y que ponía en él toda mi energíaSi mis libros tienen algún valor, ¿qué necesito aña dir? Y si mi trabajo no vale nada, lo demás tampoco interesa a nadieA veces iba a Londres para perderme en aquel torbellino vivo del mundo o para consultar a Tradd les sobre algún asunto. Durante mi ausencia había manejado mi fortuna con el juicio más sólido, y gra cias a él estaba en la mayor prosperidad. Como mi fama creciente empezaba a atraerme una multitud de cartas de personas que yo no conocía, cartas a veces muy insignificantes, a las que no sabía qué contestar, convine con Traddles en escribir mi nom bre en su puerta; allí los carteros, infatigables, lle vaban montones de cartas dirigidas a mí, y yo de vez en cuando me sumergía en ellas como un se cretario de estado, sólo que sin sueldoEn mi correspondencia encontraba a veces un ofrecimiento de agradecer; por ejemplo, alguno de los individuos que vagaban por Doctors's Commons me proponían practicar bajo mi nombre (sólo con que comprara el cargo de procurador) y darme el tanto por ciento de los beneficios. Pero yo declinaba aquellos ofrecimientos; había allí demasiadas cosas de aquel estilo, y persuadido como estaba de que aquello era muy malo, no quería contribuir a empeo rarlo todavía másLas hermanas de Sofía se habían vuelto a De vonshire cuando mi nombre apareció en la puerta de Traddles. El muchacho avispado era el encarga do de abrirla, y lo hacía con cara de no conocer ni de vista a Sofía, quien, confinada en una habitación del interior, podía, levantando los ojos de su labor, echar una mirada hacia un rinconcito del jardín, con su bomba y todoSiempre la encontraba allí, encantadora y dulce, tarareando una canción de Devonshire, cuando no oía pasos desconocidos, y teniendo quieto, con sus cantos melodiosos, al criado en la antesala oficialAl principio yo no comprendía por qué encontraba tan a menudo a Sofía escribiendo en un gran libro, ni por qué en cuanto me veía se apresuraba a me terlo en el cajón de su mesa. Pero pronto me fue revelado el secreto. Un día, Traddles (que acababa de entrar, con una lluvia tremenda) sacó un papel de su pupitre y me preguntó qué me parecía aquella letra¡Oh, no, Tom! exclamó Sofía, que estaba calen tando las zapatillas de su marido¿Por qué no, querida? repuso Tom radiante¿Qué te parece esta letra, Copperfield? Es magnífica; una escritura completamente de negocios. Creo que no he visto nunca una mano más firme¿Verdad que no parece letra de mujer? dijo Traddles. ¿De mujer? De ninguna maneraTraddles, encantado de mi equivocación, se echó a reír, y me dijo que era la letra de Sofía; que Sofía le había dicho que muy pronto necesitaría un escri biente, y que ella quería hacer aquel oficio; que había conseguido aquella letra a fuerza de copiar un modelo, y que ahora copiaba no sé cuántas páginas por hora. Sofía estaba muy confusa de que me lo contaseCuando Tom sea juez no lo irá contando así a todo el mundoPero Tom no pensaba así, y, por el contrario, de claraba que siempre estaría igual de orgulloso, fue ran las que fuesen las circunstancias¡Qué mujer tan encantadora tienes, mi querido Traddles! le dije cuando ella se marchó, riendoMi querido Copperfield dijo Traddles, es, sin ex cepción, la muchacha más encantadora del mundo¡Si supieras cómo lo lleva todo, con qué exactitud, con qué habilidad, con qué economía, con qué or Tienes mucha razón para elogiarla repuse. Eres un mortal dichoso. Y estáis hechos para comunica ros uno a otro la felicidad que cada uno lleva dentroEs cierto que somos las personas más felices del mundo repuso Traddles; es una cosa que no pue do negar. Mira, Copperfield, cuando la veo levantar se con la luz, para ponerlo todo en orden; ir a hacer la compra, sin preocuparse nunca del tiempo, aun antes de que los empleados lleguen a la oficina; hacerme no sé cómo las comidas más sabrosas con los manjares más vulgares; hacerme puddings y pastas; volver a poner cada cosa en su sitio, y, siempre tan limpia y arreglada; esperarme por la noche, por tarde que sea, y siempre de buen humor, siempre dispuesta a animarme, y todo esto para darme gusto, no, verdaderamente es algo que no acabo de creer, CopperfieldContemplaba con ternura hasta las zapatillas que le había calentado, al meter sus pies en ellasNo puedo creerlo repetía. Y si supieras cuántas diversiones tenemos. No son caras, pero son admi rables. Cuando estamos por la noche en casa y cerramos la puerta, después de haber echado las cortinas... que ha hecho ella... ¿dónde podríamos estar mejor? Cuando hace buen tiempo y vamos a pasearnos por las calles, tenemos también mil di versiones. Miramos los escaparates de las joyerías, y yo le enseño la serpiente con ojos de diamantes que le regalaría si pudiera; y ella me enseña el reloj de oro que me compraría si pudiese; después esco gemos las cucharas y los tenedores, y los cuchillos y las pinzas para el azúcar, que más nos gustarían si tuviéramos medios, y, en realidad, nos vamos tan contentos como si nos los hubiéramos compradoOtras veces vamos a pasear por las calles principa les y vemos una casa que se alquila, y pensamos si nos convendría para cuando yo sea juez. Y ya nos la imaginamos. Esta habitación será para nosotros; esta otra, para una de las hermanas, etc., etc., has ta que decidimos si nos conviene o no. Algunas veces también vamos al teatro cuando es a mitad de precio y nos divertimos en grande. Sofía, al prin cipio, cree todo lo que oye en la escena, y yo tam bién. Y a la vuelta, a veces compramos algo en la tienda,,o algún cangrejo en la pescadería, y volve mos y hacemos una cena espléndida, mientras charlamos de lo que acabamos de ver. Y bien, Cop perfield, ¿no es verdad que si fuera lord canciller no podríamos hacer eso nunca? Llegues a lo que llegues, mi querido Traddles pensaba yo, todo lo que hagas será bueno. A propósito le dije en voz alta, ¿supongo que ya no dibujarás esqueletos? No respondió Traddles riendo y enrojeciendo, bueno, no me atrevería a asegurarlo, mi querido Copperfield, pues el otro día estaba con una pluma en la mano y se me ocurrió pensar si habría conser vado mi antiguo talento, y temo que haya un esque leto con peluca... en el pupitre del TribunalNos reímos con ganas. Después Traddles se pu so a decir con indulgencia:  ¡Ese viejo Creakle! He recibido una carta de ese viejo... canalla le dije, pues nunca me había sentido menos dispuesto a perdonarle la costumbre de pegar a Traddles co mo cuando veía a Traddles dispuesto a perdonarle a él¿De Creakle, el director del colegio? exclamó Traddles. ¡Oh, no es posible! Entre las personas a quienes atrae mi fama re ciente le dije lanzando una mirada a mis cartas y que descubren de pronto que siempre me han que rido mucho, se encuentra él. Ya no es director de colegio, Traddles. Se ha retirado, y es director de la prisión de MiddlesexGozaba de antemano pensando en la sorpresa de Traddles; pero no demostró ninguna¿Cómo supones que puede haber llegado a di rector de la prisión de Middlesex? continué¡Oh, amigo mío! respondió Traddles. Es una cuestión a la que sería muy difícil contestar. Quizá ha votado a alguien, o prestado dinero a alguien, o comprado algo a alguien que conocía a alguien y que ha obtenido el nombramientoSea como sea, lo es dije, y me ha escrito que tendría mucho gusto en enseñarme en pleno vigor el único verdadero sistema de disciplina para las prisiones; el único medio infalible de obtener un arrepentimiento sólido y verdadero. Ya sabes, lo último en sistemas penitenciarios: confinamientos solitarios. ¿Qué te parece? ¿El sistema? me preguntó Traddles con grave dadNo. ¿Crees que debo aceptar su ofrecimiento y anunciarle que iremos los dos? No tengo inconveniente dijo TraddlesEntonces voy a escribirle avisándole. ¿Recuer das (sin hablar del modo como lo trataba) que ese mismo Creakle había arrojado a sus hijos de su casa, y recuerdas la vida que hacía llevar a su mu Perfectamente dijo TraddlesPues bien; si leyeras su carta, verías que es el más tierno de los hombres para los condenados cargados con todos los crímenes. Únicamente no estoy muy seguro de que esa ternura de corazón se extienda a las demás criaturas humanasTraddles se encogió de hombros sin ninguna sor presa. Yo tampoco estaba sorprendido; había visto en acción demasiadas parodias de aquella claseFijamos el día de nuestra visita y escribí aquella misma tarde a CreakleEl día señalado, que creo que fue el siguiente, nos dirigimos Traddles y yo a la prisión donde míster Creakle ejercía su autoridad. Era un inmenso edificio, cuya construcción había costado mucho dinero. Conforme nos acercábamos a la puerta, no podía por menos que pensar en el revuelo que ha bría armado en el país el ingenuo que hubiera pro puesto que se gastara la mitad de la suma para construir una escuela industrial para los pobres o un asilo para ancianos dignos de protecciónNos llevaron a un despacho que hubiera podido servir de cimiento para una Torre de Babel, tan sóli damente estaba construido. Allí nos presentaron al antiguo director de nuestra pensión, en medio de un grupo que se componía de dos o tres de aquellos infatigables funcionarios, sus colegas, y de algunos visitantes. Me recibió como un hombre que hubiera formado mi espíritu y mi corazón y que me hubiera amado tiernamente. Cuando le presenté a Traddles, míster Creakle declaró, aunque con menos énfasis, que también había sido el guía, el amigo, el maestro de Traddles. Nuestro venerable pedagogo había envejecido mucho, lo que no le favorecía. Su rostro seguía tan malvado, sus ojos tan pequeños, y to davía un poco más hundidos; sus raros cabellos grises, con los que siempre le recordaba, habían desaparecido casi en absoluto, y las abultadas ve nas de su cráneo calvo eran muy desagradables de verDespués de hablar un momento con aquellos se ñores, cuya conversación hubiera podido hacer creer que no había en el mundo nada tan importan te como el supremo bienestar de los prisioneros, ni nada que hacer en la tierra fuera de las rejas de una prisión, empezamos nuestra visita de inspecciónEra precisamente la hora de comer, y en primer lugar nos condujeron a la gran cocina, donde se preparaba la comida de cada prisionero, que se le llevaba a la celda con la regularidad y precisión de un reloj. Le dije en voz baja a Traddles que me pa recía un contraste muy chocante el de aquellas comidas tan abundantes y tan cuidadas, y las comi das, no digo de los pobres, pero de los soldados y marineros, de los campesinos; en fin, de la masa honrada y laboriosa de la nación, entre los que no había ni un cinco por ciento que comieran la mitad de bien. Supe que el sistema requería una ali mentación fuerte; en una palabra, descubrí que sobre este punto, como sobre todos los demás, el  sistema quitaba todas las dudas y zanjaba todas las dificultades.,Nadie parecía tener la menor idea de que pudiera haber otro sistema mejor que el  sistema ni que mereciese la pena discutirlo..Mientras atravesábamos un magnífico corredor pregunté a míster Creakle y a sus amigos cuáles eran las ventajas principales de aquel todopodero so, de aquel incomparable sistema . Supe que era el aislamiento completo de los prisioneros, gra cias al cual un hombre no podía saber nada del que estaba encerrado a su lado, y se encontraba redu cido a un estado de espíritu saludable, que le lleva ba por fin al arrepentimiento y a la contrición since raCuando hubimos visitado a algunos individuos en sus celdas y atravesado los corredores a que daban estas; cuando nos explicaron la manera de ir a la capilla, y todo lo demás, pensé que era muy proba ble que los prisioneros supieran unos de otros más de lo que se creía, y que evidentemente habrían encontrado un buen medio de correspondencia. Eso creo que ha sido demostrado después; pero sa biendo que semejante sospecha sería rechazada como una abominable blasfemia contra el siste ma, esperé a examinar más de cerca las huellas de aquella penitenciaría tan alabadaPero fui de nuevo asaltado por grandes dudasMe encontré con que la penitenciaría estaba traza da sobre un patrón uniforme, con los trajes y chale cos que se ven en los escaparates de las sastreríasMe encontré con que hacían ostentosas profesiones de fe, muy semejantes unas a otras, en fondo y forma, lo que me pareció sospechoso. Y encontré, sobre todo, que los que más hablaban eran los que despertaban mayor interés, y que su amor propio, su vanidad, la necesidad que tenían de llamar la atención y de contar sus historias, sentimientos estos bien demostrados por sus antecedentes, les hacían pronunciar largas profesiones de fe, en las cuales se complacíanSin embargo, oí hablar tanto en el curso de nues tra visita de cierto número Veintisiete, que estaba en olor de santidad, que decidí suspender mi juicio hasta haber visto al Veintisiete. El Veintiocho le hacía la competencia, y era también, según me dijeron, un astro muy brillante; pero, desgraciada mente para él, su mérito estaba ligeramente eclip sado por el brillo extraordinario del Veintisiete. A fuerza de oír hablar del Veintisiete, de las piadosas exhortaciones que dirigía a todos los que le rodea ban, de las hermosas cartas que escribía constan temente a su madre, inquieta por no verle en buen camino, llegué a estar impaciente por conocerleTuve que dominar bastante tiempo mi impacien cia, pues reservaban el Veintisiete para final. Por fin llegamos a la puerta de su celda, y allí míster Crea kle, aplicando su ojo a un agujerito de la pared, nos dijo, con la mayor admiración, que estaba leyendo un libro de salmosImnediatamente se precipitaron tantas cabezas para ver al número Veintisiete leer su libro de sal mos, que el agujerito se vio bloqueado. Para reme diar aquel inconveniente y para damos ocasión de hablar con el Veintisiete en toda su pureza, míster Creakle dio orden de abrir la puerta de la celda y de invitar al Veintisiete a que saliera al corredor. Lo hicieron así, y ¡cuál no sería la sorpresa de Traddles y la mía al descubrir que el número Veintisiete era Inmediatamente nos reconoció y nos dijo, salien do de su celda, con sus antiguas contorsiones: ¿Cómo está usted, míster Copperfield? ¿Cómo está usted, míster Traddle? Aquel reconocimiento causó entre los asistentes una sorpresa general, que no puedo explicarme más que suponiendo que se maravillaban de que no fuera orgulloso y nos hiciera el honor de reconoce mosY bien, Veintisiete dijo míster Creakle, admirán dole con expresión sentimental, ¿cómo se encuen Soy muy humilde, caballero respondió Uriah HeepLo es usted siempre, Veintisiete dijo míster CreakleEn esto, otro caballero le preguntó con expresión ¿Pero se encuentra usted completamente bien? Sí, caballero, gracias dijo Uriah Heep, mirando de soslayo a su interlocutor; estoy aquí mucho mejor de lo que he estado en ninguna parte. Ahora reconozco mis locuras, caballero, y eso es lo que hace que me encuentre tan bien en mi nuevo esta doMuchos de los presentes estaban profundamente conmovidos. Uno de ellos se adelantó hacia él y le preguntó, con extremada sensibilidad, qué le parec ía la carneGracias, caballero respondió Uriah Heep, miran do hacia donde había salido la pregunta; ayer es taba más dura de lo que hubiera deseado, pero mi deber es resignarme. He hecho tonterías, caballeros dijo Uriah, mirando a su alrededor con una sonrisa indulgente, y debo soportar las consecuencias sin quejarmeSe elevó un murmullo combinado, donde se mez claba por una parte la satisfacción de ver al Veinti siete en un estado de espíritu tan celestial, y, por el otro, un sentimiento de indignación contra el cocine ro por haber dado motivo de queja. (Míster Creakle tomó nota inmediatamente.) Veintisiete continuaba de pie entre nosotros, como si se diera cuenta de que representaba el objeto curioso de un museo, de lo más interesante. Para darnos a los neófitos el golpe de gracia y deslumbrarnos, redoblando a nuestros ojos aquellas deslumbrantes maravillas, dieron orden de traemos también al VeintiochoMe había sorprendido ya tanto, que sólo sentí una especie de sorpresa resignada cuando vi acercarse a Littimer leyendo un libroVeintiocho dijo un caballero con lentes que no había hablado todavía. La semana pasada se quejó usted del chocolate, amigo mío; ¿ha sido Gracias, caballero dijo Littimer; estaba mejor hecho. Si me atreviera a hacer una observación, caballero, creo que la leche con que lo hacen no está completamente pura; pero ya sé que en Lon dres se adultera mucho la leche, y es un artículo muy difícil de procurarse al naturalMe pareció que el caballero de los lentes hacía competencia, con su Veintiocho, al Veintisiete de míster Creakle, pues cada uno de ellos se encarga ba de hacer valer a su protegido¿Y cómo se encuentra usted, Veintiocho? dijo el de los lentesMuchas gracias, caballero respondió Littimer; reconozco mis locuras, caballero, y siento mucho, cuando pienso en los pecados de mis antiguos compañeros; pero espero que obtendrán perdón¿Y es usted dichoso? continuó el mismo caballe ro en tono animadorMuy agradecido, caballero; muy dichoso dijo Lit timer¿Y hay algo que le preocupe? Dígalo francamen te, VeintiochoCaballero dijo Littimer sin levantar la cabeza, si mis ojos no me han engañado, hay aquí un señor que me conoció hace tiempo. Puede serle útil a ese caballero el saber que atribuyo todas mis locuras pasadas a haber llevado una vida frívola, al servicio de jóvenes, y haberme dejado arrastrar por ellos a debilidades a las cuales no tuve la fuerza de resistirEspero que ese caballero, que es joven, aprove chará la advertencia y no se ofenderá de la libertad que me tomo, pues es por su bien. Reconozco to das mis locuras pasadas y espero que él también se arrepentirá de todas las faltas y pecados en que ha tomado parteObservé que muchos de aquellos señores se ta paban la cara con las manos como si meditaran en la iglesiaEso le hace honor, Veintiocho; no esperaba me nos de usted... ¿Tiene usted algo más que decir? Caballero dijo Littimer, levantando ligeramente, no los ojos, sino únicamente las cejas, había una joven de mala conducta a quien he tratado en vano de salvar. Ruego a ese caballero, si le es posible, que informe a esa joven, de mi parte, de que la per dono y la invito al arrepentimiento. Espero que ten ga esa bondadNo dudo, caballero continuó su interlocutor, que el caballero a quien usted alude no sienta muy vivamente, como lo hacemos todos, lo que usted acaba de decir de una manera tan conmovedoraPero no queremos detenerle más tiempoMuchas gracias dijo Littimer. Caballeros, les de seo buenos días, y espero que también ustedes y sus familias llegarán a reconocer sus pecados y a enmendarseEl Veintiocho se retiró, después de lanzar una mi rada de inteligencia a Uriah. Vi que no eran desco nocidos uno para el otro y que habían encontrado medio de entenderse. Cuando se cerró la puerta de su celda se oyó murmurar en todo el grupo que era un preso muy respetable, un caso magníficoAhora, Veintisiete dijo míster Creakle, volviendo a entrar en escena con su campeón, ¿hay algo que podamos hacer por usted? No tiene más que decir loLe pido humildemente, caballero repuso Uriah, sacudiendo su cabeza odiosa, la autorización de escribir otra vez a mi madreLe será acordada dijo míster CreakleMuchas gracias; me preocupa mucho mi madreTemo que esté en peligroAlguien tuvo la imprudencia de preguntar qué pe ligro podía correr; pero un  ¡chis!  escandalizado fue la respuesta generalseguridad eterna, caballero respondió Uriah, torciéndose hacia donde había salido la voz. Me gustaría encontrar a mi madre en el mismo estado de ánimo que yo. Yo nunca hubie se llegado a este estado de espíritu si no hubiera venido aquí. Querría que mi madre estuviera aquí¡Qué felicidad sería para todos que se pudiera traer Aquello fue recibido con una satisfacción sin lími tes, la mayor satisfacción que habían tenido nunca aquellos señoresAntes de venir aquí dijo Uriah, lanzándonos una mirada de soslayo, como si hubiera querido poder envenenar con una mirada al mundo exterior, a que pertenecíamos, antes de venir aquí he cometido faltas; pero, ahora puedo reconocerlo, hay mucho pecado en el mundo; hay mucho pecado en mi ma dre; hay mucho pecado en todas partes, menos aquíEstá usted completamente cambiado dijo míster Creakle¡Oh Dios mío! Ya lo creo gritó aquel esperanza do¿Y usted no recaería si le pusieran en libertad? preguntó otra persona¡Oh Dios mío; no, caballero! Bien dijo míster Creakle; todo eso es muy sa tisfactorio. Antes se ha dirigido usted a míster Cop perfield, Veintisiete. ¿Tiene usted algo más que Usted me ha conocido mucho tiempo antes de mi entrada aquí y de mi gran cambio, míster Copper field dijo Uriah mirándome con una mirada feroz, como nunca he visto otra, ni aun en su rostro... Usted me ha conocido en los tiempos en que, a pesar de todas mis faltas, era humilde con los orgu llosos y dulce con los violentos. Usted ha sido vio lento una vez conmigo, míster Copperfield; usted me dio una bofetada, ya lo sabe ustedCuadro de conmiseración general; me lanzan mi radas indignadasPero yo le perdono, míster Copperfield dijo Uriah, haciendo de su clemencia un paralelo impío, que me parecería blasfemar el repetirlo; yo perdo no a todo el mundo. Yo no conservo rencor a nadieLe perdono de todo corazón, y espero que en el futuro dominará usted mejor sus pasiones. Espero que míster Wickfield y mistress Wickfield se arre pentirán, como todos los demás pecadores. Usted ha sido visitado por la aflicción, y eso le aprove chará; pero todavía le hubiera aprovechado más el venir aquí. Míster Wickfield y mistress Wickfield también hubieran hecho mejor viniendo aquí. Lo mejor que puedo desearle, míster Copperfield, co mo a todos ustedes, caballeros, es que sean dete nidos y conducidos aquí. Cuando pienso en mis locuras pasadas y en mi estado presente me doy cuenta de lo ventajoso que les sería esto. Y compa dezco a todos los que no están aquíSe deslizó en su celda, en medio de un coro de aprobaciones. Traddles y yo descansamos cuando le vimos bajo llaveUna consecuencia notable de todo aquel hermoso arrepentimiento fue que me dio ganas de preguntar lo que habían hecho aquellos dos hombres para ser encarcelados. Era evidentemente lo único que no estaban dispuestos a confesar. Y me dirigí a uno de los dos guardianes que, por la expresión de su ros tro, parecía saber muy bien a qué atenerse sobre toda aquella comedia¿Sabe usted le dije, mientras seguíamos el co rredor cuál ha sido el último error del número Vein Me dijo que era un caso de banca¿Un fraude a la banca de Inglaterra? preguntéSí, caballero, un caso de fraude, falsificación y conspiración, entre él y otros; él era el jefe de la banda. Se trataba de una suma enorme. Los con denaron a perpetua. Veintisiete era el más hábil de la tropa y había sabido permanecer en la sombraSin embargo, no lo consiguió del todo¿Y el crimen del Veintiocho, lo sabe usted? Veintiocho repuso el guardián, hablando en voz baja y por encima del hombro, sin volver la cabeza, como si temiese que Creakle y sus acompañantes le oyesen hablar con aquella culpable irreverencia de las dos criaturas inmaculadas, Veintiocho, igualmente condenado, entró al servicio de un joven a quien la víspera de su partida para el extranjero robó doscientas cincuenta libras en dinero y en va lores. Lo que me recuerda muy particularmente su asunto fue que le detuvo una enanaUna mujercita, de la que he olvidado el nombrePues, sí; había escapado a todas las pesquisas, y se iba a América con una peluca y patillas rubias (nunca he visto un disfraz semejante), cuando esa mujer, que se encontraba en Southampton, se le tropezó en la calle, lo reconoció con su mirada perspicaz y corrió a meterse entre sus piernas para hacerle caer, y le sujetó con fuerza¡Excelente miss Mowcher! exclaméYa lo creo que merece la pena decirlo, si la hubiera usted visto, como yo, de pie en el banco de los testigos, el día del juicio dijo mi amigo. Cuando lo detuvo le hizo una gran herida en la cara y la maltrató del modo más brutal; pero ella no le soltó hasta verle bajo llave. Es más, le sujetaba con tal ahínco, que los agentes de policía tuvieron que llevárselos juntos. Ella lo puso en evidencia. Recibió cumplidos de todo el Tribunal y la llevaron a su casa en triunfo. Dijo delante del Tribunal que, conocién dole como le conocía, le hubiese detenido aunque hubiera sido manca y él fuerte como Sansón. Y yo creo que lo habría hecho como decíaTambién era esta mi opinión, y me hacía estimar cada vez más a miss MowcherHabíamos visto todo lo que había que ver. Habría sido en vano tratar de convencer a un hombre como el venerable míster Creakle de que el Veintisiete y el Veintiocho eran personas cuyo carácter no hab ía cambiado en absoluto; que seguían siendo lo que habían sido siempre: unos hipócritas que ni hechos de encargo para aquellas confesiones públicas; que sabían tan bien como nosotros que todo aquello se cotizába por el lado de la filantropía, y que se los tendría en cuenta en cuanto estuvieran lejos de su patria; en una palabra, que era todo cálculo a im postura. Pero los dejamos allí con su sistema y emprendimos el regreso, todavía aturdidos con lo que acabábamos de verQuizá sea mejor así, Traddles,  pues no hay corno hacerle correr a un mal caballo para que re vienteEsperémoslo así replicó TraddlesSe acercaba la Navidad y ya hacía dos meses que había vuelto a casa. Había visto muy a menudo a Agnes, y a pesar del placer que sentía oyéndome alabar públicamente, voz poderosa para animar a redoblar los esfuerzos, la menor palabra de elogio salida de la boca de Agnes valía para mí mil veces más que todoIba a Canterbury por lo menos una vez a la se mana, y a veces más, y me pasaba la tarde con ella. Volvía por la noche, a caballo, pues había re caído en mi humor melancólico... sobre todo cuando la dejaba... y me gustaba verme obligado a hacer ejercicio para escapar a los recuerdos del pasado, que me perseguían en mis penosas vigilias y en mis sueños, más penosos todavía. Pasaba, por lo tanto, a caballo la mayor parte de mis largas y tristes no ches, evocando durante el camino el mismo senti miento doloroso que me había preocupado en mi larga ausenciaMejor dicho, escuchaba como el eco de aquellos sentimientos. Los sentía yo mismo, pero como des terrados lejos de mí; no tenía más remedio que aceptar el papel inevitable que me había adjudicado a mí mismo. Cuando leía a Agnes las páginas que acababa de escribir; cuando la veía escuchanne con tanta atención, echarse a reír o deshacerse en lágrimas; cuando su voz cariñosa se mezclaba con tanto interés al mundo ideal en que yo vivía, pensa ba en lo que hubiera podido ser mi vida; pero lo pensaba, como antes, después de haberme casado con Dora, sabiendo que ya era demasiado tardeMis deberes con Agnes me obligaban a no turbar la ternura con que me quería, sin hacerme culpable de un egoísmo miserable. Mi impotencia para repa rar el daño; la seguridad en que estaba, después de una madura reflexión, de que, habiendo estropeado voluntariamente y por mí mismo mi destino, y habiendo obtenido la clase de cariño que mi co razón impetuoso le había pedido, no me daba dere cho a quejarme y sólo me quedaba sufrir. Eso era todo lo que llenaba mi alma y mis pensamientos; pero la quería y me consolaba al pensar que quizá llegaría un día en que podría confesarme con ella sin remordimientos; un día muy lejano en que podr Agnes, mira cómo estaba cuando volví a tu lado, y ahora soy viejo, y no he podido volver a querer a nadie desde entonces. En cuanto a ella, no de mostraba el menor cambio en sus sentimientos ni en su modo de tratarme. Era lo que había sido siempre para mí, ni más ni menosEntre mi tía y yo este asunto parecía haber sido desechado de las conversaciones, no porque nos hubiéramos propuesto evitarlo, sino porque, por una especie de compromiso tácito, pensábamos cada uno por su lado, pero sin decir en alto nuestro pen samiento. Cuando, siguiendo nuestra antigua cos tumbre, estábamos por la noche sentados al lado del fuego, a veces nos quedábamos absortos en aquellos sueños; pero con toda naturalidad, como si hubiéramos hablado de ello siempre sin reservas. Y, sin embargo, guardábamos silencio. Yo creo que ella había leído en mi corazón y comprendía por qué me condenaba al silencioNavidad se acercaba y Agnes nada me decíaEmpezaba a temer que se hubiera dado cuenta del estado de mi alma y que guardara su secreto por no hacerme sufrir. Si era así, mi sacrificio había sido inútil y no había cumplido ni el menor de mis debe res con ella. Por fin me decidí a zanjar la dificultad; si existía entre nuestra confianza semejante barrera, había que romperla con mano enérgicaEra un día de invierno, frío y oscuro. ¡Cuántas ra zones tengo para recordarlo! Había caído algunas horas antes una nevada que, sin ser demasiado espesa, se había helado en el suelo, cubriéndolo. A través de los cristales de mi ventana veía los efec tos del viento, que soplaba con violencia. Acababa de pensar en las ráfagas que debían de barrer en aquel momento las soledades de nieve de Suiza, y sus montañas, inaccesibles a los hombres en aque lla estación, y me preguntaba qué era más solitario, si aquellas regiones aisladas o aquel océano desier to¿Sales hoy a caballo, Trot? dijo mi tía entre abriendo la puertaSí le dije; voy a Canterbury. Es un día hermoso para montar¡Ojalá tu caballo sea de la misma opinión dijo mi tía, pues está delante de la puerta, con las orejas gachas y la cabeza inclinada, como si prefiriera la Yo creo que mi tía olvidaba que mi caballo atrave saba el césped, pero sin flaquear en su severidad con los asnosYa se animará, no temasEn todo caso, el paseo le sentará bien a su amo dijo mi tía, mirando los papeles amontonados en cima de la mesa. ¡Ay, hijo mío!; trabajas demasia das horas. Antes, cuando leía un libro, nunca me hubiera figurado que le costaba tanto trabajo a su autorA veces, leer cuesta trabajo le contesté, Y el tra bajo de autor no deja de tener encantos, tía¡Ah, sí! La ambición, el afán de gloria, la simpat ía, y otras muchas cosas, supongo. ¡Bah! ¡Buen ¿Sabes algo más le dije, con tranquilidad, mien tras se sentaba en mi sillón, después de haberme dado un golpecito en la espalda, sabes algo más sobre el enamoramiento de Agnes, de que me Me miró fijamente antes de contestarmeCreo que sí, TrotMe miraba de frente, con una especie de duda, de compasión, de desconfianza en sí misma, y viendo que yo trataba de demostrarle una alegría perfecta: Y lo que es más, Trot... me dijo Es que creo que va a casarse¿Que Dios la bendiga! dije alegremente¡Que Dios la bendiga dijo mi tía, y a su marido Me uní a sus deseos mientras le decía adiós; bajé rápidamente la escalera, me subí al caballo y partíRazón de más pensé para adelantar la explica ción. ¡Cómo recuerdo aquel viaje triste y frío! Los trozos de hielo barridos por el viento venían a golpearme el rostro; las herraduras de mi caballo llevaban el compás sobre el suelo endurecido; la nieve, arras trada por la brisa, se arremolinaba. Los caballos, humeantes, se detenían en lo alto de las colinas, para resoplar, con sus carros cargados de heno y sacudiendo sus cascabeles armoniosos. Los valles que se veían al pie de las montañas se dibujaban en el horizonte negruzco como líneas inmensas trazadas con tiza sobre una pizarra gigantescaEncontré a Agnes sola. Sus discípulas habían vuelto a sus casas. Leía al lado de la chimeneaDejó el libro al verme entrar y me acogió con su cordialidad acostumbrada; tomó la labor y se sentó al lado de una de las ventanasYo me senté a su lado y nos pusimos a hablar de lo que yo hacía, del tiempo que necesitaba todavía para terminar mi obra, de lo que había hecho desde mi última visita. Agnes estaba muy alegre; me dijo que pronto me haría demasiado famoso para que se me pudiera hablar de semejantes cosasPor eso verás que me aprovecho del presente me dijo y que no dejo de hacer preguntas mientras está permitidoMiré su rostro, inclinado sobre la labor. Ella le vantó los ojos y vio que la mirabaParece que hoy estás preocupado, Trot me dijoAgnes, ¿puedo decirte por qué? He venido para decírteloDejó su labor, como acostumbraba a hacerlo cuando discutíamos seriamente, y me dedicó toda su atenciónQuerida Agnes, ¿dudas de mi sinceridad conti No respondió, mirándome sorprendida¿Dudas de que pueda yo dejar de ser lo que he No respondió como la primera vez¿Recuerdas lo que he tratado de decirte a mi vuelta, querida Agnes, de la deuda de reconoci miento que tengo contigo y del cariño que me inspi Lo recuerdo muy bien dijo con dulzuraTienes un secreto, Agnes; permíteme que lo comparta contigoBajó los ojos; temblabaNo podía ignorarlo siempre, Agnes, aunque te haya sabido antes por otros labios que no son los tuyos (lo que me parece extraño); sé que hay al guien a quien has dado el tesoro de tu amor. No me ocultes una cosa que toca tan de cerca a tu felici dad. ¡Si tienes confianza en mí, trátame como ami go, como hermano, en esta ocasión sobre todo! Me lanzó una mirada suplicante, casi de reproche; después, levantándose, atravesó rápidamente la habitación, como si no supiera dónde ir, y ocultando la cara entre las manos, se echó a llorar.Sus lágrimas me conmovieron hasta el fondo del alma, pero despertaron en mí algo que me dio valorSin que supiera cómo, se unían en mi espíritu a la dulce y triste sonrisa que había quedado grabada en mi memoria, y me causaban una sensación de esperanza más que de tristezaAgnes, hermana mía, amiga mía, ¿qué he Déjame salir, Trotwood; no me encuentro bien; estoy fuera de mí; ya te contaré... en otra ocasión..te escribiré. Ahora no; te lo ruego; ¡te lo suplico! Yo trataba de recordar lo que me había dicho la tarde en que habíamos hablado de la naturaleza de su afecto, que no necesitaba correspondencia, y me parecía que acababa de atravesar todo un mundo en un momentoAgnes, no puedo soportar el verte así, y sobre todo por mi culpa. Amiga mía, tú, que eres lo que más quiero en el mundo, si eres desgraciada, déja me que comparta tu pena; si necesitas ayuda o consejo, déjame que trate de ayudarte; si tienes un peso en el corazón, déjame que trate de dulcificár telo. ¿Por qué crees que soporto la vida, Agnes, ¡Oh!, déjame ahora... estoy fuera de mí... En otra ocasiónSólo podía distinguir aquellas palabras entrecor tadas¿Me equivocaba? ¿Me arrastraba mi amor propio a mi pesar? ¿O sería verdad que tenía derecho para esperar, para soñar que percibía una felicidad en la que nunca me había atrevido ni a pensar? Tengo que hablarte, no puedo dejarlo así. ¡Por amor de Dios, Agnes, no nos engañemos el uno al otro después de tantos años, después de todo lo que ha pasado! Quiero hablarte sinceramente. Si crees que puedo estar celoso de la felicidad que tú puedes dar; si crees que no me resignaría a verte en manos de un protector más querido y elegido por ti; que en mi aislamiento no vería con satisfacción tu felicidad, desecha ese pensamiento, porque no es hacerme justicia. ¡De algo me ha servido el sufrir! Y no se han desperdiciado tus lecciones. ¡No hay el menor egoísmo en mis sentimientos hacia ti, Agnes! Se había tranquilizado. Al cabo de un momento volvió hacia mí su rostro, pálido todavía, y me dijo en voz baja, entrecortada por la emoción, pero muy Le debo a tu amistad por mí, Trotwood, el decla rarte que te equivocas. No puedo decirte más. Si he necesitado a veces apoyo y consuelo, nunca me han faltado. Si alguna vez he sido desgraciada, mi pena pasó ya. Si he tenido que llevar una carga, se ha ido haciendo ligera. Si tengo un secreto, no es nuevo... y no es lo que supones. No puedo ni reve larlo ni compartirlo con nadie; debo guardarlo para mí solaAgnes, espera todavía un momentoSe alejó, pero la retuve. Pasé mi brazo alrededor de su talle. Si alguna vez he sido desgraciada... mi secreto no es nuevo. Pensamientos y esperanzas desconocidas asaltaron mi alma; los colores de mi vida cambiabanAgnes, querida mía, tú, a quien respeto y honro..a quien amo tan tiernamente... cuando he venido aquí hoy creía que nadie podría arrancarme seme jante confesión. Creía que mi secreto continuaría enterrado en el fondo de mi alma hasta el día de nuestra vejez. Pero, Agnes, si veo en este momento la esperanza de que un día quizá me permitas que te dé otro nombre, un nombre mil veces más dulce que el de hermana..Lloraba; pero ya no eran las mismas lágrimas; bri llaba en ellas mi esperanzaAgnes, tú, que has sido siempre mi guía y mi mayor apoyo. Si hubieras pensado un poco más en ti misma y un poco menos en mí, cuando crecíamos juntos, creo que mi imaginación vagabunda no se hubiese dejado arrastrar lejos de tu lado. Pero esta bas tan por encima de mí, me eras tan necesaria en mis penas y en mis alegrías de niño, que tomé la costumbre de confiarme a ti, de apoyarme en ti para todo; y esta costumbre ha llegado a ser en mí una segunda naturaleza, que tomó el lugar de mis pri meros sentimientos, el de la felicidad de quererte como te quieroAgnes seguía llorando; pero ya no eran lágrimas de tristeza: ¡eran lágrimas de alegría! Y yo la tenía en mis brazos como no la había tenido nunca, como nunca había soñado en tenerlaCuando quería a Dora, Agnes y ya sabes si la quería tiernamente..Sí exclamó con viveza; y soy dichosa sabiéndo loCuando la quería, aun entonces mi amor habría sido incompleto sin tu simpatía. La tenía, y por eso no me faltaba nada. Pero al perder a Dora, Agnes, ¿qué hubiera hecho sin ti? Y la estrechaba en mis brazos, contra mi corazónSu cabeza descansaba, temblando, en mi hombro; sus ojos, tan dulces, buscaban los míos, brillando de alegría a través de sus lágrimasCuando me fui, Agnes, te quería. Desde lejos no he dejado de quererte... y de vuelta aquí, te quieroEntonces traté de contarle la lucha que había te nido que sostener conmigo mismo y la conclusión a que había llegado. Traté de revelarle toda mi almaTraté de hacerle comprender cómo había intentado conocerla más y conocerme a mí mismo; cómo me había resignado a lo que había creído descubrir, y cómo aquel mismo día había venido a verla, fiel a mi resolución. Si me quería lo bastante para casar se conmigo, ya sabía yo que no era por mis méritos, pues el único que tenía era el haberla amado fiel mente y el haber sufrido mucho, y eso último era lo que me había decidido a confesárselo todo. ¡Oh Agnes! En este momento vi brillar en sus ojos el alma de mi mujerniña, y me dijo:  Está bien, y encontré en ella el más precioso recuerdo de la florecita que se había deshojado en todo su esplen dor¡Soy tan dichosa, Trotwood! Mi corazón está tan lleno; pero tengo que decirte una cosaPuso con dulzura sus manos en mis hombros, y mirándome serenamente al rostro, me dijo: No me atrevo a pensarlo; dímelo tú, querida¡Que te he querido toda mi vida! ¡Oh, qué dichosos éramos, qué dichosos éramos! Ya no llorábamos por nuestras penas pasadas (las suyas eran mayores que las mías); llorábamos de alegría al vemos así, el uno junto al otro, para no separamos nuncaEstuvimos paseando por el campo en aquella tar de de invierno, y la naturaleza parecía compartir la alegría tranquila de nuestras almas. Las estrellas brillaban por encima de nosotros, y, con los ojos en el cielo, bendecíamos a Dios por habernos llevado a aquella tranquila dichaDe pie, juntos ante la ventana abierta, contemplá bamos la luna, que brillaba. Agnes fijó sus ojos tranquilos en ella; yo seguí su mirada. Un gran es pacio se abría en tomo mío; me parecía ver a lo lejos, por aquella carretera, un pobre chico, solo y abandonado, que ahora podía decir, del corazón que latía contra el suyo:  ¡Es mío! La hora de la comida se acercaba cuando apare cimos al día siguiente en casa de mi tía. Peggotty me dijo que estaba en mi cuarto. Ponía su orgullo en tenerlo muy en orden y preparado para recibir me. La encontramos leyendo, con los lentes pues tos, al lado de la chimenea¡Dios mío! dijo al vemos entrar. ¿Qué me ¡Es Agnes! le dijeHabíamos acordado empezar con mucha discre ción, y mi tía se desconcertó al decir yo: Es Ag nes; me había lanzado una mirada llena de espe ranza; pero viendo que estaba tan tranquilo como de costumbre, se quitó las gafas, con de sesperación, y se frotó vigorosamente la punta de la narizSin embargo, acogió a Agnes con todo su co razón, y pronto bajamos a comer. Dos o tres veces mi tía se puso las gafas para mirarme; pero se las quitaba enseguida, desconcertada, y volvía a frotar se la nariz. Todo con gran disgusto de míster Dick, que sabía que era mala señalA propósito, tía le dije después de comer: he hablado con Agnes de lo que me habías dichoEntonces, Trot dijo mi tía, poniéndose muy colo rada, has hecho muy mal; debías haber cumplido tu promesaNo te enfadarás, tía, cuando sepas que Agnes no tiene ningún cariño que la haga desgraciada¡Qué absurdo! dijo mi tíaY viéndola muy molesta pensé que mejor era ter minar de una vez. Cogí la mano de Agnes y fuimos los dos a arrodillarnos delante de su butaca. Mi tía nos miró, juntó las manos y, por la primera y última vez de su vida, tuvo un ataque de nerviosPeggotty acudió. En cuanto mi tía se repuso se arrojó a su cuello, la llamó vieja loca y la abrazóDespués abrazó a míster Dick (que se consideró muy honrado y no menos sorprendido) y se lo ex plicó todo. La alegría fue desbordanteNunca he podido descubrir si en su última conver sación conmigo mi tía se permitió una mentira pia dosa, o si se había engañado sobre el estado de mi alma. Todo lo que me había dicho, según me repet ía, es que Agnes se iba a casar, y ahora yo sabía mejor que nadie si era verdadNuestra boda tuvo lugar quince días despuésTraddles y Sofía, el doctor y mistress Strong fueron los únicos invitados a nuestra tranquila unión. Los dejamos con el corazón lleno de alegría, para irnos en coche. Tenía en mis brazos a la que había sido para mí el manantial de todas las nobles emociones que había sentido, la que había sido el centro de mi alma, el círculo de mi vida... ¡Mi mujer! Y mi cariño por ella estaba tallado en la rocaEsposo mío dijo Agnes; ahora que puedo darte este nombre, tengo todavía algo que decirteDilo, amor míoEs un recuerdo de la noche en que Dora murióYa sabes que te rogó que fueras a buscarmeSíMe dijo que me dejaba una cosa; y ¿sabes lo que Creí adivinarlo, y estreché más fuerte contra mi corazón a la mujer que me amaba desde hacía tan to tiempoMe dijo que me hacía una última súplica y que me encargaba un último deber que cumplirNada más que ocupara el sitio que ella dejaba vacíoY Agnes, apoyando su cabeza en mi pecho, llora ba, y yo lloraba con ella, aunque éramos muy di chososLlego al fin de lo que me había propuesto relatar; pero hay todavía un incidente en el que mi recuerdo se detiene a menudo con gusto, y sin el cual faltaría algoMi nombre y mi fortuna habían crecido, y mi felici dad doméstica era perfecta, llevaba casado diez años. Una tarde de primavera estábamos sentados al lado del fuego, en nuestra casa de Londres, Ag nes y yo. Tres de nuestros niños jugaban en la habi tación, cuando vinieron a decirme que un descono cido quería venueLe habían preguntado si venía para negocios, y había contestado que no, que venía para tener el gusto de verme, y que llegaba de un largo viaje. Mi criado decía que era un hombre de edad y que tenía un aspecto colonialAquella noticia me produjo cierta emoción; tenía algo misterioso que recordaba a los niños el princi pio de una historia favorita que a su madre le gusta ba contarles, y donde se veía llegar, disfrazada así, bajo una capa, a un hada vieja y mala que detesta ba a todo el mundo. Uno de nuestros niños escon dió la cabeza en las rodillas de su madre, para estar a salvo de todo peligro, y la pequeña Agnes (la ma yor de nuestros hijos) sentó a la muñeca en su silla para que figurase en su lugar, y corrió a esconderse detrás de las cortinas de la ventana, por donde de jaba asomar el bosque de bucles dorados de su cabecita rubia, curiosa de ver lo que sucederíaDíganle que pase dije yoY vimos aparecer y detenerse en la sombra de la puerta a un anciano de aspecto saludable y robusto, con cabellos grises. La pequeña Agnes, atraída por su aspecto bondadoso, corrió a su encuentro; yo no había reconocido todavía bien sus rasgos, cuando mi mujer, levantándose de pronto, me dijo con voz conmovida que era míster Peggotty¡Era míster Peggotty! Estaba viejo; pero de esa vejez bermeja viva y vigorosa. Cuando se calmó nuestra primera emoción y estuvo sentado, con los niños encima de las rodillas, delante del fuego, cuya llama iluminaba su rostro, me pareció más fuerte, más robusto, y hasta ¿lo diré? más guapo que nun caSeñorito Davy dijo, y aquel nombre de otro tiem po, pronunciado en el tono de otro tiempo, halagaba mi oído. Señorito Davy, ¡es un hermoso día para mí este en que vuelvo a verle con su excelente esposa! ¡Sí, amigo mío; es verdaderamente un hermoso día! exclaméY estos preciosos niños dijo míster Peggotty pa recen florecillas. Señorito Davy, no era usted mayor que el más pequeño de estos tres cuando le vi por primera vez. Emily era lo mismo, y nuestro pobre muchacho también era un chiquilloHe cambiado mucho desde entonces le dije, Pe ro dejemos a los niños que vayan a acostarse, y como en toda Inglaterra no puede haber para usted por esta noche más albergue que esta casa, díga me dónde puedo enviar a buscar su equipaje, y después, mientras bebemos un vaso de aguardiente de Yarmouth, charlaremos de lo sucedido en estos diez años¿Ha venido usted solo? preguntó AgnesSí, señora dijo, besándole la mano; he venido soloSe sentó a nuestro lado. No sabíamos cómo de mostrarle nuestra alegría; y escuchando aquella voz, que me era tan familiar, estaba a punto de cre er que vivíamos todavía en los tiempos en que em prendía su largo viaje en busca de su sobrina queri daEs un buen charco que atravesar para tan poco tiempo. Pero el agua nos conoce (sobre todo cuan do es salada), y los amigos son los amigos, ¡y ya estarnos reunidos! Casi me ha salido en verso dijo míster Peggotty, sorprendido de aquel descubri miento; pero ha sido sin querer¿Y piensa usted volver a recorrer toda esas mi llas muy pronto? preguntó AgnesSí, señora respondió; se lo he prometido a Emi ly antes de partir. Pero, ¿saben ustedes?, los años no me rejuvenecen, y si no hubiera venido ahora es probable que no lo hubiese hecho nunca. Y tenía demasiadas ganas de verlos, señorito Davy, en su casa feliz, antes de hacerme demasiado viejoNos miraba como si no pudiera saciar sus ojosAgnes le retiró de la frente, con alegría, los largos mechones de sus cabellos grises para que pudiera vemos mejorY ahora, cuéntenos usted le dije todo lo sucedi doNo es muy largo, señorito Davy. No hemos hecho fortuna, pero hemos prosperado bastante. Claro que hemos trabajado mucho; y al principio era una vida un poco dura. Sin embargo, hemos prosperadoHemos criado corderos, hemos cultivado la tierra, hemos hecho un poco de todo, y hemos terminado por estar todo lo bien que podíamos desear. Dios nos ha protegido siempre dijo, inclinando respetuo samente la cabeza, y hemos tenido éxito; es decir, a la larga, no en el primer momento; si no era ayer, era hoy, y si no era hoy, era mañana¿Y Emily? dijimos a la vez Agnes y yoEmily, señora, desde nuestra partida no ha dicho ni una vez su oración de la noche, al irse a acostar, allá en los bosques del otro lado del sol, sin pronun ciar su nombre. Cuando usted la dejó y perdimos de vista al señorito Davy, aquella famosa tarde en que partimos, al principio estaba muy abatida, y estoy seguro de que si hubiera sabido entonces lo que el señorito Davy tuvo la prudencia y la bondad de ocul tarnos, no hubiese podido resistir el golpe. Pero había a bordo buenas gentes, y había enfermos, y se dedicó a cuidarlos; también había niños en quie nes ocuparse, y eso la distraía; y haciendo el bien a su alrededor, se lo hacía a sí misma¿Y cuándo supo la desgracia? le preguntéSe la he ocultado aun después de saberlo yo dijo míster Peggotty. Vivíamos en un lugar solita rio, pero en medio de los árboles más hermosos y de rosales que subían hasta nuestro tejado. Un día, mientras yo trabajaba en el campo, llegó un viajero inglés, de nuestro Norfolk o Suffolk (no sé bien cuál de los dos), y, como es natural, le hicimos entrar para darle de comer y de beber; lo recibimos lo me jor que pudimos. Es lo que hacemos todos en la colonia. Llevaba consigo un periódico viejo, donde estaba el relato de la tempestad. Así se enteróCuando volví por la noche vi que lo sabíaBajó la voz al decir aquello, y su rostro tomó la expresión de gravedad que tan bien le conocía¿Y eso la ha cambiado mucho? Sí; durante mucho tiempo, quizá aún ahora mis mo. Pero creo que la soledad le ha hecho mucho bien. Tiene mucho que hacer en la granja; tiene que cuidar las aves y muchas cosas más. El trabajo le ha hecho bien. No sé dijo pensativosi ahora reco nocería usted a nuestra Emily, señorito DavyNo lo sé; como la veo todos los días, no puedo saberlo; pero hay momentos en que me parece que está tan delgada dijo míster Peggotty mirando el fuego y tan decaída, con sus tristes ojos azules; tiene el aspecto delicado, y su linda cabecita, un poco inclinada, la voz tranquila... casi tímida. ¡Así es Le observábamos en silencio; él seguía mirando al fuego, pensativoUnos creen que es un amor mal correspondido; otros, que su matrimonio ha sido roto por la muerteNadie sabe lo que es. Hubiese podido casarse; no le han faltado ocasiones; pero me ha dicho siempre: No, tío; eso ha terminado para mí. Conmigo está alegre; pero es muy reservada cuando hay extra ños; y le gusta ir lejos, para dar una lección a un niño, o cuidar un enfermo, o para hacer un regalo a alguna chica que se va a casar: pues ella ha hecho muchas bodas, pero sin querer asistir nunca a nin guna. Quiere con ternura a su tío; es paciente; todo el mundo la adora, jóvenes y viejos. Todos los que sufren la buscan. ¡Esa es mi Emily! Se pasó la mano por los ojos, con un suspiro, y levantó la cabeza¿Y Martha, está todavía con usted? preguntéMartha se casó al segundo año, señorito DavyUn muchacho, un joven labrador, que pasaba por delante de casa al ir al mercado con las reses de su amo... el viaje es de quinientas millas para ir y vol ver.. la pidió en matrimonio (las mujeres escasean por allí) para ir a establecerse por su cuenta en los grandes bosques. Ella me pidió que le contara su historia a aquel hombre, sin ocultarle nada. Yo lo hice; se casaron, y viven a cuatrocientas millas de toda voz humana. No oyen más voz que la suya y la de los pajaritos..¿Y mistress Gudmige? le preguntéHay que creer que habíamos tocado una cuerda sensible, pues míster Peggotty se echó a reír y se frotó las piernas con las manos, de arriba abajo, como hacía antes en el viejo barco cuando estaba de buen humorMe creerán si quieren; pero también la han pedi do en matrimonio. ¡Si el cocinero de un barco, que ha ido a establecerse allí, señorito Davy, no ha pe dido a mistress Gudmige en matrimonio, que me ahorquen! ¿Qué más puedo decirles? Nunca he visto a Agnes reír de tan buena gana. El entusiasmo súbito de míster Peggotty la divertía de tal modo, que no podía contenerse, y cuanto más reía, más me hacía reír, y más crecía el entusiasmo de míster Peggotty, y más se frotaba este las pier nas¿Y qué le ha contestado mistress Gudmige? pregunté cuando recobré un poco de serenidadPues bien; en lugar de contestarle:  Muchas gracias, se lo agradezco mucho, pero no quiero cambiar de estado a mi edad, mistress Gudmige cogió una jarra llena de agua, que tenía a su lado, y se la vació en la cabeza. El desgraciado cocinero empezó a pedir socorro con todas sus fuerzasY míster Peggotty se echó a reír, y nosotros con élPero debo decir, para hacer justicia a esa exce lente criatura prosiguió, enjugándose los ojos, que le lloraban de tanto reír, que ha cumplido todo lo prometido, y más todavía. Es la mujer más amable, más fiel y más honrada que existe, señorito DavyNo se ha quejado ni una sola vez de estar sola y abandonada, ni siquiera cuando hemos tenido que trabajar tanto al desembarcar. En cuanto al viejo, ya no piensa en él, se lo aseguro, desde su salida de InglaterraAhora dije, hablemos de míster Micawber¿Sabe usted que ha pagado todo lo que debía aquí, hasta el pagaré de Traddles? ¿Lo recuerdas, mi querida Agnes? Por consecuencia, debemos supo ner que ha tenido éxito en sus empresas. Pero de nos usted noticias suyasMíster Peggotty metió, sonriendo, la mano en el bolsillo de su chaleco y, sacando un paquete muy bien doblado, desplegó con el mayor cuidado un periódico chiquito, de aspecto muy cómicoTengo que decirle, señorito Davy, que hemos de jado el bosque y que ahora vivimos cerca del puerto de Middlebay, donde hay lo que podríamos llamar una ciudad¿Y míster Micawber, estuvo con ustedes en el Ya lo creo dijo míster Peggotty, y de muy buena gana. Nunca he visto nada semejante. Le veo to davía, con su cabeza calva, inundada de sudor de tal modo, bajo un sol ardiente, que me parecía que se iba a derretin Ahora es magistrado¿Magistrado? dijeMíster Peggotty señaló con el dedo un párrafo del periódico, donde leí lo que sigue, del  El banquete ofrecido a nuestro eminente colono y conciudadano Wilkins Micawber, magistrado del distrito de Port Middlebay, ha tenido lugar ayer, en la gran sala del hotel, donde había una multitud ahoganteSe calcula que no había menos de cuarenta y seis personas en la me sa, sin contar a todos los que llena ban corredores y escaleras. La so ciedad más escogida de Middlebay se había dado cita para honrar a este hombre tan notable, tan esti mado y tan popular. El doctor Mell (de la Escuela Normal de Salem House Port Middlebay) presidía el banquete; a su derecha estaba sen huéspedCuando, después de quitar los manteles y de ejecutar de una ma nera admirable nuestro himno na ha distinguido principalmente la voz metálica del célebre aficionado Wil kins Micawber, hijo, se ha brindado, según costumbre de todo fiel ciuda dano, entre las aclamaciones de la asamblea, de asentimiento, el doc tor Mell lo ha hecho por la salud de nuestro ilustre huésped, ornato de nuestra ciudad: ¡Ojalá no nos abandone, si no es para engrande cerse todavía mas, y ojalá su éxito entre nosotros sea tal que resulte imposible elevarle más alto! . Na da podrá describir el entusiasmo con que fue recibido este brindisLos aplausos crecían, rodando con impetuosidad, como las olas en el océano. Por fin se consiguió el si lencio, y Wilkins Micawber se le vantó para dar las gracias. No tra taremos, dadas las malas condicio nes acústicas del local, de seguir a nuestro elocuente conciudadano en los diferentes períodos de su res puesta, adornada con las flores más elegantes de la oratoria. Nos bastará decir que era una obra ma estra de elocuencia, y que las lá grimas llenaron los ojos de todos los asistentes cuando, aludiendo al principio de su feliz carrera, ha su plicado a los jóvenes presentes en tre el auditorio que nunca se deja sen arrastrar a contraer compromi sos pecuniarios que les fuera impo sible cumplir. Se ha vuelto a brindar por el doctor Mell y por mistress Mi cawber, que ha dado las gracias, con un gracioso saludo, desde la gran puerta, donde una gran canti dad de jóvenes bellezas estaban subidas en las sillas para admirar y embellecer a la vez el conmovedor espectáculo. También se brindó por mistress Pidger Begs (antes, miss Micawber), por mistress Mell, por Wilkins Micawber, hijo (que ha hecho reír a toda la asamblea al pedir permiso para expresar su agradecimiento con una canción mejor que con un discurso), por la familia entera de míster Micawber (bien conocido en su madre patria, es inútil nombrarla, por lo tanto), etc., etc. Al fin de la sesión, las me sas desaparecieron como por en canto, para dejar sitio a los aficio nados al baile. Entre los discípulos de Terpsícore, que no han dejado de bailar hasta que el sol les ha re cordado la hora de retirarse, se ha podido observar a Wilkins Mi cawber, hijo, y a la encantadora miss Helena, la cuarta hija del doc tor Mell. Leí con gusto el nombre del doctor Mell, y estaba encantado de descubrir en tan brillante situación a míster Mell, el maestro, el antiguo sufrelotodo del funcionario de Middlesex, cuando míster Peggotty me indicó otra página del mismo periódico, donde Han pasado muchos años desde que podía contemplar con mis ojos los rasgos, ahora familiares a la imaginación, de una considerable porción del mundo civilizadoPero, amigo mío, aunque esté privado, por un concurso de circunstancias que no dependen de mí, de la compañía del com pañero de mi juventud, no he dejado de se guirle con el pensamiento en el rápido im pulso que ha tomado su vuelo. Nada ha po dido impedirme, ni aun el océano,que nos separa tempestuoso (BURNS.) el que participara de las fiestas intelectua les que nos ha prodigadoNo puedo dejar salir de aquí a un hombre que estimamos y respetamos los dos, mi querido amigo, sin aprovechar esta ocasión pública de darle las gracias en mi nombre, y, no temo decirlo, en el de todos los habi tantes de Port Middlebay, por el placer de la ciudad de que es usted poderoso agenteAdelante, amigo mío. Usted no es desco nocido aquí; su talento es apreciado. Aun que relegado en un país lejano, no hay que creernos por eso, como dicen nuestros de tractores, ni indiferentes ni melancólicos¡Adelante, amigo mío; continúe su vuelo de águila! Los habitantes de Port Middlebay le seguirán a través de las nubes, con delicia y con afán de instruirseY entre los ojos que se levantarán hacia usted desde esta región del globo, mientras tengan luz y vida,estarán los pertenecientes a WILKINS MICAWBER, Magistrado. Recorriendo las otras páginas del periódico des cubrí que míster Micawber era uno de los corres ponsales más activos y más estimados. Había otra carta suya relativa a la construcción de un puenteHabía también el anuncio de una nueva edición de la colección de sus obras maestras epistolares, en un bonito volumen, considerablemente aumentado; y, o mucho me equivoco, o el artículo de fondo era también de su manoMientras míster Peggotty estuvo en Londres hablamos muchas veces de míster Micawber; pero sólo estuvo un mes. Su hermana y mi tía vinieron a Londres para verle, y Agnes y yo fuimos a decirle adiós, a bordo del navío, cuando se embarcó. Ya no volveremos a decirle adiós en la tierraPero antes de dejar Inglaterra, fue conmigo a Yarmouth para ver la lápida que yo había hecho colocar en el cementerio, en recuerdo de HamMientras que, a petición suya, copiaba yo la corta inscripción que estaba grabada en ella, le vi incli narse y coger de la tumba un poco de musgoEs para Emily me dijo, guardándoselo en el pe cho; se lo he prometido, señorito DavyY ahora que ha terminado mi historia, vuelvo por última vez mi vista atrás, antes de cerrar estas páginasMe veo con Agnes a mi lado, continuando nuestro viaje por la vida. Nos rodean nuestros hijos y ami gos, y a veces, a lo largo del camino me parece oír voces que me son queridas¿Cuáles serán los rostros que más me atraen en tre esa multitud de voces? Aquí están, se me acer can para contestar a mi preguntaPrimero, mi tía, con sus gafas, un poco más gor das. Tiene ya más de ochenta años; pero sigue tan tiesa como un huso, y aun en invierno anda sus seis millas a pie, de un tirónCon ella está siempre mi querida y vieja Peggotty, que también lleva gafas; y por la noche se pone al lado de la lámpara, con la aguja en la mano, y no coge nunca la labor sin poner encima de la mesa su pedacito de cera, su metro dentro de la casita y su caja de labor, cuya tapa tiene pintada la catedral de Saint PaulLas mejillas y los brazos de Peggotty, antes tan duros, que en mi infancia me sorprendía el que los pájaros no los picasen mejor que a las manzanas, se han empequeñecido; y sus ojos, que oscurecían con su brillo todo el resto de la cara, se han empa ñado algo (aunque brillan todavía). Sólo su dedo índice, tan áspero, es siempre el mismo, y cuando veo al más pequeño de mis hijos agarrarse a él, tambaleándose, para it de mi tía a ella, recuerdo nuestro gabinete de Bloonderstone y los tiempos en que apenas yo mismo sabía andar. Mi tía, por fin, se ha consolado de su desilusión; es madrina de una verdadera Betsey Trotwood de carne y hueso, y Dora (la que viene después) pretende que la tía la mimeHay algo que abulta mucho en el bolsillo de Peg gotty. Es nada menos que el libro de los cocodrilos; está en bastante mal estado; muchas hojas están arrancadas y vueltas a sujetar con un alfiler; pero Peggotty se lo enseña todavía a los niños como una preciosa reliquia. Nada me divierte tanto como ver en la segunda generación mi rostro de niño, levan tando hacia mí sus ojos maravillados con las histo rias de los cocodrilos. Eso me hace acordarme de mi antiguo amigo Brooks de ShefieldEn medio de mis hijos, en un hermoso día de ve rano, veo a un anciano que lanza cometas, y las sigue con la mirada, con una alegría que no se pue de expresar. Me acoge radiante y me hace una multitud de señas misteriosas: Trotwood, sabrás que cuando no tenga otra cosa que hacer acabaré la Memoria, y que tu tía es la mujer más admirable del mundo¿Quién es esa señora que anda encorvada apoyándose en un bastón? Reconozco en su rostro las huellas de una belleza altiva que ya pasó, y que trata de luchar todavía contra la debilidad de su inteligencia extraviada. Está en un jardín. A su lado hay una mujer brusca, sombría, ajada, con una cica triz en los labios. Oigamos lo que dicen: Rosa, he olvidado el nombre de este caballeroRosa se inclina hacia ella y le anuncia a míster CopperfieldMe alegro mucho de verle, caballero, y siento mucho observar que está usted de luto. Espero que el tiempo le traerá algún consueloLa persona que la acompaña la regaña por su dis No está de luto; fíjese usted y trata de sacarla de sus sueños¿Ha visto usted a mi hijo, caballero? ¿Se han re Después, mirándome con fijeza, lanza un gemido y se lleva la mano a la frente; exclama con voz terri ¡Rosa, ven aquí; ha muerto! Y Rosa, arrodillada delante de ella, le prodiga a la vez sus caricias y sus reproches; o bien exclama, con amargura: Yo le amaba más de lo que usted le amaba; o se esfuerza en hacerla dormir sobre su pecho, como a un niño enfermo. As ílas he dejado, y así las encuentro siempre; así de año en año transcurre sus vidasUn barco vuelve de la India. ¿Quién es esa seño ra inglesa casada con un viejo creso escocés? ¿Será, por casualidad, Julia Mills? Sí; es Julia Mills, siempre esbelta, con un hombre negro que le entrega las cartas en un platillo dora do, y una mulata vestida de blanco, con un pañuelo brillante en la cabeza, que le sirve su Tiffin en su sala de estar. Pero Julia no escribe ya su diario, no canta ya el funeral del amor; no hace más que pele arse sin cesar con su viejo creso escocés, una es pecie de oso amarillo. Julia está sumergida en dine ro hasta el cuello; nunca habla ni sueña con otra cosa. Me gustaba más en el desierto de SaharaMejor dicho, ahora es cuando está en el desierto de Sahara. Pues Julia, aunque tiene una casa pre ciosa, aunque tiene escogidas amistades y da todos los días magníficas comidas, no ve a su alrededor retoños verdeantes ni el más pequeño capullo que prometa para un día flores o fruto. Sólo ve lo que llama  su sociedad. Míster Jack Maldon, que des de lo alto de su grandeza pone en ridículo la mano que le ha elevado y me habla del doctor como de una antigualla muy divertida. ¡Ah, Julia! Si la socie dad sólo se compone para ti de caballeros y damas semejantes; si el principio sobre el que reposa es ante todo una indiferencia confesada por todo lo que puede avanzar o retrasar el progreso de la humanidad, hubieses hecho mejor, yo creo, per diéndote en el desierto de Sahara; al menos habrías tenido la esperanza de salir de élPero aquí está el buen doctor, nuestro anciano amigo; trabaja en su Diccionario (está en la letra d)¡Qué dichoso es entre su mujer y sus libros! Tam y está muy lejos de tener la influencia de antesY este otro hombre atareado, que trabaja en el Templo, con los cabellos (por lo menos los que le quedan) más recalcitrantes que nunca, gracias al roce constante de su peluca de abogado, es mi buen, mi antiguo amigo Traddles. Tiene la mesa cubierta de papeles, y le digo, mirando a Si Sofía fuera todavía tu escribiente, Traddles, tendría un trabajo terribleEs verdad, mi querido Copperfield; pero ¡qué buenos días los de Holtorn Court!, ¿no es cierto? Cuando ella lo aseguraba que un día serías juez, aunque no fuera aquella la opinión más generalDe todos modos, si eso llegara a suceder..Ya sabes que no has de tardar muchoPues bien, querido Copperfield, cuando sea juez traicionaré el secreto de Sofía, como le he prometi doSalimos del brazo; voy a comer a casa de Tradd les, en familia. Es el cumpleaños de Sofía, y en el camino Traddles me habla de su felicidad presente y pasadaHe conseguido, mi querido Copperfield, todo lo que deseaba. En primer lugar, el reverendo Horace ha sido elevado a un cargo donde tiene cuatrocien tas cincuenta libras. Además, nuestros dos hijos reciben una excelente educación y se distinguen en sus estudios por su trabajo y su éxito. Hemos casa do muy bien a tres hermanas de Sofía; todavía hay otras tres, que viven con nosotros; las otras tres están con su padre desde la muerte de mistress Crewler, y son felices como reinasExcepto... dijeExcepto la Belleza dijo Traddles, sí. Es una desgracia que se haya casado con tan mala perso na. Tenía cierto brillo que la sedujo; pero, después de todo, ahora que está en casa y que nos hemos desembarazado de él, espero que recobre su alegr íaLa casa de Traddles es una de aquellas que Sofía y él examinaban y hacían mentalmente su distribu ción en sus paseos de la tarde. Es una casa grande; pero Traddles guarda sus papeles en el tocador, con las botas. Sofía y él viven en la buhardilla para dejar las habitaciones bonitas a la Belleza y a las otras hermanas. No hay nunca una habitación de más en la casa, pues no sé cómo siempre, por una razón o por otra, hay una infinidad de hermanitas a quienes alojar, y no ponemos el pie en una habita ción sin que se precipiten todas a un tiempo hacia la puerta, y ahoguen, por decirlo así, a Traddles con sus besos. La pobre.Belleza está ya para siempre con ellos, viuda, con una niña. En honor del cum pleaños de Sofía han ido a comer las tres hermanas casadas, con sus tres maridos; además, el hermano de uno de los maridos, el primo de otro, y la herma na de otro, que me parece muy dispuesta a casarse con el primo. A la cabecera está sentado Traddles como un patriarca, bueno y sencillo como siempreFrente a él, Sofía lo mira radiante, a través de la mesa, con un servicio que brilla lo bastante para no confundirlo tomándolo por metal inglésY ahora ha llegado el momento de terminar mi ta rea. Me cuesta trabajo arrancarme a mis recuerdos; pero las figuras se borran y desaparecen. Sin em bargo, hay una que brilla como una luz celestial y que ilumina todos los demás objetos que me rode an, dominándolos, y que permaneceVuelvo la cabeza y la veo a mi lado, con su belleza serena. Mi lámpara va a apagarse, ¡he trabajado hasta tan tarde esta noche!; pero la presencia que rida, sin la que no soy nada, me acompaña¡Oh Agnes, alma mía! ¡Ojalá tu rostro esté así presente cuando llegue el verdadero fin de mi vida! ¡Quiera Dios que cuando la realidad se desvanezca ante mis ojos como sombras, lo encuentre todavía a mi lado, señalándome el cielo! 