Era un audaz designio el que había concebi do el capitán Hatteras de elevarse hasta el Nor te y de reservar a Inglaterra, su patria, la gloria de descubrir el Polo boreal del mundo. Aquel valiente marino acababa de hacer cuanto era posible dentro de los límites de las facultades humanas. Después de haber luchado por espa cio de nueve meses contra las corrientes y co ntra las tempestades, después de haber que brantado montañas de hielo y destrozado ban cos, después de haber luchado contra los fríos de un invierno sin precedentes en las regiones hiperbóreas, después de haber resumido en su expedición los trabajos de sus predecesores y comprobado y rehecho, si así puede decirse, la historia de los descubrimientos polares, des pués de haber conducido su bergantín, el , más allá de los mares conocidos, en fin, después de haber cumplido la mitad de la mi sión que se había impuesto, veía sus grandes propósitos súbitamente trastocados. La traición o, por mejor decir, el desaliento de su tripula ción, abatida por las durezas de las pruebas y la criminal locura de algunos excitadores, le deja ban en una espantosa situación: de dieciocho hombres que se embarcaron en el bergantín, no quedaban más que cuatro, abandonados sin recursos y sin buque a más de 2.500 millas de su paísvolar delante de ellos, les arrebataba los úl timos medios de existenciaSin embargo, el valor de Hatteras no dis minuyó en presencia de aquella catástrofe. Los compañeros que le quedaban eran los mejores de su tripulación, eran verdaderos héroesHabía hecho un llamamiento a la energía y a la ciencia del doctor Clawbonny, al celo y ad hesión de Johnson y de Bell y a su misma fe en su propia empresa, atreviéndose a hablar de esperanzas en aquella situación desesperadaSus intrépidos camaradas no fueron sordos a sus insinuaciones, y tenían un pasado de hom bres resueltos que respondía de su denuedo futuroEl doctor, después de las enérgicas pala bras del capitán, quiso darse exacta cuenta de la situación, y dejando a sus compañeros parados a quinientos pasos del desmenuzado buque, se dirigió hacia el teatro de la catástrofe, de aquel buque construido con tanto esmero, de aquel bergantín tan que rido, no quedaba ya nada. Témpanos removi dos, restos informes, ennegrecidos, calcinados, barras de hierro retorcidas, pedazos de cable que ardían aún como mechas de artillería, y a lo lejos, algunas espirales de humo arrastrándose sobre el campo de hielo, atestiguaban la violen cia de la explosión. El cañón del alcázar o casti llo de proa, echado a la distancia de algunas toesas, estaba tendido a lo largo sobre un tém pano como sobre una cureña. El piso estaba sembrado de fragmentos de todo género en un radio de cien toesas: la quilla del bergantín ya cía sobre un montón de hielo, y los derretidos en parte por el calor del incendio, habían ya recobrado su dureza de granitoEl doctor pensó entonces en su gabinete devastado, en sus colecciones perdidas, en sus instrumentos hechos pedazos, en sus libros quemados, reducidos a cenizas. ¡Tantas rique zas, irremplazables en su mayor parte, destrui das! Contemplaba con los ojos húmedos aquel inmenso desastre, pensando, no ya en el porve nir, sino en la irreparable desgracia que tan directamente le afectabaMuy pronto acudió Johnson a su lado. El semblante del viejo marino llevaba impresas las huellas de sus últimos padecimientos. Sin duda había tenido que luchar contra sus compañeros rebeldes para defender el buque confiado a su cuidadoEl doctor le tendió una mano que el con tramaestre apretó tristemente¿Qué va a ser de nosotros, amigo mío?  dijo el doctorrespondió Johnson¡Sobre todo repuso el doctor, no nos en treguemos a la desesperación, y seamos hom Sí, señor Clawbonny respondió el viejo marino, tenéis razón; en el mundo de los grandes desastres deben tomarse las grandes resoluciones; nos hallamos en un atolladero; pensemos en salir de él a fuerza de perseveran cia¡Pobre buque! dijo suspirando el doctorYo le había tomado cariño, le amaba como se ama el hogar doméstico, como la casa en que se ha pasado toda la vida, y no queda de él un pedazo del cual se sepa lo que ha sido¡Quién diría, señor Clawbonny, que este conjunto de vigas y de tablas había echado raí ces en nuestro corazón! ¿Y la lancha? preguntó el doctor, bus cándola en torno suyo con ávidas miradas¿No se ha podido librar tampoco de la destruc Sí, señor Clawbonny. Shandon y los de más que nos han abandonado la llevaron con sigo¡Hecho trizas! Mirad todo lo que de él queda, unos cuantos pedazos de hojalata toda vía calientes¿No tenemos, pues, más que el )Sí, gracias a la buena idea que tuvisteis de llevárosla en vuestra excursiónPoca cosa es dijo el doctor¡Miserables traidores que han huido!  exclamó Johnson. ¡Así el cielo les dé su mere Johnson respondió apaciblemente el doc tor, no olvidemos que el dolor les ha sometido a pruebas muy duras. ¡Sólo los mejores saben permanecer buenos en la desgracia que hace sucumbir a los débiles! ¡Compadezcamos a nuestros compañeros de infortunio y no les Después de estas palabras, el doctor guar dó algunos instantes de silencio, y paseó por los alrededores una mirada inquieta¿Qué se ha hecho del trineo? preguntó JohnsonA una milla de aquí le hemos dejado¿Bajo la custodia de Simpson? ¡No, mi buen amigo Johnson! El pobre Simpson ha sucumbido a la fatiga¿Muerto? exclamó el contramaestre, sorprendido¡Muerto! respondió el doctor¡Bienaventurado! dijo Johnson. ¡Y quién sabe, sin embargo, si no debiéramos nosotros envidiar su suerte! Pero si hemos dejado un muerto repuso el doctor, traemos, en cambio, un moribundoSí, el capitán AltamontEl doctor refirió en pocas palabras al con tramaestre la historia del encuentro¡Un americano! dijo Johnson reflexio nando. Sí, todo nos induce a creer que Alta mont es un ciudadano de la Unión. Pero ¿qué naufragado? ¿Qué venía a buscar a estas regio Venía a perecer respondió Johnson, a arrastrar a la muerte a su tripulación, como a todos aquellos a quienes su audacia conduce bajo cielos semejantes. Pero al menos, señor Clawbonny, habréis alcanzado el objeto de vuestra excursión¡El criadero de carbón! respondió el doc torSí dijo JohnsonEl doctor movió tristemente la cabeza¡Nada! dijo el viejo marino¡Nada! ¡Los víveres nos han faltado, y nos ha rendido la fatiga! ¡Ni siquiera hemos ganado la costa indicada por Edward Belcher! Así, pues repuso el viejo marino, ¿no hay nada de combustible? ¡Ni hay buque para volver a Inglaterra! El doctor y Johnson callaron. No había va lor bastante para mirar frente a frente una si tuación tan terrible¡En fin repuso el contramaestre, nuestra situación al menos es franca! ¡Sabemos a qué atenernos! Pero vamos a lo más preciso; la tem peratura es glacial; es menester construir una casa de nieveSí respondió el doctor, con el auxilio de Bell será cosa fácil; después iremos a buscar el trineo; nos traeremos al americano, y hablare mos de todo con Hatteras¡Pobre capitán! dijo Johnson, que hallaba medios de olvidarse de sí mismo. ¡Cuánto El doctor y el contramaestre volvieron a donde estaban sus compañerosHatteras permanecía en pie, inmóvil, con los brazos cruzados, según su actitud habitual, mudo y mirando fijamente el espacio. Su sem blante había recobrado su firmeza acostumbra da. ¿En qué pensaba aquel hombre extraordina rio? ¿Se preocupaba de su situación desespera da o de sus proyectos frustrados? ¿Pensaba retroceder, viendo que todo, hombres y ele mentos, conspiraba contra su tentativa? Nadie hubiera podido conocer su pensa miento, que no se traslucía exteriormenteestaba junto a él, desafiando a su modo una temperatura que había descendi do a 32 bajo cero (36 centígrados)Bell, tendido sobre el hielo, no hacía nin gún movimiento, parecía un ser inanimado; su insensibilidad podía costarle la vida, y corría el riesgo de quedar enteramente heladoJohnson le sacudió vigorosamente, le frotó con nieve, y, no sin trabajo, consiguió sacarle de su estado de embotamiento¡Ea, Bell, valor! le dijo. No te dejes aba tir, levántate; vamos a hablar juntos de la situa ción, y necesitamos un abrigo. ¿Has olvidado tal vez cómo se hace una casa de nieve? ¡Ven a ayudarme, Bell! ¡He aquí un pidiendo que lo ahuequen! ¡Trabajemos! El tra bajo nos dará lo que aquí no debe faltarnos: valor y corazónBell, algo alentado por estas palabras, se dejó dirigir por el viejo marinoEntretanto repuso éste, el señor Claw bonny se tomará la molestia de ir a buscar el trineo, y volverá con él y con los perrosEstoy pronto a partir respondió el doc tor, y dentro de una hora estaré aquí de vuel ta¿Le acompañáis vos, capitán? añadió Johnson dirigiéndose a HatterasÉste, aunque abismado en sus reflexiones, había oído la pregunta del contramaestre, pues le respondió con voz dulce: No, amigo mío, si el doctor se quiere to mar la molestia de ir solo... Es preciso que antes que concluya el día se tome una resolución de finitiva, y tengo necesidad de estar solo para reflexionar. Id. Haced lo que juzguéis conve niente para salir del paso en estos momentosYo pienso en el porvenirJohnson volvió hacia donde estaba el doc torEs singular le dijo, el capitán parece que ha olvidado toda su cólera; nunca su voz me había parecido tan afableEso significa que ha recobrado su sangre fría contestó el doctor. Creedme, Johnson; es muy capaz de salvarnos a todosDichas estas palabras, el doctor se encapu zó lo mejor que pudo, y, apoyándose en un palo con punta de hierro, emprendió el camino en dirección al lugar donde había dejado el trineo, en medio de una bruma que la luna vol vía casi luminosaJohnson y Bell empezaron inmediatamente su obra. El viejo marino excitaba con sus pala bras al carpintero, que trabajaba en silencio; no había nada que construir, sino que ahuecar un gran témpano; el hielo, muy duro, volvía muy penoso el uso del cuchillo, pero en cambio su dureza aseguraba la solidez del albergue, y muy pronto Johnson y Bell pudieron trabajar a cubierto en su cavidad, echando fuera lo que quitaban de la masa compactaHatteras andaba de cuando en cuando al gunos pasos, y se detenía de pronto. Evidente mente, no quería llegar al sitio en que había sido destruido su desgraciado bergantínEl doctor, tal como lo había prometido, es tuvo pronto de vuelta. Traía a Altamont tendi do sobre el trineo y envuelto en los pliegues de la tienda. Los perros groenlandeses, flacos, ex tenuados, hambrientos, podían apenas tirar y roían sus correas. Tiempo era ya de que todos, hombres y animales, tomasen algún alimento y se permitiesen algún descansoEn tanto que se iba agrandando la cavidad en el hielo, el doctor, husmeando de un lado a otro, tuvo la buena suerte de hallar una peque ña estufa que la explosión había casi respetado, y cuyo torcido tubo pudo fácilmente endere zarse. El doctor cargó con ella dándose aires de triunfo. A las tres horas la casa de hielo era habitable, y se colocó en ella la estufa, llenándo la de astillas. Ardió al momento, y esparció alrededor un calor benéficoEl americano fue introducido en el alber gue y se le tendió en el fondo, sobre mantasLos cuatro ingleses se colocaron alrededor del fuego, y bien o mal les dieron vigor las últimas provisiones del trineo, un poco de galleta y té calienteHatteras no decía una palabra, y todos res petaban su silencioTerminada la comida, el doctor hizo señal a Johnson de que le siguieseAhora le dijo vamos a hacer el inventa rio de lo que nos queda. Es preciso que conoz camos exactamente el estado de nuestras rique zas, que se hallan esparcidas en el mayor des orden. Se trata de juntarlas. Puede nevar de un momento a otro, y, si tal sucediese, nos sería imposible encontrar luego el menor resto del buquerespondió Johnson. Víveres y leña, he aquí lo que tiene para nosotros una importancia inme diataPues bien, busque cada cual por su lado  respondió el doctor, de manera que recorra mos todo el radio de la explosión; debemos empezar por el centro y luego ensanchar gra dualmente los círculos que describamosLos dos compañeros se trasladaron inme diatamente al lecho de hielo que había ocupado , y a la luz dudosa de la luna exami naron con cuidado los restos del buque. Aque llo fue una verdadera caza a la que el doctor se entregó con la pasión y casi con el placer de un cazador, palpitándole el corazón con fuerza cuando descubría alguna caja casi intacta. Des graciadamente, estaban en su mayor parte va cías y sus restos diseminados por el campo de hieloLa violencia de la explosión había sido considerable. Muchos objetos no eran más que polvo y ceniza. Las grandes piezas de la má quina yacían distantes unas de otras, retorcidas y fracturadas; las paletas de la hélice, rotas, arrojadas a veinte toesas del buque, penetraban profundamente en la nieve endurecida; los ci lindros estaban doblados, y habían sido arran cados de sus quicios; la chimenea, hendida de arriba abajo y de la que colgaban aún algunos trozos de cadena, aparecía medio aplastada bajo un enorme témpano; los clavos, las escar pias, la armazón de hierro del gobernalle, las planchas del forro, todo el metal del bergantín estaba esparcido a lo lejos como una verdadera metrallaPero aquel hierro, que hubiera hecho la for tuna de una tribu de esquimales, no era de nin guna utilidad en aquellas circunstancias. Lo que principalmente convenía hallar eran víve res, y víveres hallaba el doctor muy pocosLa cosa no marcha se decía; es evidente que la despensa, situada cerca de la santabárba ra, ha quedado enteramente destruida por la explosión, y lo que no ha sido quemado debe de estar reducido a moléculas imperceptiblesMal anda el negocio. Si Johnson no ha sido más afortunado que yo, no sé lo que va a ser de no sotros. Sin embargo, ensanchando el círculo de sus investigaciones, el doctor llegó a recoger como cosa de quince libras de tro botellas de barro, que arrojadas a lo lejos sobre una nieve blanda, habían escapado de la destrucción y contenían cinco o seis pintas de aguardienteMás lejos recogió dos paquetes de granos de codearía, que venían de molde para com pensar la pérdida del zumo de limón, tan pro pio para combatir el escorbutoAl cabo de dos horas, el doctor y Johnson se reunieron y se participaron recíprocamente sus descubrimientos, que respecto de víveres eran desgraciadamente poco importantes, re duciéndose a algunos pedazos de carne salada, unas cincuenta libras de galleta, una pequeña cantidad de chocolate, aguardiente y unas dos libras de café que se recogieron sobre el hielo, grano tras granoNo se hallaron mantas, ni coys, ni vestidosEvidentemente, el incendio los había devoradoEn resumen, el doctor y el contramaestre recogieron los víveres estrictamente necesarios para tres semanas, consumiéndolos de una ma nera insuficiente para vigorizar a personas ex tenuadas. Así, pues, a consecuencia de circuns tancias desastrosas, Hatteras, después de haber carecido de carbón, estaba en vísperas de care cer de alimentosEn cuanto al combustible suministrado por los restos del buque, los pedazos de su arbola dura y de su casco, podía durar unas tres se manas, y aun así el doctor, antes de destinarlo a calentar la casa de hielo, quería que Johnson le dijese si con aquellos informes despojos se po dría reconstruir un buque pequeño, o por lo menos una lanchaNo, señor Clawbonny le respondió el contramaestre, no hay que pensar en eso, no hay una pieza de madera intacta de la que se pueda sacar partido; todo lo que hay no sirve más que para calentarnos algunos días, y des pués..¿Después, qué? dijo el doctor¡Después, Dios dirá! respondió el bravo marinoTerminado el inventario, el doctor y John son fueron a buscar el trineo. Engancharon a él los pobres perros rendidos de fatiga, volvieron al teatro de la explosión, cargaron aquellos res tos tan escasos, pero tan preciosos, y los condu jeron cerca de la casa de hielo. Después, medio helados, se sentaron junto a sus compañeros de infortunioLAS PRIMERAS PALABRAS DE ALTA ESPUÉS de anochecer, a cosa de las ocho, el cielo quedó por algunos instantes despejado de sus brumas de nieve, y las conste laciones brillaron con un vivo resplandor en una atmósfera más fríaHatteras aprovechó aquella variación para ir a tomar la altura de algunas estrellas. Salió sin decir una palabra, llevándose los instru mentos. Quería determinar la posición y averi seguía aún derivandoA la media hora volvió, y se echó en un rincón de la casa, quedando abismado en una profunda inmovilidad que no debía de ser la del sueñoAl día siguiente, cayó una nueva nevada muy abundante, por lo que el doctor se felicitó de haber emprendido sus pesquisas el día an tes, pues una vasta cortina cubrió muy pronto el campo de hielo, y todos los vestigios de la desaparecieron bajo una capa de nieve que no tenía menos de tres pies de espesorDurante aquel día no fue posible salir del albergue. Afortunadamente, la habitación era cómoda, o, al menos, lo parecía a aquellos via jeros molidos que no estaban en el caso de pe dir gollerías. La estufa se conducía admirable mente, menos cuando algunas ráfagas violentas rechazaban el humo hacia el interior de la mo rada. Su calor, además de reconfortar sus ateri dos miembros, permitíales preparar sendas tazas de té y café, que tomaban casi hirviendo, y cuya influencia es tan maravillosa en las bajas temperaturasLos náufragos, pues bien merecen este nombre, experimentaban un bienestar a que desde mucho tiempo no estaban acostumbra dos, y así es que no pensaban más que en aquel instante presente, en aquel calor benéfico, en aquel reposo momentáneo, olvidando y desa fiando casi el porvenir, que les amenazaba con una muerte tan próximaEl americano sufría menos y volvía poco a poco a la vida. Abría los ojos, pero no hablaba, pues sus labios ostentaban las huellas del es corbuto y no podían formular un sonido. Oía, sin embargo, y se le puso al corriente de la si tuación. Meneó la cabeza dando gracias. Se veía salvado de un hundimiento en la nieve, y el doctor tuvo la discreción de no darle a conocer cuan corto era el aplazamiento que se había concedido a su muerte, pues dentro de quince días, o, todo lo más, tres semanas, los víveres habían de faltar absolutamenteA cosa de mediodía, salió Hatteras de su inmovilidad, y se acercó al doctor, a John y a BellAmigos míos les dijo, vamos a tomar juntos una resolución definitiva respecto de lo que nos queda por hacer. Pero antes quisiera que Johnson me dijese en qué circunstancias se ha consumado la traición que nos pierde¿Para qué queréis saberlo? respondió el doctor. El hecho es cierto, y no hay que pensar en elloAl contrario respondió Hatteras, yo pienso en ello, pero, después de la narración de Johnson, lo olvidaré para siempreVoy, pues, a decir lo que ha sucedido  respondió el contramaestre. Yo he hecho cuan to he podido para impedir el crimen..No lo dudo, Johnson interrumpió Hatte ras; y añadiré que los agitadores tenían el plan preconcebido desde mucho tiempoTal creo dijo el doctorY yo lo mismo repuso Johnson, pues ca si inmediatamente después de vuestra partida, capitán, al día siguiente de haberos marchado, Shandon, enojado contra vos, Shandon, que se volvió malo, y sostenido además por los otros, tomó el mando del buque, a pesar de mi resis tencia. Desde entonces, hizo cada cual lo que le dio la gana, y Shandon dejaba hacer, porque quería dar a entender a la tripulación que había pasado el tiempo de las fatigas y de las priva ciones. Así, pues, cesaron todas las economías, se cargó la estufa de leña hasta la prodigalidad, pensando en darle a devorar el bergantín ente ro. Pusiéronse las provisiones a disposición de todos, y lo mismo los licores, y, de consiguien te, ya podéis figuraros el abuso que de ellos harían los que tan a pesar suyo se veían priva dos desde mucho tiempo de bebidas espirituo sas. Así fueron siguiendo las cosas desde el 7 hasta el 15 de eneroPor lo visto dijo Hatteras con voz grave, fue Shandon el verdadero agitador, el jefe de la revuelta..Sí, capitánPues no hablemos más de él. Proseguid, JohnsonHacia el 24 ó 25 de enero se concibió el proyecto de abandonar el buque. Se resolvió ganar la costa occidental del mar de Baffin, y desde allí, con la lancha, ir en busca de los ba lleneros, o alcanzar los establecimientos groen landeses de la costa oriental. Las provisiones eran abundantes, y los enfermos, sonriéndoles la esperanza del regreso a su patria, habían mejorado mucho. Empezaron, pues, los prepa rativos de marcha; se construyó un trineo a propósito para transportar los víveres, el com bustible y la lancha; y de él debían tirar los hombres mismos. Los preparativos les ocupa ron hasta el 15 de febrero. Yo ansiaba veros llegar, capitán, y, sin embargo, temía vuestra presencia. Vos no hubierais recelado de la tri pulación, que hubiera preferido acabar con vos a permanecer a bordo. Aquello era una verda dera hambre de licencia. Yo les cogí a todos a solas uno tras otro; les hablé, les exhorté, pro curé hacerles comprender los peligros de su expedición, y al mismo tiempo la cobarde felo nía que cometían al abandonaros. Nada pude obtener de ellos, ni aun de los más sensatos. La partida se fijó para el 22 de febrero. Shandon estaba impaciente. Metieron en el trineo y en la lancha cuantas provisiones y licores pudieron embutir en ésta y en aquél; hicieron un consi derable cargamento de leña, demoliendo al efecto la obra muerta de estribor hasta su línea de flotación. En fin, el día último fue un día de orgía; se pilló, se saqueó, y, en medio de su borrachera, Pen y otros dos o tres prendieron fuego al buque. Yo me batí con ellos; luché a brazo partido; pero me derribaron, me descala braron, y después, los miserables, con Shandon a la cabeza, emprendieron su fuga hacia el Este y desaparecieron a mis miradas. Estaba solo; ¿qué podía hacer para atajar aquel incendio que se apoderaba del buque todo entero? El pozo estaba obstruido por el hielo y, por consiguien te, no tenía a mi disposición una gota de agua, por espacio de dos días, se retorció entre las llamas... Y ya sabéis todo lo demásTerminada esta narración, reinó en la casa de hielo un silencio bastante largo. El sombrío cuadro del incendio del buque, la pérdida de aquel bergantín tan precioso, se presentaron más vivamente a la imaginación de los náufra gos, que se sintieron en presencia de lo imposi ble, y lo imposible era el regreso a InglaterraNo se atrevían a mirarse, temiendo el uno sor prender en el semblante del otro la expresión de una desesperación absoluta. No se oía más que la respiración precipitada del americanoHatteras tomó al fin la palabraJohnson dijo, os doy gracias; habéis hecho todo lo posible para salvar mi buque, pero solo no podíais resistir. Repito que agra dezco vuestros esfuerzos, y no hablemos más de la catástrofe. Reunamos nuestros esfuerzos para la salvación común. Somos aquí cuatro compañeros, cuatro amigos, y la vida de uno vale tanto como la del otro. Que cada cual ma nifieste, pues, su opinión acerca de lo que con viene hacerInterrogadnos, Hatteras respondió el doctor, os somos enteramente adictos, y vuestras palabras saldrán del corazón. ¿Tenéis Yo solo no me atrevo a tener ninguna  dijo Hatteras con tristeza. Mi opinión podrá parecer interesada. Quiero, pues, conocer antes la vuestraCapitán dijo Johnson, antes de pronun ciarnos en tan graves circunstancias, tengo que haceros una pregunta importanteHablad, JohnsonAyer fuisteis a determinar nuestra posi ción. ¿El campo de hielo ha derivado aún más, o se encuentra en el mismo sitio? No se ha movido respondió HatterasSe encuentra, lo mismo que antes de nuestra partida, a los 80 15' de latitud, 97 35' de longi tud¿Y a qué distancia dijo Johnson nos hallamos del mar que tenemos más cercano por A unas 600 millas respondió Hatteras¿Y este mar es...? El estrecho de Smith¿El mismo que pudimos haber pasado en El mismoBien, capitán, nuestra situación nos es ahora conocida, y podemos tomar una resolu ción con conocimiento de causaHablad, pues dijo Hatteras, dejando caer su cabeza entre las manosAsí podía oír a sus compañeros sin mirar lesVeamos, Bell dijo el doctor, ¿cuál es, en vuestro concepto, el mejor partido que debe No es necesario reflexionar mucho tiempo respondió el carpintero. Es menester que, sin perder un día ni una hora, volvamos hacia el Sur o hacia el Oeste, y ganemos la costa más próxima, aunque tengamos que emplear dos meses en el viajeNo tenemos víveres más que para tres semanas respondió Hatteras sin levantar la cabezaPues bien repuso Johnson, en tres se manas debemos recorrer el trayecto, puesto que no tenemos otro medio de salvación; aunque, para acercarnos a la costa, nos veamos obliga dos a arrastrarnos de rodillas, debemos partir y llegar en veinticinco díasEsa parte del continente boreal no es co nocida respondió Hatteras. Podemos encon trar obstáculos, montañas, témpanos, que obs truyan completamente el caminoNo veo en eso respondió el doctor una razón suficiente para no intentar el viaje. Sufri remos, y mucho, es evidente; tendremos que limitar nuestra alimentación a lo más estricta mente necesario; a no ser que los azares de la caza..No nos queda más que media libra de pólvora respondió HatterasVeamos, Hatteras repuso el doctor, co nozco todo el valor de vuestras objeciones y estoy muy lejos de mecerme en una vana espe ranza. Pero creo leer en vuestro pensamiento¿Tenéis algún proyecto practicable? No respondió el capitán después de al gunos instantes de vacilaciónVos no dudéis de nuestro valor añadió el doctor, somos gente capaz de seguiros hasta el último extremo, ya lo sabéis; pero, ¿no es preci so en este momento renunciar a toda esperanza de remontarnos hasta el Polo? La traición ha frustrado vuestros planes; habéis podido luchar contra los obstáculos de la naturaleza y vencer los, no contra la perfidia y debilidad de los hombres; habéis hecho cuanto humanamente era posible hacer, y estoy seguro de que habrí ais alcanzado el éxito apetecido; pero en la si tuación en que nos encontramos, ¿no estáis obligado a aplazar nuestros proyectos, y, para realizarlos otro día, tratar de volver a Inglate Y bien, capitán, ¿qué decís? preguntó Johnson a Hatteras, que permaneció largo tiempo sin responderEl capitán levantó al fin la cabeza, y dijo con una voz que revelaba su embarazosa posi ¿Estáis, pues, seguros de llegar hasta el es trecho, fatigados como estáis y casi sin alimen No respondió el doctor; pero estamos seguros de que la costa no vendrá a nosotros, es menester que vayamos a buscarla. Acaso en contremos más al Sur tribus de esquimales con quienes podamos fácilmente entrar en relacio nesAdemás repuso Johnson, ¿no podemos encontrar en el estrecho algún buque obligado Y en caso necesario respondió el doctor, si el estrecho está obstruido, ¿no podremos, atravesándolo, alcanzar la costa occidental de Groenlandia, y desde allí, ya sea desde el cabo Prudhoe, ya sea desde el cabo York, llegar a algún establecimiento dinamarqués? ¡En fin, Hatteras, nada de eso se encuentra en este campo de hielo! ¡El camino de Inglaterra está allí abajo, al Sur, y no aquí al Norte! Sí dijo Bell; el señor Clawbonny tiene razón, debemos partir, y partir sin tardanzaHasta ahora hemos olvidado demasiado nues tro país y las personas queridas que hemos de jado allí¿Es ésta vuestra opinión? preguntó de nuevo HatterasSí, capitán¿Y la vuestra, doctor? Sí, capitánHatteras volvió a quedar silencioso; su ros tro, a pesar suyo, reproducía todas sus agita ciones interiores. Con la decisión que iba a to mar se jugaba la suerte de toda su vida. Si re trocedía, se despedía para siempre de sus atre vidos designios, pues no podía renovar una cuarta tentativa del mismo géneroEl doctor, viendo que callaba el capitán, volvió a tomar la palabraAñadiré, Hatteras dijo, que no debemos perder un instante; carguemos cuanto antes el trineo con nuevas provisiones, y llevémonos toda la leña posible. Convengo en que un ca mino de 600 millas en las condiciones en que nos hallamos es largo, pero no impracticablePodemos, o, por mejor decir, debemos recorrer diariamente veinte millas, lo que en un mes nos permitiría llegar a la costa, es decir, hacia el 26 de marzoPero dijo Hatteras ¿no podemos aguar ¿Qué esperáis? respondió Johnson¡Qué sé yo! ¿Quién puede prever el por venir? ¡Algunos días más! ¡Los suficientes para reparar nuestras fuerzas agotadas! ¡Apenas habréis andado dos jornadas, caeréis rendidos de cansancio sin una casa de nieve en que aco ¡Pero una muerte horrible nos aguarda aquí! exclamó Bell¡Amigos míos repuso Hatteras con una voz casi suplicante, desesperáis antes de tiem po! Si os propusiese buscar hacia el Norte el camino de la salvación os negaríais a seguirmeY, sin embargo, ¿no existen acaso cerca del Polo tribus de esquimales lo mismo que en el estre cho de Smith? Un mar libre, cuya existencia es, sin embargo, segura, debe de bañar continen tes. La naturaleza es lógica en todo lo que hacePues bien, debemos creer que la vegetación recobra su imperio donde cesan los grandes fríos. ¿No es acaso una tierra prometida la que nos aguarda en el Norte, de la cual intentáis Hatteras, hablando, se animaba. Su imagi nación sobreexcitada evocaba los cuadros en cantadores de aquellas comarcas cuya existen cia era más que problemática¡Un día más! repetía. ¡Una hora siquie El doctor Clawbonny, con su carácter aven turero y su ardiente fantasía, se sentía conmo ver poco a poco, e iba a ceder; pero Johnson, más discreto y más frío, le llamó al camino de la razón y del deber¡Vamos, Bell! dijo. ¡Al trineo! ¡Vamos! respondió BellLos dos marinos se dirigieron a la abertura de la casa de nieve¡Oh! ¡Johnson! ¡Vos! ¡Vos! exclamó Hat teras. ¡Pues bien! ¡Partid! ¡Yo me quedaré, yo ¡Capitán! dijo Johnson, deteniéndose a pesar suyo¡Os digo que me quedaré! ¡Partid! ¡Aban donadme como los otros! ¡Partid...! Ven, nos quedaremos los dos...! El valiente perro se volvió junto a su amo ladrando. Johnson miró al doctor. Éste no sabía qué hacer. El mejor partido era calmar a Hatte ras y sacrificar un día a sus ideas. El doctor iba a revolverse, cuando sintió que le tocaban el brazoSe volvió. El americano acababa de dejar sus mantas; se arrastraba por el suelo; se levan tó al fin sobre sus rodillas, y de sus labios en fermos brotaron sonidos inarticuladosEl doctor, atónito, casi espantado, le mira ba en silencio. Hatteras se acercó al americano y le examinó atentamente. Procuraba sorprender palabras que el desventurado no podía pro nunciar. En fin, después de cinco minutos de esfuerzos, el enfermo dejó oír esta palabra: ! exclamó el capitánEl americano hizo una señal afirmativa¿En estos mares? preguntó Hatteras con el corazón palpitanteLa misma señal del enfermo¡Sí! indicó el desgraciado, ¿Y sabéis su posición? ¡Sí! siguió indicando AltamontHubo un momento de silencio. Los espec tadores de aquella imprevista escena estaban palpitantesOídme bien dijo Hatteras al enfermo; nos interesa conocer la situación del buqueVoy a contar en voz alta, y, cuando sea preciso, vos me detendréis haciéndome una señaEl americano movió la cabeza en señal de aprobaciónVeamos dijo Hatteras, se trata de gra dos de longitud. ¿Ciento cinco? No. ¿Ciento seis? ¿Ciento siete? ¿Ciento ocho? ¿Es al Oeste? Sí indicó el americanoContinuemos. ¿Ciento nueve? ¿Ciento diez? ¿Ciento doce? ¿Ciento catorce? ¿Ciento dieciséis? ¿Ciento dieciocho? ¿Ciento diecinue ve? ¿Ciento veinte...? Sí respondió AltamontCiento veinte grados de longitud dijo Hatteras. ¿Y cuántos minutos? Cuento..Hatteras empezó con el número uno. Al llegar al quince, Altamont le hizo señal de que no siguiese adelante¡Bueno! dijo Hatteras. Pasemos a la lati tud. ¿Me entendéis? ¿Ochenta? ¿Ochenta y uno? ¿Ochenta y dos? ¿Ochenta y tres...? El americano le detuvo con un gesto¡Bien! ¿Y los minutos? ¿Cinco? ¿Diez? ¿Treinta y cinco...? Nueva señal de Altamont, el cual se sonrió ligeramenteAsí, pues repuso Hatteras con voz gra se encuentra a los 120 y 15' de longitud y 83 35' de latitud¡Sí...! indicó el americano, cayendo sin movimiento en brazos del doctorAquel esfuerzo le había quebrantadoAmigos míos exclamó Hatteras, ya veis que la salvación está en el Norte, siempre el Norte. ¡Nos salvaremos! Pero después de estas primeras palabras de alegría, Hatteras se sintió súbitamente asaltado por una idea terrible. Se alteró su fisonomía, y sintió que le mordía el corazón el áspid de la envidia¡Otro, un americano, había llegado tres grados más allá que él en el camino del Polo! ¿Por qué? ¿Con qué objeto? DIECISIETE DÍAS DE MARCHA STE nuevo incidente, estas primeras palabras pronunciadas por Altamont, habían variado completamente la situación de los náufragos. Antes se hallaban fuera del al cance de todos los auxilios, sin ninguna espe ranza fundada de ganar el mar de Baffin, ame nazados de carecer de víveres durante una pe regrinación demasiado larga para sus cuerpos fatigados; y después, a menos de 400 millas de su casa de hielo, había un navío que les ofrecía abundantes recursos, y tal vez los medios de continuar su atrevida marcha hacia el PoloHatteras, el doctor, Johnson y Bell, empezaron a esperar después de haber estado tan cerca de la desesperación, y su alegría era casi un deli rioPero las indicaciones de Altamont eran aún incompletas, y, después de algunos minutos de descanso, entabló de nuevo conversación con él, presentándole sus preguntas bajo una forma que para toda respuesta no requería más que una simple inclinación de cabeza o un movi miento de ojosamericana de Nueva York, que había naufra gado en medio de los hielos, con mucho acopio de víveres y de combustible; y aunque echada sobre un costado, debía de haber resistido, y era posible poder salvar su cargamentoAltamont y su tripulación la habían aban donado hacía dos meses, llevando la lancha en un trineo. Querían ganar el estrecho de Smith y alcanzar algún ballenero para hacerse conducir a América; pero poco a poco las fatigas y las enfermedades se apoderaron de ellos y fueron quedando uno tras otro en el camino. En fin, el capitán y dos marineros fueron los únicos que quedaron de una tripulación de treinta hom bres, y si él, Altamont, sobrevivía, era verdade ramente por un milagro de la ProvidenciaHatteras quiso que el americano le dijese se había comprometido en una latitud tan elevadaAltamont dio a entender que había sido arrastrado por los hielos sin poder contrarres tarlosHatteras le interrogó con ansiedad acerca del objeto de su viajeAltamont manifestó que su objetivo era in tentar el paso del NoroesteHatteras no insistió ya más, y no volvió a dirigirle ninguna pregunta de este géneroEl doctor tomó entonces la palabra: Ahora dijo, todos nuestros esfuerzos deben encaminarse a encontrar el que en lugar de aventurarnos hacia el mar de Baffin, podemos por un camino mucho más corto llegar a un buque que nos proporcionará todos los recursos que necesitamos para una invernadaNo podemos tomar otro partido  respondió BellAñadiré dijo el contramaestre que no debemos perder un instante, pues es menester calcular la duración de nuestro viaje por la du ración de nuestras provisiones, en sentido in verso de lo que se hace generalmente, y poner nos cuanto antes en caminoTenéis razón, Johnson respondió el doc tor; emprendiendo la marcha mañana, martes, 26 de febrero, debemos llegar el 15 de marzo al , so pena de morir de hambre. ¿No os parece lo mismo, Hatteras? Hagamos inmediatamente nuestros pre parativos dijo el capitán y partamos. Acaso empleemos en el viaje más tiempo del que su ponemos¿Por qué? replicó el doctor. Parece que el americano está seguro de la situación de su buquehubiese derivado en su campo de hielo, como En efecto dijo el doctor, es posibleJohnson y Bell nada tuvieron que replicar a la posibilidad de una derivación, de que ellos mismos habían sido víctimasPero Altamont, que no perdía una palabra de la conversación, hizo comprender al doctor que deseaba decir algo. El doctor accedió a sus deseos, y después de un cuarto de hora de cir cunloquios y vacilaciones, adquirió cierta segu costa, no podía haber abandonado su lecho de rocasEsta noticia volvió la tranquilidad a los cuatro ingleses, si bien les quitaba toda espe ranza de regresar a Europa, a no ser que Bell llegase a construir un buque pequeño con los . De todos modos, lo más esencial era trasladarse al lugar mismo del nau fragioEl doctor hizo otra pregunta al americano, y fue la última. Le preguntó si había encontra do el mar libre en aquella latitud de 83No respondió AltamontAquí terminó la conversación. Empezaron inmediatamente los preparativos de marcha; Bell y Johnson se ocuparon del trineo, que re quería una reparación completa; como no falta ba madera, se establecieron sus montantes de una manera más sólida, y aprovechando la ex periencia adquirida durante la excursión al Sur, que dio a conocer el lado débil de aquel género de transporte y los obstáculos que oponen las nieves abundantes y espesas, se dispuso de modo que le fuese más fácil deslizarseInteriormente, Bell dispuso para el ameri cano una especie de cama cubierta con la tela de la tienda. Las provisiones, desgraciadamente poco considerables, no debían aumentar mucho el peso del trineo, pero, en cambio, se completó su cargamento con toda la leña que pudo reco gerseEl doctor, arreglando las provisiones, las inventarió con la más escrupulosa exactitud, y resultó de sus cálculos que cada viajero, para un viaje de tres semanas, debía reducirse a tres cuartas partes de ración. Se reservó ración ente ra a los cuatro perros de tiro, teniendo derecho también a ella en el caso de tirar como los otrosEstos preparativos fueron interrumpidos por la necesidad de sueño y de reposo que se hizo sentir imperiosamente desde las siete de la noche; pero antes de echarse, los náufragos se reunieron alrededor de la estufa, en la que no se escatimó el combustible. Los desventurados se permitieron un despilfarro de calor a que no estaban acostumbrados desde hacía mucho tiemposendas tazas de café no tardaron en ponerles de buen humor, a lo que contribuía poderosamen te la esperanza que les sonreía de tan lejosA las siete de la mañana se emprendieron de nuevo los trabajos, y se hallaron enteramen te terminados a las tres de la tardeEmpezaba ya a oscurecer; el sol, desde el 31 de enero, había reaparecido en el horizonte, pero no daba aún más que una luz débil y poco duradera. Afortunadamente la luna debía apa recer a las seis y media, y estando el cielo tan puro sus rayos bastarían para alumbrar el ca mino. La temperatura, que hacía ya algunos días que bajaba sensiblemente, alcanzó al fin 33 bajo cero (37 centígrados)Llegó el momento de partir. Altamont aco gió con alegría la idea de ponerse en camino, no obstante saber que el traqueteo aumentaría sus padecimientos. Había hecho comprender al doctor que éste encontraría a bordo del los antiescorbúticos que su curación requeríaSe le trasladó, pues, al trineo, donde se le acomodó lo mejor posible. Se destinaron al tiro todos los perros, incluso dirigieron entonces la última mirada a aquel lecho de hielo donde había dormido el En las facciones de Hatteras se pintó un instan te un violento sentimiento de cólera, pero se hizo dueño de sí mismo, y en breve la comitiva, estando el tiempo muy seco, se abismó en la bruma del NornoroesteCada cual ocupó su sitio de costumbre. Bell a la cabeza, indicando el camino; el doctor y el contramaestre al lado del trineo, vigilando y empujando en caso necesario, y Hatteras de trás, rectificando el rumbo y manteniendo a la tripulación sobre la línea que Bell iniciabaLa marcha fue bastante rápida. Estando tan baja la temperatura, el hielo ofrecía una dureza y una tersura favorables al deslizamiento del trineo; y los cinco perros arrastraban fácilmente aquella carga que no pasaba de novecientas libras. Sin embargo, lo mismo ellos que las per sonas se ahogaban rápidamente, y tuvieron que detenerse con frecuencia para tomar alientoA cosa de las siete de la noche, la luna des alojó con su disco rojizo las brumas del hori zonte. Sus tranquilos rayos atravesaron la at mósfera, y derramaron alguna luz que los hie los reflejaron con pureza. El hacia el Noroeste una inmensa llanura blanca perfectamente horizontal. Ni un . Parecía como si aquella parte del mar se hubiese helado pacíficamente, como un lago serenoAquello era un inmenso desierto, llano y monótonoTal fue la impresión que causó aquel espec táculo en el ánimo del doctor, y que él comuni có a sus compañerosrespondió Johnson; estamos en un desierto, pero no corremos el peligro de morir de sedLo que respondió el doctor es una ven taja evidente. Esta inmensidad me prueba, sin embargo, una cosa, y es que debemos de hallarnos muy lejos de tierra. La aproximación de las cosas está en general indicada por una multitud de montañas de hielo, y no hay a nuestro alrededor un solo nuestra vistaEl horizonte observó Johnson está muy limitado por la brumaSin duda, pero desde nuestra partida es tamos pisando un campo llano que parece que no ha de concluir nunca¿Sabéis, señor Clawbonny, que nuestro paseo es peligroso? Nos acostumbramos a él y ni siquiera nos fijamos en el peligro, pero la verdad es que esta superficie helada sobre la cual andamos, cubre abismos sin fondoTenéis razón, amigo mío; pero no corre mos ningún riesgo de que estos abismos nos traguen. Con el frío que hace de 33, la resisten cia de esta blanca corteza es muy considerableNotad que tiende a ser cada vez mayor, porque bajo estas latitudes nieva casi todos los días, hasta en abril, en mayo y en junio, y yo creo que en su mayor profundidad no medirá me nos de 30 ó 40 piesEso es tranquilizador respondió el con tramaestre JohnsonEn efecto, no somos nosotros como esos instante que el frágil suelo les falte bajo los pies; nosotros estamos libres de este percance¿Se conoce la fuerza de resistencia del hie lo?. preguntó el viejo marino, ávido siempre de instruirse en compañía del doctorPerfectamente respondió éste. ¿Quién ignora actualmente nada de lo que es suscepti ble de medirse, exceptuando la ambición humana? ¿No es ella en realidad la que nos precipita hacia ese Polo boreal que el hombre quiere al fin conocer? Pero volviendo a nuestra pregunta, he aquí lo que puedo responderosTeniendo dos pulgadas de grueso, el hielo re siste el peso de un hombre; teniendo tres y me dia resiste un caballo con su jinete; teniendo cinco, resiste una pieza de a ocho; teniendo ocho, resiste una batería de campaña con sus tiros, y, por último, teniendo diez, resiste todo un ejército, una multitud inmensa. En el punto en que nos hallamos en este momento, se po dría edificar sobre el hielo la Aduana de Liver pool o el palacio del Parlamento de LondresCuesta trabajo respondió Johnson con cebir una resistencia semejante; pero hace poco, señor Clawbonny, hablabais de la nieve que cae casi todos los días en estas comarcas. El hecho es evidente, y por consiguiente no lo discuto, pero, ¿de dónde procede toda esta nieve? Es tando los mares helados, no veo cómo pueden ellos dar origen a la inmensa cantidad de vapor que forman las nubesVuestra observación es justa, Johnson, y no se puede contestar a ella sino admitiendo, como admito yo, que la mayor parte de la nieve o de la lluvia que recibimos en estas regiones polares está formada del agua de los mares de las zonas templadas. Hay copo tal vez que, siendo en un principio una simple gota de agua de un río de Europa, se ha elevado por el aire en forma de vapor, se ha convertido en nube y ha venido, al fin, a condensarse aquí, de suerte que es muy posible que bebiendo nosotros esta nieve, apaguemos la sed con el agua de los mismos ríos de nuestro paísTenéis siempre respuesta para todo  respondió el contramaestreEn aquel momento, la voz de Hatteras rec tificando los errores del camino interrumpió la conversación. La bruma se condensaba más y más, y hacía difícil el seguir una línea rectaEn fin, la comitiva se detuvo a cosa de las ocho de la noche, después de haber ganado quince millas. El tiempo permanecía seco; se levanto la tienda, encendieron la estufa, y se dispusieron a pasar la noche, que se deslizó pacíficamenteHatteras y sus compañeros estaban real mente favorecidos por el tiempo. Su viaje en los días siguientes se hizo sin dificultades, si bien el frío era sumamente intenso y el mercurio permanecía helado en el termómetro. Si hubie se hecho viento, ningún viajero hubiera podido soportar una temperatura tan baja. El doctor confirmo en aquella ocasión la exactitud de las observaciones de Parry, durante su excursión a la isla de Melville. El célebre marino dice que por mucho que sea el frío, con tal que la atmós fera esté tranquila, un hombre conveniente mente abrigado puede salir impunemente al aire libre; pero como se levante un poco de viento, se experimenta en la cara un escozor doloroso y un dolor de cabeza tan vivo que a él sucede muy pronto la muerte. El doctor no las tenía, pues, todas consigo, sabiendo que una ráfaga repentina les hubiera helado a todos hasta la medula de los huesosEl 5 de marzo fue testigo de un fenómeno particular de aquella latitud. El cielo estaba perfectamente sereno y tachonado de estrellas, y, sin embargo, nevó abundantemente sin que hubiese la menor apariencia de nube. Las cons telaciones resplandecían entre los copos que caían en el campo de hielo con una elegante regularidad. La nevada duró aproximadamente dos horas, y cesó antes de que el doctor pudiese explicársela satisfactoriamenteSe había entonces desvanecido el último cuarto de luna, y de las veinticuatro horas del día había diecisiete de una oscuridad profundaLos viajeros tuvieron que unirse unos a otros por medio de una larga cuerda para no sepa rarse, siendo absolutamente imposible seguir el camino en línea rectaSin embargo, aquellos hombres intrépidos, aunque sostenidos por una voluntad de hierro, empezaban a fatigarse. Los altos iban siendo más frecuentes, a pesar de que no podían per der una hora, pues las provisiones disminuían de una manera sensibleHatteras determinaba frecuentemente la posición con el auxilio de observaciones luna res y siderales. Viendo que pasaban días y que no se llegaba al término del viaje, se pregunta pues era muy posible que el americano se hubiese vuelto loco a consecuencia de sus pa decimientos, y tampoco hubiera sido muy ex traordinario que, por odio a los ingleses, vién dose él perdido irremisiblemente, quisiera arrastrarles a una muerte ciertaComunicó sus recelos al doctor, el cual los rechazó de una manera absoluta, pero com prendió que entre el capitán inglés y el ameri cano existía una rivalidad funestaDifícil será se dijo mantener en buenas relaciones a esos dos hombres. El 14 de marzo, después de dieciséis días de marcha, los viajeros no se hallaban aún más que a los 82 de latitud; sus fuerzas estaban agotadas, y se veían aún a 100 millas de distan cia del buque. Para colmo de desdichas, fue menester reducir a una cuarta parte la ración de los hombres para poder seguir dándola entera a los perrosDesgraciadamente, no se podía contar con los recursos de la caza, porque no quedaban ya más que siete cargas de pólvora y seis balas. Se había tirado inútilmente a algunas zorrabo y liebres blancas, que eran además muy escasas, y no se mató ningunaSin embargo, el viernes, 15, el doctor tuvo la buena fortuna de sorprender una foca tendi da en el hielo. La hirió con varias balas, y el animal, no pudiendo escaparse por su agujero, cerrado de antemano, fue muy pronto cogido y rematado. Era de gran tamaño; Johnson la hizo pedazos con gran destreza, pero estaba el anfi bio tan sumamente flaco, que apenas sacaron de él partido alguno unos hombres que no su pieron decidirse, como los esquimales, a beber su aceiteSin embargo, el doctor intentó resuelta mente introducir en su boca aquel licor pegajo so, pero con toda su fuerza de voluntad no pu do conseguirlo. Conservó la piel del animal, sin saber por qué, por instinto de cazador, y la co locó en el trineoAl día siguiente, 16, se percibieron en el lo. ¿Era aquello el indicio de una costa próxima ros se aprovecharon de él para ahuecarlo y formarse una guarida más cómoda que la tien da con el auxilio del cuchillo para nieve ( después de tres horas de un trabajo asiduo, pudieron tenderse al fin alrededor de la estufaLA ÚLTIMA CARGA DE PÓLVORA OHNSON había tenido que dar asilo en la casa de hielo a los perros, rendidos de fatiga. Cuando la nieve cae en abundancia, puede servir de abrigo a los animales, cuyo calor natural conserva. Pero al aire libre, con un frío seco de 40, las pobres bestias se hubieran helado en poco tiempoJohnson, que era un excelente dio a comer a los perros la carne negra de foca que tanto repugnaba a los viajeros, y vio con asombro que era para los animales un verdade ro regalo. El viejo marino, muy alegre, contó esta particularidad al doctorA éste no le causó ninguna sorpresa, por que sabía que en el Norte de América el pes cado es el alimento principal de los caballos, y con lo que bastaba a éstos, que son esen cialmente herbívoros, bien podían conten tarse los perros, que son carnívorosPara gentes que acaban de andar 15 millas por el hielo, el sueño era una necesidad impe riosa, y, sin embargo, el doctor quiso, antes de dormirse, hablar a sus compañeros de la situa ción, sin atenuar su gravedadNo hemos llegado aún dijo al 82 para lelo, y estamos ya casi sin víveresPor lo mismo, no debemos perder un ins tante respondió Hatteras. ¡Es preciso partir! Los más fuertes arrastrarán a los más débiles¿Hallaremos siquiera el buque en el punto indicado? preguntó Bell, a quien las fatigas del camino abatían a pesar suyo¿Por qué dudarlo? respondió el contra maestre Johnson; la salvación del americano responde de la nuestraEl doctor, para mayor seguridad, quiso in terrogar de nuevo a Altamont. Éste hablaba con bastante facilidad, aunque con voz débil, y con firmó todos los pormenores que tenía dadosRepitió que el buque, varado en unas rocas de granito, no había podido moverse, y que se hallaba a los 120 15' de longitud y 83 35' de latitudNo podemos dudar de esta afirmación  repuso entonces el doctor. La dificultad no , sino en llegar a él¿Qué nos queda de provisiones?  preguntó HatterasLo suficiente, todo lo más, para vivir tres días respondió el doctorPues bien, es preciso llegar en tres días  dijo enérgicamente el capitánEn efecto, es preciso repuso el doctor. Y si conseguimos nuestro objeto, no tendremos motivo de queja, pues nos hemos visto favore cidos por un tiempo excepcional. La nieve nos ha concedido quince días de tregua, y el trineo ha podido deslizarse fácilmente por el hielo endurecido. Ah! ¡Si tuviésemos doscientas libras de alimentos! Nuestros valientes perros llevarían esta carga sin dificultad alguna. Pero puesto que la suerte ha dispuesto otra cosa, no podemos hacer más que tener pacienciaCon un poco de buena fortuna y de des treza respondió Johnson, ¿no podríamos uti lizar las cargas de pólvora que nos quedan? Si cayese un oso en nuestro poder, quedaríamos abastecidos para el resto del viajeSin duda replicó el doctor, pero los osos escasean mucho y son muy ariscos. Además, basta pensar en la importancia del tiro para que se turbe la vista y tiemble la manoVos sois, sin embargo, muy buen tirador  dijo BellSí, cuándo la comida de cuatro personas no depende de mi destreza. Con todo, si la oca sión se presenta, haré lo que pueda. Entre tanto, amigos míos, contentémonos con esta pobre dormir, y, al amanecer, proseguiremos nuestro caminoAlgunos instantes después, el exceso de fa tiga se sobrepuso a todas las consideraciones, y todos quedaron profundamente dormidosEl sábado, muy temprano, Johnson desper tó a sus compañeros. Los perros ocuparon su puesto en el trineo, y éste siguió su marcha hacia el NorteEl cielo estaba magnífico, pura la atmósfera y muy baja la temperatura. Cuando apareció el sol en el horizonte, tenía la forma de una elipse prolongada. Su diámetro horizontal, con moti vo de la refracción, parecía ser doble que su diámetro vertical, y el astro despedía sobre la inmensa llanura helada su haz de rayos claros, pero fríos. Aquel regreso a la luz, ya que no al calor, era agradableEl doctor, armado de su escopeta, se separó una o dos millas del resto de la comitiva, desa fiando la soledad y el frío. Antes de alejarse, había medido exactamente sus municiones; vio que no le quedaban más que cuatro cargas de pólvora y tres balas. Era muy poca cosa, si se atiende a que un animal tan fuerte y de vida tan dura como el oso polar, no sucumbe fre cuentemente sino al décimo o duodécimo tiroAsí es que la ambición del buen doctor no le llevaba a la persecución de una caza tan te rrible. Hubiera estado muy contento con encon trar algunas liebres o dos o tres zorras, que hubieran producido un aumento de provisio nesPero durante aquel día, si apercibió alguna zorra o liebre, no se pudo acercar a ella, o, en gañado por la refracción, perdió su tiro. Aquel día le costó inútilmente una carga de pólvora y una balaSus compañeros, que se habían entusias mado llenos de esperanza al oír el tiro, le vieron volver cabizbajo. No dijeron una palabra. Por la noche se echaron todos como de costumbre, después de haber apartado las dos cuartas par tes de ración reservadas para los dos días si guientesAl otro día el camino pareció más penosoLos viajeros no andaban, sino que se arrastra ban, y los perros, que habían ya devorado hasta las entrañas de la foca, empezaron a roer sus correasPasaron algunas zorras a lo largo del tri neo, y el doctor, habiendo perdido otro tiro que le costó el perseguirlas, no se atrevió a aventu rar su última bala y su penúltima carga de pól voraPor la tarde se hizo alto más temprano, pues los viajeros no tenían ya aliento para dar un paso, y aunque el camino estaba alumbrado por una magnífica aurora boreal, tuvieron que detenerseLa última comida, que se hizo el domingo por la noche bajo la helada tienda, fue muy triste. Si no les venía del cielo algún auxilio, los desventurados estaban perdidosHatteras no hablaba; Bell no pensaba; Johnson reflexionaba a solas; únicamente el doctor no estaba aún completamente desespe radoJohnson tuvo la idea de armar algunas trampas durante la noche, pero no teniendo cebo que poner en ellas, contaba muy poco con el éxito de su ocurrencia, y tenía razón, pues por la mañana, al ir a recorrer los cepos, vio huellas de zorra, pero ni un solo animal había caído en el lazoRegresaba por lo mismo muy afligido cuando percibió un oso de colosal tamaño que olfateaba las emanaciones del trineo a menos de 500 toesas. El viejo marino se empeñó en que la Providencia le dirigía aquel animal inespera do para que lo matase, y, sin despertar a sus compañeros, cogió la escopeta del doctor y se dirigió hacia el punto en que se hallaba el osoLlegado a la distancia conveniente, se echó la escopeta a la cara, pero en el momento de ir a poner el dedo en el gatillo, sintió temblar su brazo. Los gruesos guantes de piel que llevaba le servían de estorbo, por lo que se los quitó al momento y asió el arma con mano más seguraDe repente lanzó un grito de dolor. El te gumento de sus dedos, abrasados por la frial dad del cañón, quedó adherido a él; el arma cayó al suelo, y salió el tiro, perdiéndose en el espacio su última balaAl oír el estampido, el doctor acudió, y al momento lo comprendió todo. Vio al animal marcharse tranquilamente y a Johnson, deses perado, que no pensaba siquiera en sus pade cimientos¡Soy una verdadera señorita! exclamaba . ¡Un niño que no sabe soportar un dolor! ¡Yo! Vamos, Johnson le dijo el doctor, reti raos, vais a quedar helado; tenéis ya las manos blancas. ¡Venid! ¡Venid! ¡Soy indigno de vuestros cuidados, señor Clawbonny! respondía el contramaestre. ¡De ¡Seguidme y no seáis terco! ¡Seguidme! ¡Dentro de un momento será ya tarde! Y el doctor, arrastrando hacia la tienda al viejo marino, le hizo sumergir las manos en agua que el calor de la estufa mantenía líquida, aunque fría, pero al contacto de las manos de Johnson, quedó helada inmediatamenteYa veis dijo el doctor cuánto apremiaba el tiempo; si hubiésemos tardado un poco más, hubiera tenido que proceder a la amputaciónGracias a sus cuidados, todo peligro había desaparecido al cabo de una hora, pero no sin trabajo, pues hubo necesidad de repetidas fric ciones para restablecer en los dedos del viejo marino la circulación de la sangreEl doctor recomendó a Johnson que no acercase las manos a la estufa, pues el calor hubiera acarreado graves accidentesAquella mañana no hubo almuerzo. No salada, ni siquiera de galleta. Todas las provi siones estaban reducidas a media libra de café, con cuya infusión tuvieron los náufragos que contentarse, y se pusieron en marcha¡No hay ya ningún recurso! dijo Bell a Johnson, con un acento indecible de desespera ción¡Tengamos confianza en Dios! dijo el vie jo marino. Es omnipotente y puede salvarnos¡Ah! ¡Ese capitán Hatteras repuso Bell, ha podido salir con vida de sus primeras expe diciones, el insensato, pero en ésta se queda, y no volveremos a ver nuestro país! ¡Valor, Bell! Confieso que el capitán es un hombre audaz, pero hay junto a él otro hombre fecundo en recursos¿El doctor Clawbonny? dijo Bell¡El mismo! respondió Johnson¿Qué puede hacer en una situación seme jante? replicó Bell, encogiéndose de hombros ¿Convertirá estos témpanos en pedazos de car ne? ¿Es un dios para hacer milagros?  ¡Quién sabe! respondió el contramaestre a las dudas de su compañero. Yo tengo con fianza en élBell meneó la cabeza y cayó de nuevo en una completa taciturnidad, durante la cual ni siquiera pensabaEn aquel día se anduvieron apenas tres mi llas. Por la noche tampoco se comió; los perros querían devorarse unos a otros, y los hombres experimentaban con violencia los dolores del hambreNo se vio animal alguno, ni tampoco hubiera servido de nada verlo, careciendo de municiones. Sólo Johnson, a una milla a sota vento, creyó reconocer el oso gigantesco que seguía a la desgraciada comitiva¡Nos acecha! dijo para sí. ¡Ve en noso tros una presa segura! Pero Johnson no dijo nada a sus compañe ros. Por la noche se hizo el alto de costumbre, y la cena no se compuso más que de café. Los desventurados sentían extraviarse sus miradas, entorpecerse su cerebro, y, atormentados por el hambre, no podían hallar una hora de sueñoExtrañas y dolorosas apariciones asaltaban su imaginación enfermaEn una latitud en que el cuerpo pide impe riosamente confortativos, los desgraciados, cuando llegó la mañana del martes, habían pa sado treinta y seis horas sin probar un bocadoAnimados, sin embargo, por una voluntad y un valor sobrehumanos, volvieron a emprender su camino, empujando el trineo, que los perros no podían ya arrastrarAl cabo de dos horas cayeron aniquiladosHatteras quería seguir adelante. Él, siempre enérgico, recurrió a los ruegos y a las súplicas para obligar a sus compañeros a levantarse, pero se empeñaba en lo imposibleEntonces, con el auxilio de Johnson, talló una casa de hielo. Aquellos dos hombres, trabajando asiduamente, estaban, al parecer, cavando su tumbaQuiero morir de hambre decía Hatteras, pero no de fríoDespués de crueles fatigas, quedó la casa concluida y toda la comitiva se embutió en ellaAsí pasó aquel día. Por la noche, mientras sus compañeros permanecían inmóviles, John son tuvo una especie de alucinamiento; vio gigantescos ososEsta palabra, repetida por él con frecuen cia, llamó la atención del doctor, el cual salien do de su entorpecimiento, preguntó al viejo marino por qué hablaba de osos y de qué osos se tratabaEl oso que nos sigue respondió Johnson¿El oso que nos sigue? repitió el doctor¡Sí, de dos días a esta parte! ¡De dos días a esta parte! ¿Lo habéis vis Sí, está a una milla a sotavento¿Y no me lo habéis prevenido, Johnson? ¿De qué hubiera servido? Decís bien contestó el doctor; no tene mos ni una bala para darle un susto¡Ni siquiera un pedazo de hierro, un clavo cualquiera! respondió el viejo marinoEl doctor calló y empezó a reflexionarLuego dijo al contramaestre: ¿Estáis seguro de que el animal nos sigue? ¡Sí, señor Clawbonny, cuenta con un ban quete de carne humana! ¡Sabe que no podemos ¿Qué estáis diciendo? exclamó el doctor, conmovido por el acento desesperado de su compañero¡Está seguro de saciar en nosotros su hambre! replicó el desgraciado, que estaba casi delirando. Está hambriento, y no sé por qué le hacemos esperar tantoNo, señor Clawbonny; puesto que al fin y al cabo nos ha de comer, ¿por qué prolongamos la ansiedad de ese pobre animal? Está ham briento como nosotros, sin encontrar una foca en que hincar el diente. ¡El cielo le envía hom bres! Pues bien, ¡tanto mejor para él! El viejo Johnson estaba como loco. Quería abandonar la casa de hielo. El doctor pudo difí cilmente contenerle, y, si lo consiguió, no tanto lo debió a la fuerza como a las siguientes pala bras, que pronunció con un acento de convic ¡Mañana mataré al oso! ¡Mañana! repitió Johnson, que parecía despertar de un mal sueñoLa haréNo, pero tengo mercurioY sin decir más, el doctor cogió el termó metro, que marcaba en el interior de la casa 50 sobre cero (10 centígrados). El doctor salió, colocó el instrumento encima de un témpano y volvió a entrar. La temperatura era de 50 bajo cero (47 centígrados)Hasta mañana dijo el viejo marinoDormid y aguardaremos la salida del solLa noche se pasó con las molestias del hambre. El contramaestre y el doctor fueron los únicos que pudieron templarlas algo, porque tenían un poco de esperanzaAl día siguiente, a los primeros rayos del alba, el doctor, seguido de Johnson, se precipitó fuera y corrió a ver el termómetro, cuyo mercu rio se había refugiado todo en la parte inferior del tubo, bajo la forma de un cilindro compac to. El doctor rompió el instrumento, y con sus dedos prudentemente resguardados por el guante, sacó un verdadero pedazo de metal, muy poco maleable y sumamente duro. Era una verdadera bala¡Ah, señor Clawbonny! exclamó el con tramaestre. ¡Esto es maravilloso! ¡Sois un No, amigo mío respondió el doctor; no soy más que un hombre dotado de buena me moria y que he leído muchoMe he acordado con oportunidad de un hecho referido por el capitán Ross en la relación de su viaje. El capitán Ross dice que atravesó una plancha del grueso de una pulgada con un fusil cargado con una bala de mercurio heladoSi hubiese tenido aceite a mi disposición, no hubiera tenido necesidad de mercurio, pues cuenta el mismo capitán que una bala de aceite de almendras dulce, disparada contra un poste, lo rajó y chocó de rebote en tierra sin rompersePero es verdad, Johnson. He aquí, pues, un pedazo de metal que puede salvarnos la vida. Dejémoslo expuesto al aire antes de ser virnos de él, y veamos si el oso tiene aún pa ciencia para aguardarnosEn aquel momento salió Hatteras de la choza. El doctor le mostró la barra y le dio a conocer su proyecto. El capitán le apretó la ma no, y los tres cazadores empezaron a observar el horizonteEl tiempo estaba muy claro. Hatteras, que andaba delante de sus compañeros, distinguió al oso a menos de seiscientas toesasEl animal, sentado sobre sus patas tras eras, balanceaba tranquilamente la cabeza, as pirando las emanaciones de aquellos huéspedes insólitos¡Allí está! exclamó el capitán¡Silencio! dijo el doctorPero el enorme cuadrúpedo, cuando dis tinguió a los cazadores, no se movió. Los mira ba sin miedo y sin cólera. Sin embargo, debía de ser muy difícil acercarse a élAmigos míos dijo Hatteras, no se trata de proporcionarnos un vano placer, sino de salvar nuestra existencia. Obremos con pruden cia¡Sí! respondió el doctor. ¡No tenemos a nuestra disposición más que un solo tiro, y, si no lo aprovechamos, el animal se nos escapará y estará perdido para nosotros, pues ya sabéis que corre más que una liebrePues bien respondió Johnson, es menes ter ir derecho a él. ¡Se arriesga la vida! ¿Qué importa? Dejadme arriesgar la mía¡La mía será! exclamó el doctor¡La mía! respondió sencillamente Hatte ras¡Cómo! exclamó Johnson. ¿No sois vos acaso más útil para la salvación de todos que este pobre viejo que no sirve ya para nada? No, Johnson repuso el capitán. Dejadme hacer, yo no arriesgaré mi vida más que lo ab solutamente necesario; en caso de apuro, os llamaré para auxiliarmeHatteras preguntó el doctor, ¿vais, pues, a salir al encuentro del oso? Si estuviese seguro de derribarlo, aunque supiese que me había de hacer pedazos, me dirigiría a él resueltamente, pero al acercarme podría evadirse. Es un animal lleno de astucia, y hemos de procurar ser más astutos que élPonerme a diez pasos de él, sin que él sospeche mi presenciaEl medio es peligroso, pero sencillo¿Conserváis la piel de la foca que matasteis? Está en el trineoVolvamos a nuestra casa de hielo, y que Johnson se quede observandoEl contramaestre se puso detrás de un que le ponía enteramente a cubierto de las miradas del osoÉste, siempre en el mismo sitio, continuaba sus singulares balanceos, sorbiendo el aireATTERAS y el doctor se metieron en la casaYa sabéis dijo el primero que los osos de¡ Polo persiguen a las focas, que son su principal alimento. Las acechan desde los bordes de las quebrajas por espacio de días enteros y las aho gan entre sus patas apenas aparecen en la su perficie de los hielos. La presencia de una foca no puede espantar a un oso. Todo lo contrarioCreo adivinar vuestro proyecto dijo el doctor; es peligrosoPero ofrece probabilidades de éxito  respondió el capitán, y, por consiguiente, de bemos emplearlo. Voy a vestirme con la piel de foca y a echarme al campo de hielo. No perda mos tiempo. Cargad vuestra escopeta y dádme laEl doctor no tenía nada que argüir, pues él hubiera hecho lo mismo que iba a intentar su compañero. Salió de la casa proveyéndose de dos hachas, una para Johnson y otra para él, y después, acompañado de Hatteras, se dirigió al trineoAllí tomó Hatteras su traje de foca, cuya piel le cubría casi completamenteEntretanto, el doctor cargó su escopeta con su última carga de pólvora, y echó dentro del cañón la barra de mercurio que tenía la dureza del hierro y la pesadez del plomo. Entregó el arma a Hatteras, el cual se ocultó con ella bajo la piel del anfibioId dijo al doctor al encuentro de John son, y quedaos con él; yo voy a aguardar algu nos instantes para desorientar a mi adversario¡Valor, Hatteras! dijo el doctorEstad tranquilo, y, sobre todo, no os pon gáis en evidencia antes de haber oído el dispa roEl doctor llegó pronto al del cual estaba Johnson¿Qué hay? dijo éste¡Allá veremos! Hatteras se sacrifica para salvarnosEl doctor estaba conmovido. Miró al oso, el cual daba señales de una agitación más violen ta, como si presintiese la amenaza de un peligro próximoAl cabo de un cuarto de hora, la foca se arrastraba por un témpano. Había dado una vuelta al abrigo de algunas grandes moles de hielo para engañar mejor al oso del cual enton ces se encontraba a la distancia de cincuenta toesas. El oso le percibió y se agachó como si tratase de ocultarseHatteras imitaba con una habilidad suma los movimientos de una foca, de modo que el mismo doctor le hubiera tomado por una foca verdadera, si no hubiera estado en el secreto¡Es una foca hecha y derecha! decía Johnson en voz bajaEl anfibio, al mismo tiempo que se iba acercando al oso, parecía no percibirle, y quería dar a entender que buscaba una quebraja para sumergirse en su elementoEl oso, por su parte, dando vueltas alrede dor de los témpanos, se dirigía hacia él con la mayor prudencia. Sus ojos relampagueantes despedían llamas de codicia, pues había pasado tal vez un mes o dos sin comer, y la casualidad le ofrecía una presa seguraApenas llegó la foca a diez pasos de su enemigo, éste se levantó de pronto, dio un salto gigantesco, y atónito, espantado, se detuvo a tres pasos de Hatteras, el cual, con una rodilla hincada en tierra y echando atrás su piel de foca, le apuntó al corazónSonó el disparo y cayó el oso¡Adelante! ¡Adelante! exclamó el doctorY, seguido de Johnson, se precipitó hacia el teatro de combateLa enorme bestia se había vuelto a levan tar, hiriendo el aire con una pata delantera, mientras que con la otra cogía un puñado de nieve con que tapaba su heridaHatteras no se había movido de su sitioAguardaba, cuchillo en mano; pero había apun tado bien y herido con una mano que no tem blaba. Antes que llegasen sus compañeros, su cuchillo estaba hundido hasta el pomo en la garganta del animal, que caía para no volver a levantarse¡Victoria! exclamó Johnson¡Hurra, Hatteras! ¡Hurra! dijo el doctorHatteras, sin la menor emoción, miraba, cruzándose de brazos, el gigantesco cuerpoAhora me toca a mí dijo Johnson; gran cosa es haber muerto al animal, pero no aguar demos a que el frío le endurezca como una pie dra, porque después nada podrían contra él nuestros dientes ni nuestros cuchillosJohnson empezó entonces a desollar aque lla bestia monstruosa, cuyas dimensiones al canzaban casi las de un buey, pues medía 9 pies de longitud y 6 de circunferencia. Dos colmillos enormes, que no bajaban de 3 pulgadas, salían de sus encíasJohnson lo abrió, y no encontró en su es tómago más que agua. Evidentemente, el oso no había comido desde hacía mucho tiempo, y, sin embargo, estaba muy gordo y pesaba más de mil quinientas libras. Se le descuartizó y cada cuarto dio doscientas libras de carne, sin olvidar el corazón del animal, que tres horas después latía aún con fuerzaLos compañeros del doctor querían echarse sobre aquella carne cruda, pero el doctor se lo impidió y les suplicó que le diesen tiempo de asarlaClawbonny, al entrar en la casa, había no tado que hacía en ella mucho frío. Se acercó a la estufa y la encontró completamente apagadaLas ocupaciones y emociones de aquella maña na habían hecho olvidar a Johnson el cuidado de alimentar la estufa, tarea que corría habi tualmente a su cargoEl doctor quiso encender de nuevo la estu fa, pero no encontró ni una chispa de lumbre entre las cenizas ya frías¡Vamos, un poco de paciencia!, se dijoFue al trineo a buscar yesca, y pidió su es labón a JohnsonLa estufa está apagada le dijoYo tengo la culpa respondió JohnsonY buscó su eslabón en el bolsillo donde so lía llevarlo, pero en vanoTentó los otros bolsillos con no mayor éxi to, regresó a la casa, volvió en todas direcciones la manta sobre la cual había pasado la noche, y el eslabón no apareció¿Y bien? gritaba el doctor con impacien ciaJohnson volvió, y miró a sus compañeros¿No tenéis vos el eslabón, señor Claw bonny? dijoNo, JohnsonNo respondió HatterasSiempre ha estado en vuestro poder, Johnson repuso el doctor¡Es verdad! Pero no lo encuentro...  murmuró el viejo marino, palideciendo¡No lo encontráis! exclamó el doctor, sin poder dejar de manifestarse afectadoNo había otro eslabón, y aquella pérdida podía acarrear consecuencias terriblesBuscadlo bien, Johnson dijo el doctorJohnson corrió hacia el témpano desde el cual había acechado al oso, y después al lugar mismo del combate en que lo había desollado; pero no encontró nadaVolvió desesperado. Hatteras le miró sin dirigirle reconvención algunaLa cosa es grave dijo el doctorSí respondió ésteNo tenemos ningún instrumento, ni si quiera un anteojo, del que podamos sacar el cristal de aumento para procurarnos fuegoLo sé respondió el doctor, y es una des gracia, porque los rayos del sol tendrían bastan te fuerza para encender yescaPues bien respondió Hatteras, es preci so matar el hambre con esta carne cruda; em prenderemos luego la marcha y procuraremos llegar al buque¡Sí! decía el doctor, abismado en sus re flexiones. Y esto, en rigor, sería posible. ¿Por qué no? Podríamos probar¿En qué pensáis? preguntó HatterasSe me ocurre una idea¿Una idea? exclamó Johnson. ¡Una idea vuestra! ¡Entonces nos hemos salvado! ¿Tendrá buen éxito? respondió el doc tor. Allá veremos¿Cuál es vuestro proyecto? dijo HatterasNo tenemos ninguna lente, y trato de hacer una¿Cómo? preguntó JohnsonCon un pedazo de hielo que tallaremos¿Cómo? ¿Y creéis...? ¿Por qué no? Se trata de hacer converger los rayos de sol en un foco común, y para el caso puede servirnos el hielo lo mismo que el mejor cristal¿Es posible? dijo JohnsonSí; sólo que yo preferiría hielo de agua dulce a hielo de agua salada. El de agua dulce es más transparente y más duroPero, si no me engaño dijo Johnson, indi a cosa de cien pasos, aquel témpano de aspecto casi negruzco y aquel color verde, indican..Tenéis razón; venid, amigos; tomad, John son, vuestra hachaLos tres se dirigieron hacia el témpano in dicado, el cual se hallaba, efectivamente, for mado de hielo de agua dulceEl doctor hizo saltar un pedazo que tendría un pie de diámetro, y empezó a tallarlo grose ramente con el hacha; después, con un cuchillo volvió más igual su superficie, y por fin lo pu limentó poco a poco con la mano, obteniendo muy pronto una lente tan transparente como si hubiese sido del mejor cristalVolvió a entrar entonces en la casa de nie ve, donde cogió un pedazo de yesca, y empezó su experimentoEl sol brillaba entonces con un resplandor bastante vivo, y el doctor expuso su lente de hielo a los rayos que se concentraron en la yes caÉsta estuvo encendida a los pocos segun dos¡Hurra! ¡Hurra! exclamó Johnson, que no podía dar crédito a sus ojos. ¡Ah, señor Claw bonny! ¡Señor Clawbonny! El viejo marino no podía contener su ale gría; iba y venía como un locoEl doctor se metió en la casa; algunos mi nutos después estaba encendida la estufa, y luego un delicioso olor a asado sacaba a Bell de su entorpecimientoSe comió con el ansia que fácilmente se adivina. El doctor, sin embargo, aconsejó a sus compañeros que se moderasen, y predicó con el ejemplo. Durante la comida, volvió a tomar la palabraHoy es un día de ventura dijo, tenemos provisiones aseguradas para el resto del viajeSin embargo, conviene no dormirnos en las delicias de Capua; y haríamos bien en ponernos inmediatamente en marchaNo debemos distar más que unas cuaren había recobrado ya casi enteramente el uso de la palabraEspero dijo riendo el doctor que halla remos allí con qué echar lumbreSí respondió el americanoPorque repuso el doctor si bien mi lente de hielo es buena, dejaría algo que desear los días en que no hace sol, y estos días son nume rosos a menos de 4 del PoloEn efecto respondió Altamont con un suspiro. ¡A menos de 4! ¡Mi fragata ha ido a donde jamás antes que ella se había aventurado otro buque! ¡En marcha! gritó Hatteras con voz breve¡En marcha! respondió el doctor, diri giendo a los dos capitanes una mirada inquietaLas fuerzas de los viajeros se habían repa rado con prontitud; los perros participaron a discreción de los despojos del oso, y se volvió a emprender rápidamente el camino del NorteDurante el viaje, el doctor quiso que Alta mont le dijese algo acerca de las razones que le habían arrastrado tan lejos, pero el americano respondió evasivamenteDos hombres que es preciso vigilar dijo el doctor al oído del viejo contramaestreSí respondió JohnsonHatteras no dirige nunca la palabra al americano, y éste parece poco dispuesto a mos trarse reconocido. Afortunadamente, estoy yo aquíSeñor Clawbonny respondió Johnson, desde que el yanqui ha vuelto a la vida, su fi sonomía me inspira cierta alarmaO mucho me engaño respondió el doc tor, o él debe de sospechar los proyectos de Hatteras¿Creéis, pues, vos, que ese extranjero haya tenido los mismos propósitos? ¡Quién sabe, Johnson! Los americanos son atrevidos y audaces; lo que un inglés ha queri do hacer, un americano puede haberlo intenta do también¿Pensáis vos que Altamont...? Yo no pienso nada respondió el doctor, pero la situación de un buque en el camino del Polo hace reflexionarSin embargo, Altamont dice que ha sido arrastrado a pesar suyoLo dice, sí; pero yo he creído sorprender en sus labios una singular sonrisa¡Diablos, señor Clawbonny, sería una cir cunstancia fatal una rivalidad entre dos hom bres del temple de los dos capitanes! ¡Quiera el cielo que me engañe, Johnson, porque esta situación podría acarrear complica ciones graves, tal vez una catástrofe! Espero que Altamont no olvidará que le hemos salvado la vida¿No va él a su vez a salvar la nuestra? Confieso que, sin nosotros, él no existiría; pero, sin él, sin su buque, sin los recursos que éste contiene, ¿qué sería de nosotros? En fin, señor Clawbonny, vos estáis aquí, y espero que con vuestra intervención todo irá bienLo espero igualmente, JohnsonEl viaje prosiguió sin ningún incidente digno de ser referido. La carne de oso no esca seaba, y se hicieron con ella abundantes comi das. Hasta reinaba cierta alegría en la comitiva, gracias a las ocurrencias del señor Clawbonny y a su amable filosofía. El digno doctor encon traba siempre en sus alforjas de sabio alguna enseñanza que sacar de los hechos y de las co sas. Su salud no se había deteriorado, y a pesar de las fatigas y las privaciones, había enflaque cido tan poco que sus amigos de Liverpool le hubieran reconocido sin trabajo, sobre todo por su buen humor inalterableDurante la mañana del sábado, vieron los viajeros modificarse sensiblemente la naturale za de la inmensa llanura de hielo. Los témpa s acumulados, demostraban que el sufría una presión inmensa. Evidente mente, algún continente desconocido, alguna isla nueva, estrechando los pasos, había produ cido aquel trastorno. Moles de hielo de agua dulce, más frecuentes y más considerables, in dicaban una costa próximaExistía, pues, a poca distancia una tierra nueva, y el doctor ardía en deseos de enrique cer con ella los mapas del hemisferio borealNadie puede figurarse el placer que causa el levantamiento de planos de costas desconoci das y la formación de su trazado con la punta del lápiz. Éste era el objeto del doctor; así como el de Hatteras era pisar con su pie el mismo polo, y se entusiasmaba de antemano pensando en los nombres con que bautizaría los mares, los estrechos, las bahías y hasta las más insigni ficantes tortuosidades de aquellos nuevos con tinentes. Cierto es que en aquella gloriosa no menclatura no omitía ni a sus compañeros ni a familia real, pero tampoco se olvidaba de sí mismo, y vislumbraba ya cierto cabo con una satisfacción legítimaEstos pensamientos le ocuparon todo el día. Se dispuso lo necesario para acampar aque lla noche según costumbre, y durante ella, pa sada cerca de tierras desconocidas, cada cual estuvo un rato de centinelaAl día siguiente, domingo, después de un abundante almuerzo suministrado por las patas del oso. que fue excelente, los viajeros se diri gieron al Norte, declinando algo hacia el OesteAunque el camino era más difícil, se andaba a buen pasoAltamont, desde lo alto del trineo, obser vaba el horizonte con una atención febril, y sus compañeros experimentaban una inquietud involuntaria. Las últimas observaciones solares habían dado por latitud exacta 83 35' y por longitud 120 15'. Ésta era la situación que se suponía ocupaba el buque americano, y, por tanto, aquel mismo día debía resolverse lo que para ellos era cuestión de vida o muerteEn fin, a cosa de las dos de la tarde, Alta mont, poniéndose en pie, detuvo con un sonoro clamor a la comitiva, indicó con la mano una mole blanca que otra mirada cualquiera hubie gritó con toda la fuerza de sus pulmonesL 24 de marzo era domingo de Ramos, día de gran fiesta, en que las calles de muchas aldeas y ciudades de Europa se cubren de flores y de hojas, y las campanas pueblan los aires de sonidos, y la atmósfera se llena de pe netrantes perfumesPero en aquel país desconsolador, ¡qué tris teza! ¡Qué silencio! ¡Nada más que un viento desapacible y áspero, y ni una hoja seca, ni un Y, sin embargo, aquel domingo era tam bién un día de alegría para los viajeros, porque iban a hallar al fin recursos sin los cuales esta ban condenados a una muerte próximaApresuraron el paso; los perros tiraron con expresaba con sus ladridos su satisfacción, y la comitiva llegó luego al bu que americanoestaba enteramente sepultado en la nieve. No tenía ni palos, ni vergas, ni jar cias; todos sus aparejos se rompieron cuando naufragó. El buque se hallaba encajonado en un lecho de rocas completamente invisible enton ces. Echado sobre un costado por la violencia del choque, tenía abierta la carena, y parecía inhabitableAsí lo reconocieron el capitán, el doctor y Johnson, después de haber penetrado no sin trabajo en el interior del bergantín. Necesario fue quitar más de quince pies de hielo para llegar a la escotilla; pero con alegría general se vio que los animales, de los que se encontraban en el campo numerosas huellas, habían respe tado el precioso depósito de provisionesSi bien es verdad dijo Johnson que te nemos aquí combustible y municiones de boca en abundancia, este casco no nos sirve de abri goPues bien respondió Hatteras, es preci so construir una casa de nieve y establecernos lo mejor que podamos en el continenteSin duda respondió el doctor; pero no nos precipitemos y hagamos las cosas en reglaEn rigor, podemos alojarnos provisionalmente en el buque, y, entre tanto, construiremos una casa sólida, capaz de protegernos contra el frío y los animales. Yo seré el arquitecto y veréis cómo me portoNo dudo de vuestro talento, señor Claw bonny respondió Johnson; instalémonos aquí de cualquier modo, y hagamos el inventario de lo que el buque contiene. No veo, desgracia damente, ninguna hacha ni bote, y el mal esta do de estos restos no nos permite pensar en ellos para construir una embarcación¿Quién sabe? respondió el doctor. Con reflexión y tiempo se hacen muchas cosas; pero ahora no se trata de navegar, sino de construir una morada sedentaria, por lo que propongo que no nos ocupemos por ahora de otros pro yectos, y más adelante veremosEs lo racional respondió Hatteras. Em pecemos por lo que más prisa correLos tres compañeros dejaron el buque, vol vieron al trineo y participaron sus ideas a Bell y al americano. Bell se manifestó dispuesto a tra bajar, y el americano sacudió la cabeza al saber que los restos de su buque para nada servían; pero como esta discusión en aquel momento hubiera sido ociosa, se atuvieron todos al pro yecto de refugiarse en el una vasta habitación en la costaA las cuatro de la tarde, los cinco viajeros se hallaban, bien o mal, establecidos en la cu bierta. Por medio de tablones y restos de arbo ladura, Bell armó un entarimado casi horizontal donde colocó los coys endurecidos por el hielo y vueltos muy pronto a su estado propio con el calor de la chimenea. Altamont, apoyado en el doctor, pudo sin gran trabajo trasladarse al lu gar que le estaba reservado. Al poner el pie en su buque, no pudo contener un suspiro de sa tisfacción que pareció de mal agüero al contra maestre¡Se siente en su casa pensó el viejo mari no, y cualquiera diría que nos convida! El resto del día se dedicó al reposo. El tiempo tendía a variar por la influencia de las ráfagas del Oeste; el termómetro, colocado al aire libre, marcó 26 (32? centígrados)más allá del polo del frío y en una latitud rela tivamente menos glacial, aunque más próxima al NorteAquel día se comió cuanto quedaba del oso, con galleta que se encontró en la despensa del buque, y algunas tazas de té; y después, rendidos todos de fatiga, se durmieron profun damentePor la mañana, Hatteras y sus compañeros madrugaron poco. Las imaginaciones seguían la pendiente de las ideas nuevas. No les pre ocupaba ya la incertidumbre del día siguiente, y nadie pensaba ya más que en albergarse de una manera cómoda. Aquellos náufragos se consideraban como colonos llegados a su desti no, y, olvidando los padecimientos del viaje, sólo pensaban en crearse un porvenir lisonjero¡ Uf! exclamó el doctor desperezándoseEs magnífico no tener que preguntarse dónde dormirá uno por la noche y lo que comerá al día siguienteEmpecemos por hacer el inventario del buque respondió Johnsonhabía sido perfectamente equi pado y abastecido para una excursión lejanaEl inventario dio las siguientes cantidades de provisiones: seis mil ciento cincuenta libras de harina, de manteca y de pasas para los ; dos mil libras de buey y cerdo salado; mil de azúcar y otras tantas de chocolate; una caja y media de té que pesaba noventa y seis libras; quinientas libras de arroz; varios barriles de frutas y legumbres en conserva; abundancia de zumo de limón, granos de codearía, acederas y berros y trescientos galones de ron y de aguar diente. La santabárbara ofrecía una gran canti dad de pólvora, balas y plomo, y el carbón y la leña abundaban mucho. El doctor recogió con afán los instrumentos de física y navegación, y hasta una pila Bunsen de gran potencia, que había sido embarcada con objeto de hacer expe rimentos sobre la electricidadEn resumen, las provisiones de todo géne ro eran más que suficientes para cinco hombres por espacio de dos años, puestos a ración ente ra. Se desvanecían todos los riesgos de morir de hambre y de fríoHe aquí nuestra existencia asegurada  dijo el doctor al capitán, y nadie nos impedirá remontarnos hasta el Polo¡Hasta el polo! respondió Hatteras, es tremeciéndoseSin duda repuso el doctor. Durante los meses de verano, ¿quién nos impedirá veri ficar un reconocimiento por tierra? ¡Por tierra, sí! Pero, ¿y por mar? ¿No se puede construir una lancha con las Una lancha americana, ¿no es verdad?  respondió desdeñosamente Hatteras. Y man dada por ese americanoEl doctor comprendió la repugnancia del capitán, y no creyó oportuno llevar la cuestión más adelante. Dio, pues, a la conversación otro giroAhora que sabemos a qué atenernos res pecto a provisiones repuso, es menester cons truir almacenes para ellas y una casa para noso tros. Los materiales no faltan y podemos alber garnos muy cómodamente. Espero, Bell dijo el doctor dirigiéndose al carpintero, que vais a luciros, amigo mío. Yo, además, podré daros algunos buenos consejosEstoy dispuesto, señor Clawbonny  respondió Bell, y, si necesario fuese, me com prometería a construir con los enormes pedazos de hielo que tenemos a nuestra disposición una ciudad entera con sus casas y sus callesNo es necesario tanto. Sírvannos de ejem plo los agentes de la Compañía de la bahía de Hudson, que construyen fortalezas que les gua recen de los animales y de los indios. He aquí todo lo que nosotros necesitamos: atrincherar nos lo mejor posible; a un lado la habitación y al otro los almacenes, con un lienzo de muralla y dos baluartes para defendernos. Yo procuraré para el caso recordar mis estudios castrensesA fe mía, señor Clawbonny dijo John son, yo no dudo de que con vuestra dirección haremos algo de provechoPues bien, amigos míos, lo primero que hay que hacer es escoger un buen solar; un in geniero, que sabe dónde tiene la mano derecha, reconoce ante todo el terreno. ¿Venís, Hatteras? Apruebo cuanto vos hagáis, doctor  respondió el capitán. Obrad, pues, a discre ción, y, entretanto, yo recorreré la costaAltamont, demasiado débil aún para to mar parte en los trabajos, se quedó en el buque, y los ingleses se trasladaron al continenteEl tiempo estaba borrascoso y encapotadoEl termómetro marcaba al mediodía 11 bajo cero (23 centígrados); pero como no hacía viento, la temperatura era soportableA juzgar por la disposición de la costa, un mar considerable, a la sazón enteramente hela do, se extendía hacia el Oeste hasta perderse de vista. Estaba limitado al Este por una orilla re dondeada, cortada por profundas quebrajas, y levantada súbitamente a doscientas yardas de la playa. Formaba también una vasta bahía eri zada de rocas peligrosas como las que hicieron , y a lo lejos, en tierra fir me, se levantaba una montaña, cuya elevación, según cálculos del doctor, era aproximadamen te de 500 toesas. Hacia el Norte, un promonto rio terminaba en el mar, después de haber cu bierto una parte de la bahía. Una isla de media na extensión, o, por mejor decir, un islote, so bresalía del campo de hielo a tres millas de la costa, de suerte que si no hubiese sido por la dificultad de entrar en aquella rada, hubiese ofrecido un fondeadero abrigado y seguroHabía también en una escotadura de la playa un ancón muy accesible a los buques, si alguna vez llegaba a verificarse el deshielo en aquella parte del Océano Ártico. Sin embargo, según las narraciones de Belcher y de Penny, todo aquel mar quedaba libre durante los meses de veranoA la mitad de la costa, el doctor notó una especie de meseta circular que tenía más de doscientos pies de diámetro, la cual dominaba la bahía por tres lados, estando el cuarto cerra do por un acantilado, cortado a pico, de una elevación de veinte toesas, a cuya cima no se podía llegar sino por medio' de peldaños labra dos en el hielo. Aquel punto pareció propio para levantar una construcción sólida y fortifi carse debidamente. La naturaleza había hecho los primeros gastos, y bastaba aprovecharse de la disposición del terrenoEl doctor, Bell y Johnson alcanzaron la me seta tallando con el hacha los témpanos, que estaban perfectamente unidos. El doctor, des pués de haber reconocido la excelencia del em plazamiento, resolvió librarlo de los diez pies de nieve endurecida que lo cubrían, pues era preciso edificar la habitación y los almacenes sobre una base sólidaEl lunes, martes y miércoles, se trabajó sin descanso. Apareció al fin la tierra, que estaba formada de un granito muy duro y de grano apretado, conteniendo además granates y grandes cristales de feldespato que descubrió el azadónEl doctor dio entonces las dimensiones y el plano de la casa de nieve, que debía tener cua renta pies de longitud, veinte de anchura y diez de altura. Estaba dividida en tres piezas o de partamentos: un salón, un cuarto para dormir y una cocina. No se necesitaba más. La cocina estaba a la izquierda, el dormitorio a la derecha y el salón en medioSe trabajó cinco días asiduamente. Los ma teriales no escaseaban. Las paredes habían de ser bastante gruesas para resistir el deshielo, pues ni aun en verano quería el doctor correr el riesgo de quedarse sin abrigoA medida que se levantaba la casa, tomaba buen aspecto. Tenía en la fachada cuatro venta nas, de las cuales dos correspondían al salón, una a la cocina y otra al dormitorio. Los crista les eran magníficas tablas de hielo, según usan za de los esquimales, y permitían el paso a una luz suave como la que atraviesa el vidrio des lustradoDelante del salón, entre sus dos ventanas, había un largo corredor, a manera de galería, cubierta o colgadiza, que daba entrada a la ca sa, cerrándolo herméticamente una puerta sóli da que había pertenecido a la cámara del Cuando estuvo terminada la casa, el doctor quedó encantado de su obra. Difícil hubiera sido determinar a qué estilo de arquitectura pertenecía aquella construcción, si bien el ar quitecto hubiera preferido a todo el gótico sajón, tan popular en Inglaterra. Pero la solidez era lo principal, por lo que el doctor se limitó a revestir la fachada de robustos contrafuertes, macizos como pilares romanos. Encima, un tejado muy pendiente se apoyaba en la pared de granito, la cual servía igualmente para sos tener los tubos de las estufas que conducían el humo fueraTerminada la gran obra, se procedió al arreglo del mobiliario. Se trasladaron al cuarto ron circularmente alrededor de una gran estufaEn el salón, que sirvió también de comedor, se pusieron banquetas, sillas, sillones, mesas y armarios, y la cocina recibió los hornillos del buque con todos sus utensilios. Las velas ten didas en el suelo servían de tapices, y ejercían también en las puertas interiores, que no tenían otro medio de cerrarse, las funciones de mam parasLas paredes de la casa medían comúnmen te un espesor de cinco pies, y los huecos de las ventanas parecían troneras de cañónTodo era de una solidez suma. ¿Qué más podía exigirse? ¡Ah! Si se hubiese ejecutado cuanto ideaba el doctor, ¡qué no se hubiera hecho con aquel hielo y aquella nieve que tan dócilmente se prestaban a todas las combina ciones! Todo el día estaba el doctor rumiando mil proyectos soberbios que no pensaba reali zar, pero así volvía más divertido con los recur sos de su ingenio el trabajo comúnAdemás, a fuer de bibliófilo, había leído un libro bastante raro de M. Kraft, titulado: Des cripción detallada de la casa de hielo construi da en San Petersburgo, en enero de 1740, y de todos los objetos que contenía. Y aquel re cuerdo sobreexcitaba su inventiva. Una noche, contó a sus compañeros las maravillas de aquel palacio de hielo¿No podemos les dijo hacer nosotros aquí lo que se ha hecho en San Petersburgo? ¿Qué nos falta? Nada, ni siquiera la imagina ciónEra un palacio de hadas, amigo mío. La casa, construida por orden de la emperatriz Ana, que, en 1840, hizo celebrar en ella los es ponsales de uno de sus bufones, tenía casi las dimensiones de la nuestra; pero delante de su fachada había, puestos en sus cureñas, seis ca ñones de hielo, con los que, sin que reventasen, se dispararon muchos cañonazos con pólvora y bala. Había igualmente morteros que tiraban bombas de setenta libras, y por consiguiente nosotros, en caso necesario, podríamos artillar nos de una manera formidable. El bronce no está lejos y nos cae del cielo. Pero donde sobre salieron el gusto y el arte fue en el frontis del palacio, adornado con estatuas de hielo de sor prendente hermosura. La gradería exterior de la fachada estaba llena de jarrones con flores y macetas con naranjos, todo hecho de hielo, y a la derecha se levantaba un enorme elefante que durante el día arrojaba chorros de agua y du rante la noche ríos de petróleo ardiendo. ¡Oh! ¡Qué casa tan completa haríamos nosotros, si Se me figura replicó Johnson que ani males no nos faltarán, y no por no ser de hielo serán menos interesantes¡Que vengan! replicó el belicoso doctorSabremos defendernos contra sus ataques. Pe ro, volviendo a mi casa de San Petersburgo, añadiré que en su interior había mesas, tocado res, espejos, candelabros, bujías, camas, naipes y armarios con su servicio completo, todo de hielo cincelado, torneado, esculpido, en una palabra, un mobiliario al cual no faltaba nada¿Era, pues, un verdadero palacio? dijo BellUn palacio espléndido y digno de una so berana. ¡Ah! ¡El hielo! ¡Qué bien ha hecho la Providencia en inventarlo, puesto que se presta a tantas maravillas y puede proporcionar el bienestar a los náufragos! Se llegó al 30 de marzo sin haber hecho más que amueblar la casa de nieve. El 31 era domingo de Pascua, y este día se consagró al reposo, pasándolo todos en el salón, donde se leyó el Oficio divino y todos pudieron apreciar la buena disposición de la Al día siguiente se empezaron a construir los almacenes y el polvorín, en lo que se invir tieron ocho días, comprendiendo en ellos el tiempo empleado en la descarga completa del , que no se hizo sin dificultad, pues lo bajo de la temperatura no permitía trabajar mu cho tiempo. En fin, el 8 de abril, las provisiones, el combustible y las municiones se hallaban en tierra firme y perfectamente al abrigo. Los al macenes estaban situados al Norte de la mese ta, y el polvorín al Sur, a unos sesenta pies de cada extremidad de la casa. Se construyó junto a los almacenes una especie de perrera para alojar a los canes groenlandeses, que fue hon rada por el doctor con el nombre de Palacio de los Perrosparticipaba de la morada co múnEntonces el doctor pensó en los medios de defensa de la plaza. Bajo su dirección, se rodeó la meseta de una verdadera fortificación de hielo que la ponía a cubierto de todas las inva siones. Su altura formaba una escarpa natural, y como no tenía puntos entrantes ni salientes, era igualmente fuerte en todos sus flancos. El doctor, organizando este sistema de defensa, recordaba indeciblemente al digno tío Tobías, de Sterne, del cual tenía la dulce bondad y el apacible humor. Daba gusto verle calcular la pendiente de su escarpa interior, la inclinación del terraplén y la anchura de la trinchera. Pero este trabajo se hacía con tanta facilidad con aquella nieve complaciente, que el amable in geniero pudo dar a su muralla de hielo hasta siete pies de grueso, y, además, como la meseta dominaba la bahía, no hubo necesidad de cons truir ni contraescarpa, ni talud exterior, ni gla cis. El parapeto de nieve, después de rodear la meseta, seguía la muralla de la roca, y se unía con la casa por los dos lados. Aquellas obras castrenses terminaron hacia el 15 de abril. El fuerte estaba completo, y el doctor contemplaba su obra con orgulloAquel recinto fortificado se hubiera, en rea lidad, sostenido mucho tiempo contra una tribu de esquimales, si semejantes enemigos se hubiesen encontrado por aquella latitud; pero no había en aquella costa vestigio alguno de seres humanos. Hatteras, estudiando la confi guración de la bahía, no vio nunca un solo resto de las chozas que se encuentran comúnmente en los parajes frecuentados por tribus groen landesas. Los náufragos del poise eran, al parecer, los primeros seres humanos que habían pisado aquel suelo desco nocidoPero si los hombres no eran de temer, po dían los animales ser peligrosos, y el fuerte de bía poner a su pequeña guarnición a cubierto de sus ataquesUNA DISCUSIÓN CARTOLÓGICA URANTE estos preparativos de inver nada, Altamont había recobrado comple tamente sus fuerzas y su salud, y hasta pudo tomar parte activa en la descarga del buque. Su poderosa constitución le valió, y su anemia no pudo resistir mucho tiempo al vigor de su san greEn él se vio renacer al individuo robusto y sanguíneo de los Estados Unidos, al hombre enérgico e inteligente, dotado de un carácter resuelto, al americano emprendedor, audaz, dispuesto a todo. Era oriundo de Nueva York, y navegaba desde niño, según dijo a sus com pañeros. Su buque, el lado y fletado por una sociedad de ricos nego ciantes de la Unión, a cuyo frente se hallaba el famoso míster GrimmelEntre Hatteras y Altamont existían seme janzas de carácter, pero no simpatías. Estas se mejanzas no eran a propósito para hacer de aquellos dos hombres dos amigos. Todo lo con trario. Además, un observador hubiera notado en el acto entre ellos graves desacuerdos. Alta mont, al mismo tiempo que parecía mostrar más franqueza que Hatteras, era menos franco que éste. Con más llaneza, había en él menos sinceridad, y su carácter abierto inspiraba me nos confianza que la índole sombría del capitán británico. Éste concebía una idea, la manifesta ba una sola vez y se aferraba a ella. El otro, hablaba de sus propósitos, los comentaba mil veces, y sus palabras, con mucha frecuencia, nada significabanHe aquí lo que el doctor fue reconociendo poco a poco en el carácter del americano, y te nía razón en presentir una enemistad futura, ya que no un odio a muerte, entre el capitán del Y, sin embargo, eran dos, y no podía man dar más que uno. Hatteras tenía, sin duda al guna, todos los derechos a la obediencia del americano, los derechos de la prioridad y los de la fuerza. Pero si el uno se hallaba a la cabeza de los suyos, el otro se hallaba a bordo de su buque, lo que también era algoPor política o por instinto, Altamont con trajo desde luego con el doctor amistosas re laciones. Le debía la vida, pero la simpatía le inclinaba hacia aquel digno hombre más aún que el reconocimiento. Tal era el inevitable efecto del carácter del digno Clawbonny, a cuyo alrededor nacían los amigos como los trigos al calor del sol. Se ha hablado de per sonas que se levantaban a las cinco de la mañana para crearse enemigos; el doctor no lo hubiera conseguido, aunque se hubiese levantado a las cuatroResolvió, no obstante, sacar partido de la amistad de Altamont para conocer la verdadera razón de su presencia en los mares polaresPero el americano, con toda su verbosidad, res pondió sin responder, y volvió a su acostum brado tema del paso del NoroesteEl doctor sospechaba que el motivo de la expedición era otro, el mismo precisamente que tenía Hatteras. Resolvió, por lo mismo, no pro vocar acerca del particular ninguna cuestión entre los dos adversarios, pero no siempre lo consiguió, pues las más insignificantes conver saciones tomaban a pesar suyo un giro peligro so, bastaba una palabra cualquiera para hacer brotar la chispa al choque de los intereses riva lesAsí sucedió, en efecto. Concluida la casa, el doctor resolvió celebrar tan fausto suceso con una comida espléndida. Clawbonny tenía la idea de introducir en aquel continente desierto las costumbres y placeres de Ja vida europeaBell había muerto precisamente algunos ptar migans y una liebre blanca, primer mensajero de la nueva primaveraEl festín se celebró el 14 de abril, segundo domingo de Cuasimodo, haciendo un tiempo muy seco, pero el frío no se atrevía a penetrar en la casa de hielo, seguro de ser vencido por las estufas que estaban atestadas de combusti bleSe comió perfectamente. La carne fresca formó un agradable contraste al lado del y de la cecina. Un maravilloso pudding, obra del doctor, mereció los honores de la repe tición, y el sabio cocinero, con su mandil y su cuchillo al cinto, no hubiera deshonrado las cocinas del gran canciller de InglaterraA los postres aparecieron los licores, pues el americano no estaba sometido al régimen de razón para que él se privase de un vaso de gi nebra o de brandy. Los otros invitados, sobrios ordinariamente, podían, sin inconveniente, permitirse en tan señalado día una infracción a la regla, sobre todo cuando para ello les autori zó el mismo médico. Durante los brindis, diri gidos a la Unión, Hatteras no hizo más que guardar silencioEntonces fue cuando el doctor suscitó una cuestión interesanteAmigos míos dijo, no basta haber sal vado los estrechos, los bancos y los campos de hielo, y haber llegado hasta aquí; nos quedan aún por hacer algunas cosas. Os propongo dar nombres a esta tierra hospitalaria, en que hemos encontrado la salvación y el reposo. Esta es la costumbre seguida por todos los navegan tes del mundo, sin que ninguno haya faltado nunca a ella, y, por consiguiente, nosotros, al regresar a nuestra patria, debemos enseñar, al mismo tiempo que la configuración hidrográfi ca de las costas, los nombres con que se distin guen los cabos, las bahías, las puntas y los promontorios. Eso es absolutamente necesarioMuy bien dicho exclamó JohnsonAdemás, cuando se puede dar a todas estas tierras un nombre especial parecen ya una cosa distinta, y se adquiere el derecho de no considerarse como abandonado en un conti nente desconocidoSin contar replicó Bell con que así se simplifican las instrucciones durante un viaje, y se facilita la ejecución de las órdenes. Podrá ser que nos veamos obligados a separarnos duran te alguna expedición o en una cacería, y nada mejor para encontrar un camino que saber có mo se llamaPues bien dijo el doctor, puesto que acerca del particular estamos todos de acuerdo, procuremos ahora entendernos respecto de los nombres que vamos a dar, y no olvidemos ni nuestro país, ni a nuestros amigos, en la no menclatura. En cuanto a mí, cuando recorro un campo, nada me causa tanta alegría como ver el nombre de un compatriota en el extremo de un cabo, al lado de una isla o en medio del marAsí interviene de una manera encantadora la amistad en la geografíaTenéis razón, doctor respondió el ameri cano. Y, además, decís las cosas de una mane ra que aumenta mucho su precioVeamos respondió el doctor, proceda mos con ordenHatteras no había tomado aún parte en la conversación. Reflexionaba. Sin embargo, no tando que se fijaban en él las miradas de sus compañeros, se levantó y dijo: Salvo mejor parecer, y nadie aquí me con tradirá, yo opino en aquel momento Hatteras miraba a Altamont que debemos dar a nuestra habitación el nombre de su hábil arquitecto, el mejor de los aquí presentes, y llamarla Perfectamente respondió BellPerfectamente repitió Johnson. ¡ Es lo mejor que puede hacerse respondió Altamont. ¡Hurra por el doctor Clawbonny! Se echó un triple hurra de común acuerdo, ladró, sin duda en señal de aprobaciónAsí, pues repuso Hatteras, que esta casa sea así llamada en tanto que una tierra nueva nos permita distinguirla con el nombre de nuestro amigo¡Ah! exclamó el viejo Johnson. ¡Si el pa raíso terrestre no tuviese aún nombre, el de Clawbonny le sentaría a las mil maravillas! El doctor, muy conmovido, quiso excusar se por modestia, pero tuvo que pasar por lo que querían todos. Quedó, pues, debidamente de cretado que aquella alegre comida se había ce lebrado en el gran salón de la después de haberse preparado en la cocina de , y que se irían a acostar tran quilamente en el dormitorio de la Ahora dijo el doctor pasemos a otros puntos más importantes de nuestros descubri mientosHay respondió Hatteras este mar in menso que nos rodea, y cuyas olas no ha surca do aún ningún buque¡Ningún buque! Me parece, sin embargo  se le olvide, a no ser que haya venido por tie rra añadió sarcásticamenteBien podría creerse replicó Hatteras, al ver las rocas sobre las que duerme en este mo mentoEn verdad, Hatteras dijo Altamont, algo amoscado, que, mal por mal, vale más estar varado en las rocas, como el parramarse por los aires, como ha hecho el Hatteras iba a replicar con vehemencia, cuando el doctor intervino: Amigo dijo, aquí no se trata de buques, sino de un mar nuevo..No es nuevo respondió Altamont. Es un mar que se halla indicado en todas las cartas del polo. Se llama Océano Boreal, y no creo sea oportuno variar su nombre. Más adelante, si descubrimos que no es más que un estrecho o un golfo, veremos lo que hay que hacerSea dijo HatterasSea respondió el doctor, sintiendo casi haber suscitado una discusión preñada de riva lidades nacionalesLleguemos, pues, a la tierra que pisamos en este momento replicó Hatteras. Yo no sé que tenga nombre alguno en las cartas más modernasTal diciendo, fijó una mirada en Altamont, el cual no bajó los ojos, y respondió: Acaso estéis engañado, Hatteras¡Engañado! ¡Cómo! Esta tierra desconoci da, este país nuevo..Tiene ya un nombre respondió tranqui lamente el americanoHatteras calló. Sus labios temblaron¿Qué nombre tiene? preguntó el doctor, a quien la rotunda afirmación del americano dejó casi atónitoMi querido Clawbonny respondió Alta mont, todo navegante tiene la costumbre, por no decir el derecho, de dar nombre al continen te a que él llega el primero. Me parece, pues, que en esta ocasión puedo y debo usar de este derecho incontestableSin embargo... dijo Johnson, a quien te nía en ascuas la mordaz sangre fría de Alta montMe parece repuso éste que sería teme ridad ridícula empeñarse en sostener que el no ha atracado en esta costa, y, aun admitiendo que hubiese venido por tierra  añadió, mirando a Hatteras, no habría cues tiónEs una pretensión que yo no admito  respondió gravemente Hatteras, conteniéndo se. Para nombrar, es por lo menos necesario descubrir, y supongo que no es descubrimiento lo que vos habéis hecho. Además, sin nosotros, ¿dónde estaríais vos, caballero; vos, que queréis imponernos condiciones? ¡A veinte pies debajo Y sin mí, caballero replicó con energía el americano, sin mí y sin mi buque, ¿qué sería de vosotros en este momento? ¡ Estaríais muer Amigos dijo el doctor, interviniendo co mo pudo, un poco de calma, y todo puede arreglarse. OídmeEl caballero continuó Altamont desig nando al capitán podrá dar nombre a todas las demás tierras que descubra, si alguna descubre: pero este continente me pertenece. Ni siquiera podría admitir la pretensión del que quisiera que llevase dos nombres, como la Tierra Grin nell, que se llama igualmente Tierra del Prínci pe Alberto, porque un inglés y un americano la reconocieron casi al mismo tiempo. Aquí es otra cosa. Mis derechos de prioridad son incon testables. Ningún buque, antes que el mío, ha rozado esta costa con su borda. Ningún ser humano, antes que yo, ha puesto el pie en este continente, al cual yo he dado un nombre, y lo conservará¿Y qué nombre le habéis dado? preguntó el doctorNueva América respondió AltamontLos puños de Hatteras se crisparon sobre la mesa. Pero, naciendo un violento esfuerzo so bre sí mismo, se contuvo¿Podéis probarme repuso Altamont que un inglés haya pisado nunca este suelo antes Johnson y Bell callaban, no obstante irritar les tanto como al capitán el imperioso aplomo de su contradictor. Pero comprendían que nada podían oponer a sus afirmacionesEl doctor volvió a tomar la palabra, des pués de algunos instantes de un silencio peno soAmigos míos dijo, la primera ley humana es la ley de la justicia, que contiene todas las otras. Seamos, pues, justos y no nos dejemos avasallar por los malos sentimientosLa prioridad de Altamont me parece incontes table. No hay para qué discutirla. Nosotros tomaremos el desquite más adelante, y tendrá Inglaterra una buena parte en nuestros descu brimientos futuros. Dejemos, pues, a esta tierra el nombre de Nueva América. Pero supongo que Altamont, al darle este nombre, no habrá dispuesto de las bahías, de los cabos, de las puntas, de los promontorios que contiene, y no creo que pueda haber inconveniente en que llamemos a esta bahía la bahía VictoriaNinguno respondió Altamont, si el cabo que se extiende allá abajo, en el mar, lleva el nombre de cabo WashingtonHabríais podido, caballero exclamó Hat teras fuera de sí, escoger un nombre menos desagradable a un oído inglésPero no más querido a un oído americano respondió Altamont con mucha altanería¡Veamos, veamos! respondió el doctor, que tenía no poco que hacer para conservar la paz en aquella pequeña sociedad. ¡No haya discusión acerca del particular! ¡Que sea permi tido a un americano estar orgulloso de sus grandes hombres! Honremos el genio donde quiera que se encuentre, y, puesto que Alta mont ha hecho su elección, hablemos ahora en pro de nosotros y de los nuestros. Que nuestro capitán..Doctor respondió Hatteras, siendo esta tierra una tierra americana, deseo que mi nom bre no figure en ella¿Es una decisión irrevocable? preguntó el doctor ClawbonnyAbsoluta respondió HatterasEl doctor no insistióPues bien, ahora, nosotros dijo dirigién dose al viejo marino y al carpintero, dejemos aquí alguna huella de nuestro paso. Os pro pongo llamar a la isla que vemos a tres millas de aquí isla Johnson, en honor de nuestro con tramaestre¡Oh! dijo éste algo confuso. ¡Señor En cuanto a esta montaña que hemos re conocido hacia el Oeste, le ¿aremos el nombre de monte Bell, si nuestro carpintero lo consien teEs demasiado honor para mí respondió BellEs justicia replicó el doctorPerfectamente dijo AltamontYa no nos queda que bautizar más que nuestro fuerte repuso el doctor. Y respecto al particular no habrá discusión, pues no es ni a su graciosa majestad la reina Victoria ni a Was hington, a quienes debemos el albergue que tenemos en este momento, sino a Dios, cuya inmensa bondad nos ha salvado a todos. ¡Que este fuerte se llame, pues, Fuerte Providencia! Muy acertado respondió AltamontEl Fuerte Providencia dijo Johnson vie ne muy bien. Así, pues, al volver de nuestras excursiones del Norte, tomaremos por el cabo Washington para ganar la bahía Victoria, y desde allí el Fuerte Providencia, donde halla remos alimento y descanso en la Está entendido respondió el doctorMás adelante, a medida que vayamos descu briendo, tendremos que dar otros nombres que no provocarán desavenencias. Así lo esperoPorque, amigos míos, aquí es preciso sostenerse y amarse. Nosotros representamos la humani dad entera en este extremo de costa; no nos abandonemos, pues, a estas detestables pasio nes que destrozan las sociedades; reunámonos de modo que seamos fuertes e inquebrantables contra la adversidad. ¡Quién sabe los peligros que el cielo nos reserva y los padecimientos que tendremos que arrostrar antes de volver a ver a nuestro país! Seamos, pues, cinco en uno solo, y dejemos a un lado rivalidades que no tienen jamás razón de ser, y aquí menos que en nin guna otra parte. ¿Me entendéis, Altamont? ¿Y Los dos capitanes no respondieron, pero el doctor hizo como si hubiesen respondidoDespués se habló de otra cosa. Se trató de organizar cacerías para renovar y variar las provisiones de carne. Con la primavera debían volver las liebres, las perdices, las zorras y has ta los osos, por lo que se resolvió no dejar pasar un solo día favorable sin practicar un recono cimiento por las tierras de Nueva AméricaEXCURSIÓN AL NORTE DE LA BAHÍA L día siguiente, apenas rayó el sol, Clawbonny se encaramó por las rudas pendientes del murallón de rocas en que se naba en una especie de cono truncado. No sin trabajo consiguió el doctor llegar a su cima, y desde allí su mirada abarcó una vasta extensión de terreno conmovido, que parecía ser el resul tado de algún sacudimiento volcánico. Una inmensa sábana blanca cubría el continente y el mar, sin que fuese posible distinguir uno de otroAl reconocer que aquel sitio culminante dominaba toda la llanura que le circundaba, el doctor tuvo una idea, que no puede causar ad miración a los que conocemos su fecunda in ventivaMaduró su idea, la combinó, pero sin pro babilidades de éxito, y cuando fue completa mente dueño de ella, volvió a la casa de nieve y la comunicó a sus compañeros: Se me ha ocurrido colocar un faro en la cúspide del cono que se levanta sobre nuestras cabezas¿Un faro? contestaron todos¡Sí, un faro! Un faro que tendrá una doble ventaja: nos guiará durante la noche, cuando volvamos de nuestras excursiones lejanas, y alumbrará la meseta durante nuestros ocho meses de inviernoSin duda respondió Altamont, un apa rato semejante sería sumamente útil, pero ¿có mo vais a establecerlo? Con uno de los faroles del Convenido. Pero ¿con qué alimentaréis la luz de vuestro faro? ¿Con aceite de foca? ¡No! La luz producida por el aceite que decís no alumbraría bastante, y podría apenas atravesar la niebla¿Pretendéis extraer de nuestro aceite el hidrógeno que contiene y hacernos gas de Tampoco. Esta luz sería también insufi ciente, y tendría, además, el grave inconvenien te de consumir una parte de nuestro combusti bleEntonces dijo Altamont, no acierto a adivinar. .En cuanto a mí respondió Johnson, desde lo de la bala de mercurio y lo de la lente de hielo, y la construcción de Fuerte Providen cia, considero al señor Clawbonny capaz de todoPues bien repuso Altamont, ¿queréis decirnos qué género de faro pretendéis estable Es muy sencillo respondió el doctor, un faro eléctricoSin duda. ¿No teníais a bordo del una pila de Bunsen en muy buen estado? Sí respondió el americanoEvidentemente, cuando os la trajisteis te níais intenciones de hacer algunos experimen tos, pues nada le falta, ni los hilos conductores, perfectamente aislados, ni el ácido necesario para poner en actividad los elementos. Es, pues, fácil procurarnos luz eléctrica. Veremos mejor y no nos costará nadaPerfectamente respondió el contramaes tre. Y cuanto menos tiempo perdamos..Pues bien, los materiales están allí  respondió el doctor. Y en una hora habremos levantado una columna de hielo de diez pies de altura, que será más que suficienteEl doctor salió y sus compañeros le siguie ron hasta la cumbre del cono. La columna se levantó con prontitud, y encima de ella se colo có uno de los faroles del Entonces el doctor adaptó a él los hilos conductores que estaban en contacto con la pila, la cual, colocada en la casa de hielo, estaba preservada de la helada por el calor de las estu fas. Desde allí los hilos subían hasta la linternaTodo se estableció rápidamente, y se aguardó la puesta del sol para gozar del efectoPor la noche, las dos puntas del carbón, mante nidas en la linterna a una distancia convenien te, se acercaron una a otra, y haces de una luz intensa, que el viento no podía moderar ni ex tinguir, brotaban del fanal. Era un maravilloso espectáculo el que ofrecían aquellos rayos des lumbradores, cuyo resplandor, rivalizando con la blancura nítida de las llanuras, dibujaba vi vamente los contornos de todas las prominen cias circundantes. Johnson palmoteo con entu siasmoHe aquí dijo a míster Clawbonny que el doctor nos ha fabricado un solEs preciso hacer algo de todo respondió modestamente el doctorEl frío puso fin a la admiración general, y todos fueron a acurrucarse entre mantasLa vida quedó entonces regularmente or ganizada. Durante los días siguientes, desde el 15 al 20 de abril, el tiempo estuvo muy insegu ro. La temperatura saltaba súbitamente 20 gra dos y la atmósfera experimentaba variaciones imprevistas. Tan pronto estaba impregnada de nieve y agitada por los torbellinos, tan pronto se volvía fría y seca hasta el punto de no poder salir al aire libre sin muchas precaucionesSin embargo, el sábado calmó el viento, y esta circunstancia hizo posible una excursión, por lo que se resolvió dedicar un día a la caza para renovar las provisionesAl amanecer, Altamont, el doctor y Bell, armado cada cual de su escopeta de dos caño nes, municiones suficientes, un hacha y un cu chillo de nieve para el caso en que fuese necesa rio crearse un abrigo, partieron estando el tiempo cubiertoDurante su ausencia Hatteras fue a recono cer la costa y a hacer algunas observaciones. El doctor había cuidado de hacer funcionar el fa ro, cuyos rayos lucharon ventajosamente con los del astro del día. En efecto, la luz eléctrica, que equivale a la de 3.000 bujías o 300 mecheros de gas, es la única que puede sostener la com paración con el brillo del solEl frío era intenso, seco y tranquilo. Los ca zadores se dirigieron hacia el cabo Washington, favoreciendo su marcha la nieve endurecidaEn media hora anduvieron las tres millas que separaban el cabo de Fuerte Providenciaiba con ellos, retozando muy alegreLa costa torcía hacia el Este, y las altas ci mas de la bahía Victoria tendían a deprimirse por el lado del Norte, lo que permitía suponer que la Nueva América podía muy bien no ser más que una isla, pero entonces no se trataba de determinar su configuraciónLos cazadores tomaron por la orilla del mar y avanzaron rápidamente por un terreno virgen de todo paso humano en que no había ningún vestigio de habitación, ni el más insigni ficante resto de una chozaAsí anduvieron quince millas durante las tres primeras horas, corriendo sin detenerse; pero no parecía que su caza debiese ser de al gún provecho. Apenas vieron huellas de liebre, de zorra, ni de lobo, si bien algunos ), revoloteando en distintas direcciones, anun ciaban la vuelta de la primavera y de los anima les árticosLos tres compañeros habían tenido que meterse tierra adentro para salvar los obstácu los que les ofrecían derrumbaderos profundos y peñascos cortados a pico que terminaban en el monte Bell; pero, después de sufrir algún retraso, ganaron de nuevo la orilla y vieron que los hielos no estaban aún segregados. El mar permanecía helado y, eso no obstante, vestigios de focas anunciaban las primeras visitas de estos anfibios que pasaban ya a respirar a la . Anchas huellas y roturas aún frescas de témpanos, no permitían dudar que algunos de ellos habían recientemente to mado tierraLas focas son muy aficionadas a los 'rayos del sol, y se tienden en las orillas para dejarse penetrar por su benéfico calorEl doctor hizo observar esta particularidad a sus compañerosExaminemos este sitio con cuidado les dijo, pues es muy posible que en él, al lle gar el verano, encontremos focas a centena res, y en los parajes poco frecuentados por los hombres es fácil cogerlas, porque se de jan acercar cuanto se quiere. Pero es menes ter procurar no asustarlas, porque entonces desaparecen como por encanto y ya no vuelven. Así es como algunos pescadores torpes, en lugar de matarlas aisladamente, las han atacado en masa, con gritos y ruidos, y han perdido o comprometido su negocio¿Se las caza solamente para utilizar su piel o su aceite? preguntó BellLos europeos, sí; pero los esquimales se las comen, y se puede decir que de ellas viven, a pesar de que nada tienen de apetitoso los pe dazos de foca que mezclan con sangre y grasaHay, sin embargo, cierta manera de prepararla, y yo me encargo de sacar de una foca sus chule titas delgadas que no parecerán despreciables a los que se acostumbren a su color negroAllá veremos respondió Bell; lo que es yo, me comprometo a comerme toda la carne de foca que os dé la gana. Tenedlo entendido, señor ClawbonnyAmigo Bell, lo que vos queréis decir es que comeréis toda la carne de foca que os dé la gana a vos, no a mí. Pero, cualquiera que sea vuestra voracidad, no igualará nunca a la del groenlandés, que consume diariamente de 10 a 15 libras de carne de foca¡Quince libras! dijo Bell. ¡Qué estóma Estómagos polares respondió el doctorEstómagos prodigiosos y elásticos que se dila tan y contraen cuanto se quiera, pues son tan propios para soportar la abstinencia como la abundancia. Al principio de la comida, el es quimal está flaco, y a la conclusión de ella está tan gordo que parece una persona distintaVerdad es que su comida dura a veces un día enteroEvidentemente preguntó Altamont, ¿es ta voracidad es particular a los habitantes de Tal creo respondió el doctor; en las re giones árticas es necesario comer mucho. Ésta es una de las exigencias, no sólo de la repara ción de las fuerzas físicas, sino hasta de la exis tencia. Así es que la Compañía de la bahía de Hudson señala a cada hombre diariamente ocho libras de carne, o 12 de pescado, o 2 de Es un régimen confortativo dijo el car pinteroNo tanto como suponéis, amigo mío. Un indio, alimentado según dicho régimen, no tra baja más que un inglés nutrido con una libra de buey y una botella de cervezaEntonces, señor Clawbonny, bien estamos como estamosSin duda, pero es lógico que una comida de esquimales nos cause sorpresa. En la tierra de Boothia, sir John Ross, durante su inverna da, se asombraba al ver la voracidad de sus guías. Cuenta que dos hombres, dos nada más, devoraron en una mañana un toro almizcladoCortaban la carne a tiras que introducían en su gaznate; después ras con ras de la nariz, cor tando cada cual lo que no podía contener su boca, lo pasaba a su compañero. O bien, dejan do colgar hasta el suelo las tiras de carne, las tragaban poco a poco, del mismo modo que una boa se traga un buey, y también comían tendidos a lo largo¡Qué asco! dijo Bell. ¡Qué brutos! Cada cual tiene su manera de comer  respondió filosóficamente el americano¡Afortunadamente! replicó el doctorYa no me extraña repuso Altamont que, siendo en estas latitudes tan imperiosa la nece sidad de comer, en las relaciones de los viajes árticos se haga siempre mención de la comidaTenéis razón respondió el doctor. Y yo he hecho la misma observación. Esto depende, no sólo de que se necesita una alimentación abundante, sino también de que es con frecuen cia muy difícil procurársela. Se piensa en ella sin cesar, y, por consiguiente, se habla de ella siempreSin embargo dijo Altamont, si mal no recuerdo, en Noruega, en las comarcas más frías, los indígenas no tienen necesidad de una alimentación tan sustancial, y se crían muy ro bustos sin más que un poco de leche, huevos, pan, corteza de álamo, algunas veces salmón, y nunca carneCuestión de organización respondió el doctor, que yo no me sé explicar. Creo, sin embargo, que una segunda o tercera generación de noruegos, trasplantados a Groenlandia, aca baría por aclimatarse a la manera groenlandesaY nosotros mismos, amigos míos, si permane ciésemos en este venturoso país llegaríamos a vivir como esquimales, y seríamos tan voraces como ellosSeñor Clawbonny dijo Bell, me abrís el apetito hablando de esta maneraA fe mía, no respondió Altamont; lo que cuenta me parece repugnante y me haría cobrar aversión a la carne de foca... Pero creo que ha llegado el caso de probarla, pues, o mu cho me engaño, o distingo, allá abajo, tendida sobre los témpanos, una mole que me parece animada¡Es una loba marina! exclamó el doctorEn efecto, un anfibio de los de mayor ta maño parecía desperezarse a cosa de 200 yar das de los cazadores, extendiéndose y retor ciéndose con voluptuosidad a los pálidos rayos del solLos tres cazadores evolucionaron de modo que pudieran cercar al animal para cortarle la retirada, y llegaron a algunas toesas de donde él se hallaba escondiéndose detrás de los s, e hicieron fuegoLa loba marina, herida, se arrastró llena aún de vigor, y rompía los hielos queriendo huir; pero Altamont la atacó con el hacha, y consiguió cortar sus aletas derechas. La loba intentó una defensa desesperada, y entonces nuevos tiros la remataron, y quedó tendida , enrojecido con su san greEra un animal que medía unos 15 pies des de su hocico a la extremidad de su cola, y hubiera podido suministrar algunas barricas de aceiteEl doctor cortó en la carne las partes más sabrosas, y dejó el cadáver a la disposición de algunos cuervos que, en aquella época del año, se cernían ya por el aireEmpezaba a anochecer, por lo que se trató de volver al Fuerte Providencia. El cielo estaba enteramente despejado, y, en tanto que llega ban los próximos rayos de luna, se iluminaba con los magníficos resplandores sideralesEn marcha dijo el doctor, se va hacien do tarde. Nuestra cacería no ha sido de las más felices, pero, llevando para cenar, un cazador no tiene ya motivo de queja. Atajemos todo lo posible, y procuremos no extraviarnos; las es trellas nos indicarán el caminoPero en aquellas comarcas, en que la estre lla polar brilla sobre la cabeza del viajero, es mala cosa tomarla por guía; porque cuando el Norte está exactamente en el centro de la bóve da celeste, son difíciles de determinar los otros puntos cardinales. Afortunadamente, la luna y las grandes constelaciones ayudaron al doctor a determinar su caminoResolvió, para atajar, evitar las tortuosida des de la costa y cortar por entre las sierras, lo que era más directo, pero menos seguro. Así es que después de algunas horas de marcha, los tres viajeros de hallaban completamente extra viadosSe pensó en pasar la noche en una casa de nieve, y aguardar el día para orientarse, vol viendo, si era necesario, a la playa, a fin de se ; pero el doctor, temiendo poner en zozobra a Hatteras y Johnson, insistió en que se continuase la marchade engañarse. Está dotado de un instinto que no necesita brújulas ni estrellas. Sigámoslemarchaba delante, y todos se confia ron a su inteligencia. Hicieron bien, pues muy pronto en el horizonte apareció a lo lejos una luz que, saliendo de brumas bajas, no podía confundirse con una estrella¡He aquí nuestro faro! exclamó el doctor¿De veras, señor Clawbonny? dijo el car pinteroEstoy seguro. AdelanteA medida que los viajeros avanzaban, la luz se hacía más intensa, y muy pronto se quedaron envueltos en un torbellino de pol vo luminoso. Caminaban dentro de un in menso resplandor, y detrás de ellos sus sombras gigantescas, perfectamente contor neadas, se prolongaban desmedidamente sobre el blanco tapiz de nieveAceleraron el paso, y media hora después se encaramaban por la escarpa del Fuerte Pro videnciaATTERAS y Johnson aguardaban con cierta inquietud a los tres cazadores. Es tos se hallaban en sus glorias dentro de una habitación caliente y cómoda. La temperatura, llegada la noche, había bajado considerable mente, de modo que el termómetro, expuesto al aire libre, marcaba 32 bajo cero (31 centígra dos)Los recién llegados, rendidos de fatiga y casi helados, no podían con su alma. Afortuna damente las estufas estaban encendidas, y el hornillo no aguardaba más que los productos de la caza. El doctor se convirtió en cocinero y se puso a asar algunas chuletas de loba marinaA las nueve de la noche, los cinco convidados se sentaban a la mesa, delante de una buena cenaA fe mía dijo Bell, que a riesgo de pasar por un esquimal, he de decir muy alto que la cena es lo mejor que tiene una invernada, y que delante de ella, cuando se nos presenta, no de bemos andarnos con escrúpulos ni denguesComo todos los convidados tenían la boca llena, ninguno pudo responder inmediatamen te al carpintero, pero el doctor le dio a entender con su actitud que participaba de sus opinio nesLas chuletas de loba marina fueron halla das excelentes, y si no se las declaró tales, fue ron ávidamente devoradas, lo que valía más que todas las declaraciones del mundoAl llegar los postres, el doctor preparó el café como tenía por costumbre, pues no confia ba nunca a nadie el cuidado de destilar el mag nífico brebaje. Lo hacía en la misma mesa, en una cafetera de espíritu de vino, y lo servía hir viendo. Para él era necesario, para no conside rarlo indigno de pasar por su gaznate, que le abrasase la lengua. Aquella noche lo tomó a una temperatura tan elevada, que sus compa ñeros no pudieron imitarleVais a incendiaros, doctor dijo AltamontNo hay cuidado respondió el interpela doPor lo visto, tenéis el paladar forrado de cobre replicó JohnsonNada de eso, amigos, y os aconsejo que sigáis mi ejemplo. Hay personas, en cuyo nú mero me cuento, que beben el café a la tempe ratura de ciento treinta y un grados ( 55 cen tígrados)¡Ciento treinta y un grados! exclamó Al tamont. ¡Ni la mano podría soportar un calor Evidentemente, Altamont, porque la ma no no puede tolerar más allá de 122 ( 50 cen tígrados) en el agua, pero el paladar y la lengua son menos sensibles que la mano, y resisten temperaturas que ésta no podría resistirMe dejáis atónito dijo AltamontPues voy a convencerosY el doctor, cogiendo el termómetro del sa lón, sumergió la esfera en su taza de café hir viendo, aguardó a que el instrumento no mar case más que 131 (55 centígrados) y se tomó de un sorbo el benéfico licor con una satisfac ción evidenteBell quiso imitar resueltamente al doctor y se abrasó la lenguaFalta de costumbre dijo el doctorClawbonny repuso Altamont, ¿podríais decirnos cuáles son las más altas temperaturas que el cuerpo humano es capaz de arrostrar? Muy fácilmente respondió el doctor, es cosa experimentada, y hay acerca del particular hechos curiosos. Uno o dos me vienen a la me moria, y os probarán que uno se acostumbra a todo, hasta a no cocerse donde se cocería un bistec. Cuéntase de algunas jóvenes ocupadas en el horno de la ciudad de La Rochefoucauld, en Francia, que podían permanecer diez minu tos dentro del horno, hallándose éste a la tem peratura de 300 ( 132 centígrados), es decir, a una temperatura que excedía en 89 a la del agua hirviendo, en tanto que en torno suyo se asaban perfectamente carne y patatas¡Qué mujeres! exclamó AltamontHe aquí otro ejemplo que no puede po nerse en duda. En 1774, nueve compatriotas nuestros, Fordyce, Banks, Solander, Blagdin, Home, Nooth, lord Seaforth y el capitán Phi lips, soportaron una temperatura de 295 ( 128 centígrados), en tanto que junto a ellos se ¡Y eran ingleses! dijo Bell, con cierto sen timiento de orgulloSí, Bell respondió el doctor¡Oh! Algo más hubieran hecho si hubiesen sido americanos dijo AltamontSe hubieran asado dijo el doctor riendo¿Y por qué? respondió el americanoComo no se han sometido a la prueba, por consiguiente la gloria es de mis compatriotasAñadiré otro hecho, que sería increíble si se pudiese, dudar de la veracidad de los testigosEl duque de Ragusa y el doctor Jung, francés el uno y austríaco el otro, vieron a un turco me terse en un baño cuya temperatura era de 170 ( 78 centígrados)Me parece dijo Johnson que eso no equivale a lo de las jóvenes del horno y a lo de nuestros compatriotasPerdonad respondió el doctor; hay mu cha diferencia entre sumergirse en el aire ca liente o en el agua caliente; el aire caliente de termina una transpiración que resguarda la carne, al paso que en el agua hirviendo, el cuerpo no transpira, y se quema. Así es que el límite extremo de temperatura prescrita para baños no es, en general, más que de 107 (42 centígrados). Necesario era, pues, que el tal turco fuese un hombre muy extraordinario para sobrellevar un calor semejanteSeñor Clawbonny preguntó Johnson, ¿cuál es, pues, la temperatura habitual de los Varía según su naturaleza respondió el doctor. Las aves son los animales de más ele vada temperatura, y entre ellas las más nota bles son el ánade y la gallina, cuyo calor pasa de 110 (43 centígrados), al paso que el hal cón, por ejemplo, no llega más que a los 104 (40 centígrados), y vienen en segundo lugar los mamíferos, entre ellos los hombres. La tem peratura de los ingleses es, en general, de 101 (37 centígrados)Estoy seguro de que el señor Altamont va a reclamar algún grado más para los america nos dijo Johnson riendoAlgunos hay que queman dijo Alta mont; pero como yo no les he colocado nunca un termómetro en el tórax ni debajo de la len gua, nada seguro puedo decir acerca del parti cularLa diferencia respondió el doctor no es sensible entre los hombres de razas distintas, cuando se hallan colocados en idénticas cir cunstancias, aunque sea diferente su género de alimentación; y añadiré que la temperatura humana es casi la misma en el Ecuador y en el PoloAsí, pues dijo Altamont, ¿nuestro calor propio es el mismo aquí que en Inglaterra? Sin diferencia perceptible respondió el doctor. En cuanto a los demás mamíferos, su temperatura es, en general, algo superior a la del hombre. A la de éste se acercan mucho la del caballo, la de la liebre, la del elefante, la de la marsopa y la del tigre; pero el gato, la ardilla, el ratón, la pantera, el carnero, el toro, el perro, el mono, el macho cabrío y la cabra, alcanzan a 103, y, por último, el más favorecido de todos, que es el cerdo, pasa de 104 (40 centígrados)Lo que es humillante para nosotros dijo AltamontVienen después los anfibios y los peces, cuya temperatura varía mucho según la del agua. La serpiente no alcanza más que a los 86 (30 centígrados), la rana 70 (25 centígra dos), y el tiburón otros tantos en agua que tiene un grado y medio menos. En fin, los insectos tienen, al parecer, la misma temperatura del agua y del aireLo que me decís me parece muy curioso  dijo Hatteras, que no había tomado aún la pa labra, y os doy las gracias, doctor, por haber puesto vuestra ciencia a nuestra disposición; pero hablamos aquí como si tuviésemos que desafiar los calores de la zona tórrida. ¿No sería más oportuno hablar del frío, saber a qué estamos expuestos y cuáles han sido las tempe raturas más bajas observadas hasta ahora? Es verdad respondió JohnsonNada es más fácil repuso el doctor. Y acerca del particular puedo decir algoYa lo creo dijo Johnson, vos lo sabéis Amigos míos, yo no sé más que lo que me han enseñado otros, y cuando haya hablado sabréis tanto como yo. He aquí lo que puedo deciros respecto del frío y de las bajas tempera turas que Europa ha experimentado. Se cuentan varios inviernos memorables, y parece que los más rigurosos se han sometido a un regreso periódico cada cuarenta y un años, a poca dife rencia, regreso que coincide con la mayor apa riencia de las manchas del sol. Os citaré el invierno de 1364, en que el Ródano se heló has ta Arles; el de 1408, en que el Danubio se heló en todo su curso y los lobos atravesaron el Cat tegat a pie enjuto; el de 1509, durante el cual el Adriático y el Mediterráneo se solidificaron en Venecia, en Séte y en Marsella, y el 10 de abril se heló también el Báltico; el de 1608, que hizo perecer en Inglaterra todo el ganado; el de 1789, en que el Támesis se heló hasta Gravesend, a 6 leguas de Londres; el de 1813, del que conser van los franceses tan terribles recuerdos, y, en fin, el de 1829, el más precoz y el más largo de los inviernos del siglo XIX. Eso en cuanto a Eu ropaPero aquí, más allá del círculo polar, ¿qué grado de temperatura puede alcanzarse?  preguntó AltamontCreo, en verdad respondió el doctor, que hemos experimentado los mayores fríos que se hayan observado nunca, pues el termó metro de alcohol señaló un día 72 bajo cero ( 58 centígrados), y si mis recuerdos son exactos, las más bajas temperaturas reconocidas hasta hoy por los viajeros árticos son sólo de 61 en la isla de Melville, 65 en Puerto Félix y 70 en (56'7 centígrados)Sí dijo Hatteras, nos ha detenido un ru do invierno..., por desgracia¿Os ha detenido? preguntó Altamont, mirando de hito en hito al capitánEn nuestro viaje al Oeste se apresuró a decir el doctorAsí, pues dijo Altamont volviendo a la conversación, ¿el máximo y el mínimo de temperaturas arrostradas por el hombre ofrecen una diferencia de unos doscientos grados? Sí respondió el doctor, un termómetro expuesto al aire libre y al abrigo de toda rever beración no se eleva nunca más de 135 sobre cero (57 centígrados), ni en los grandes fríos desciende nunca debajo de los 72 (58 centí grados). Ya veis, pues, camaradas, que sabemos a qué atenernosSin embargo dijo Johnson, si el sol se extinguiese de repente, ¿no quedaría la tierra sumida en un frío más considerable? El sol no se extinguirá respondió el doc tor, pero aunque se extinguiese, no es de creer que la temperatura descendiese más abajo del frío que os he indicadoEs cosa curiosaYa sé yo que en otro tiempo se admitían millares de grados para los espacios situados fuera de la atmósfera, pero estos grados se han rebajado mucho después de los experimentos del sabio francés Fourrier, el cual ha probado que si la tierra estuviese colocada en un medio desprovisto de todo calor, la intensidad del frío que observamos en el Polo no sería mucho más considerable, ni habría entre la noche y el día formidables diferencias de temperaturaNo hace, por consiguiente, más frío a al gunos millones de leguas de aquí que aquí mismoDecidme, doctor preguntó Altamont, ¿no es más baja la temperatura de América que la de los restantes países del mundo? Sin duda, pero no os envanezcáis por ello respondió el doctor riendo¿Y cómo se explica este fenómeno? Se ha procurado explicar, pero de una manera poco satisfactoria. Se le ocurrió a Halley que habiendo un cometa chocado en otro tiempo oblicuamente con la tierra, varió la posición de su eje de rotación, es decir, de sus polos, y según él, el Polo Norte, situado en otro tiempo en la bahía de Hudson, se encontró tras ladado más al Este, y las comarcas del antiguo Polo, heladas por espacio de tanto tiempo, con servan un frío considerable, sin que hayan po dido aún calentarlas largos siglos de sol¿Y vos admitís está teoría? No puedo admitirla, porque lo que es verdad para la costa oriental de América, no lo es para la occidental, cuya temperatura es más elevada. ¡No! Es preciso comprobar que hay líneas isotérmicas diferentes de los paralelos terrestres, he aquí todo¿Sabéis, señor Clawbonny dijo Johnson, que .da gusto hablar del frío en las circunstan cias en que nos hallamos? Tenéis razón, amigo Johnson, porque casi estamos en aptitud de llamar la práctica en auxilio de la teoría. Estas comarcas son un vas to laboratorio en que se pueden hacer curiosos experimentos sobre las bajas temperaturas, pe ro importa mucho que seáis siempre circuns pectos y prudentes. Si alguna parte de vuestro cuerpo se hiela, frotadla inmediatamente con nieve para restablecer la circulación de la san gre; si os acercáis al fuego, tened cuidado, por que podríais quemaros las manos o los pies sin apercibiros de ello, en cuyo caso sería necesario recurrir a amputaciones, y debemos procurar a toda costa no dejar nada nuestro en las comar cas boreales. Ahora, amigos míos, creo que haríamos muy bien en pedir al sueño algunas horas de descansoTenéis razón respondieron los compa ñeros del doctor¿Quién está de guardia junto a la estufa? Yo respondió BellPues bien, amigo mío, procurad alimentar bien el fuego, porque esta noche hace un frío de todos los diablosEstad tranquilo, señor Clawbonny; mucho frío hace, y, sin embargo, ya lo veis, el cielo parece un incendioSí respondió el doctor, acercándose a la ventana. ¡Una aurora boreal de las más es pléndidas! ¡Qué magnífico espectáculo! No me cansaría nunca de contemplarloEn efecto, el doctor admiraba incesante mente aquellos fenómenos cósmicos, que ape nas llamaban la atención de sus compañeros, porque él tenía observado que a su aparición precedían siempre perturbaciones de la aguja imantada, y preparaba acerca del particular observaciones destinadas al )En tanto que Bell vigilaba la estufa, se echaron todos en su coy respectivo y durmie ron tranquilamenteLAS DELICIAS DE LA INVERNADA A vida en el Polo es uniformemente tristeEl hombre se encuentra enteramente so metido a los caprichos de la atmósfera, que ofrece sus tempestades y sus fríos inten sos con una monotonía que desespera. La mayor parte del tiempo hay imposibilidad de salir al aire libre, y es menester permane cer encerrado en las casas de hielo. Así se pasan largos meses, haciendo durante las invernadas una verdadera vida de topoAl día siguiente el termómetro bajó algu nos grados, y el aire se plagó de torbellinos de nieve que absorbían toda la claridad del día. El doctor se vio, pues, encerrado en casa y se cru zó de brazos, no teniendo otra cosa más que desobstruir de cuando en cuando el colgadizo que podía cerrarse y enlucir de nuevo las pare des de hielo que volvía húmedas el calor inter mucha solidez, y la nieve, engrosando sus pa redes, acababa de reforzarlaLos almacenes se conservaban también perfectamente. Todos los objetos sacados del buque habían sido colocados con el mayor or den en aquellos docks de mercancías, como les llamaba el doctor. Pero si bien aquellos al macenes estaban situados a menos de 60 pasos de la casa, en ciertos días de llegarse a ellos, por lo que para el consumo diario tenía que conservarse siempre en la coci na cierta cantidad de provisionesLa precaución de descargar el había sido oportuna. El buque experimentaba una presión insensible y lenta, pero irresistible, que le aplastaba poco a poco, y era evidente que de nada servían sus restos. Sin embargo, el doctor esperaba poder sacar de ellos una lancha para regresar a Inglaterra; pero no había llega do aún el momento de proceder a su construc ciónAsí, pues, la mayor parte del tiempo, los cinco invernadores permanecían mano sobre mano. Hatteras estaba pensativo, echado en su coy; Altamont bebía y comía, y el doctor procu raba no sacarles de su modorra, porque temía siempre algún altercado peligroso. Los dos ca pitanes se dirigían muy rara vez la palabraDurante las comidas, el prudente Claw bonny procuraba ser siempre él quien guiase la conversación para dirigirla de modo que no se hiriese ningún amor propio; pero le costaba mucho trabajo paralizar las suscep tibilidades sobreexcitadas. Tendía, en lo po sible, a instruir, a distraer, a interesar a sus compañeros. Cuando no ponía en orden sus notas de viaje, se ocupaba en voz alta de ob jetos de historia, de geografía o de meteoro logía que salían de la situación misma; pre sentaba las cosas de una manera agradable y filosófica, sacando de los más pequeños in cidentes una enseñanza saludable. Su inago table memoria no le abandonaba nunca, hacía aplicación de sus doctrinas a las per sonas presentes, a quienes recordaba tal o cual hecho que se había producido en tal o cual circunstancia, y completaba sus teorías con la fuerza de los argumentos personalesPuede decirse que aquel digno hombre era el alma de aquella pequeña sociedad, un alma de la que brotaban los sentimientos de franque za y de justicia. Sus compañeros tenían en él una confianza absoluta, y causaba cierto respe to hasta al capitán Hatteras, el cual, por otra parte, le amaba cordialmente. Con sus palabras, con sus maneras, con sus costumbres, hacía que la existencia de aquellos cinco hombres aban donados a 6 del Polo pareciese enteramente natural; cuando el doctor hablaba, se creía es tarle oyendo en un gabinete de LiverpoolY, sin embargo, ¡cuan diferente era aquella situación de la de los náufragos echados a las islas del Océano Pacífico, de la de aquellos Ro binsones cuya agradable historia causa casi siempre envidia a los lectores! Allí, en efecto, una tierra pródiga, una naturaleza opulenta, ofrecía mil recursos variados, bastando en aquellos privilegiados países un poco de ima ginación y de trabajo para procurarse el bienes tar material. Allí la naturaleza ayudaba al hom bre, se le ofrecía espontáneamente; la caza y la pesca bastaban para cubrir todas las necesida des; los árboles le brindaban sus frutos, las ca vernas se abrían para darle abrigo, los arroyos corrían para apagar su sed; magníficas sombras le defendían contra el calor del sol, y nunca el terrible frío le amenazaba en sus apacibles in viernos; un grano echado de cualquier modo en aquel suelo fecundo, se convertía en una cose cha al cabo de algunos meses. Aquello era la felicidad completa fuera de la sociedad. Y, además, aquellas islas encantadas, aquellas tierras caritativas, se encontraban al paso de los buques, y el náufrago, que podía siempre espe rar ser recogido, aguardaba pacientemente que le arrancasen de su feliz existenciaPero en la costa de Nueva América, ¡qué diferencia! El doctor hacía algunas veces esta comparación, pero la guardaba para sí, y sólo echaba pestes contra su ociosidad forzosaDeseaba con ardor que llegase el deshielo para volver a sus excursiones, y, sin embargo, no veía sin miedo acercarse aquel momento, porque preveía entre Hatteras y Altamont es cenas graves. Si se llegaba al Polo, ¿a qué ex tremos conduciría la rivalidad de aquellos dos Era preciso estar preparado para cuando el caso llegase, y entre tanto hacer todo lo posible para poner en buena inteligencia a los dos riva les e inducirles a adoptar una franca comunión de ideas. ¡Pero qué misión tan difícil era recon ciliar a un americano y un inglés, dos hombres a quienes su común origen volvía aún más enemigos, el uno penetrado de toda la aversión insular y el otro dotado del espíritu especulati vo, audaz y brutal de su nación poco aficionada Cuando el doctor reflexionaba sobre la im placable antipatía de los hombres y la rivalidad de las nacionalidades, no se encogía de hom bros, como hacen muchos, sino que no podía dejar de lamentar amargamente las debilidades humanasCon frecuencia conversaba con Johnson acerca del particular, y estaban los dos entera mente conformes. Se preguntaban qué partido sería menester tomar, por qué camino llegarían a su objeto, y entrevieron para el porvenir mu chas complicacionesEl mal tiempo continuaba, y no había que pensar en salir, ni siquiera una hora, del Fuerte Providencia. Era preciso permanecer día y no che en la casa de nieve. Todos se sentían abu rridos, a excepción del doctor, que hallaba siempre medios de ocuparse en algo¿No hay, pues, ninguna posibilidad de distraerse? dijo una noche Altamont. No es vivir como vivimos, a la manera de reptiles metidos en sus madrigueras durante todo el inviernoEn efecto respondió el doctor. Desgra ciadamente, no somos bastantes para organizar un sistema cualquiera de distracción¡Cómo! repuso el americano. ¿Creéis que mataríamos mejor el tiempo si estuviése mos reunidos en mayor número? Sin duda, y cuando tripulaciones comple tas han pasado el invierno en las regiones bo reales, han hallado medios para no aburrirseEn verdad dijo Altamont, quisiera saber cómo lo harían, pues se necesita verdadero in genio para encontrar algún recreo en una situa ción como la nuestra. Supongo que no pasarían el tiempo descifrando jeroglíficosNo respondió el doctor. Pero introduje ron en estos países hiperbóreos dos grandes elementos de distracción: la prensa y el teatro¿Cómo? ¿Tenían un periódico? dijo el americano¿Representaban comedias? exclamó BellSin duda, y se divertían en grande. Du rante su invernada en la isla de Melville, el co mandante Parry propuso a los tripulantes estas dos diversiones, y la proposición fue acogida con general entusiasmoConfieso respondió Johnson que yo hubiera querido encontrarme allí. Es una cosa curiosaCuriosa y recreativa, querido Johnson. El teniente Beechey fue nombrado director del teatro, y el capitán Sabine director y redactor Buenos títulos dijo AltamontEl periódico salió todos los lunes, desde el 1 de noviembre de 1819 hasta el 20 de marzo de 1820. Refería todos los incidentes de la inver nada, las cacerías, los hechos diversos, los suce sos imprevistos, la meteorología, la temperatu ra. Contenía crónicas más o menos divertidasNo estaba redactado con la chispeante gracia de Sterne, ni eran tan encantadores sus artículos ciente para distraerse, y como sus lectores no eran difíciles de contentar, el oficio de periodis ta se ejercía de una manera muy agradableA fe mía dijo Altamont, quisiera cono cer, mi querido doctor, algunos extractos de la tal Gaceta, cuyos artículos debían estar helados desde la primera palabra hasta la últimaNo tanto respondió el doctor. De todos modos, lo que tal vez hubiera parecido trivial a la Sociedad Filosófica de Liverpool o al Institu to Literario de Londres, era suficiente para aquellas tripulaciones sepultadas bajo la nieve¿Queréis juzgarlo vos mismo? ¡ Cómo! ¿Los retenéis en vuestra memo No; pero vos tenéis a bordo del de Parry, y bastará que os lea sus propias narraciones¡Leedlas! exclamaron los compañeros del doctor ClawbonnyCon mucho gustoEl doctor fue a buscar en el armario del sa lón la obra indicada, y apenas empezó a hojear la halló lo que buscabaHe aquí dijo algunos extractos de la . Es una carta dirigida al redactor en jefeCon una verdadera satisfacción, hemos acogido vuestras proposiciones para la pu blicación de un periódico, el cual, bajo vues tra inteligente dirección, nos procurará mu chas diversiones y aligerará no poco el peso de nuestros cien días de tinieblasEl interés que me inspira vuestra publi cación me ha hecho examinar el efecto que ha producido su anuncio en nuestra soledad, y puedo aseguraros, para servirme de las frases de que se vale la prensa de Londres, que la sensación que ha causado en el públi co ha sido profundaAl día siguiente de la aparición de vuestro prospecto, ha habido a bordo una demanda de tinta enteramente insólita y sin precedentes. El tapete verde de nuestras mesas se ha cubierto súbitamente de plumas, con gran perjuicio de uno de los asistentes que, al limpiar el polvo se clavó una en un dedo, entre carne y uñaEn fin, sé de buena tinta que el sargento Martin ha tenido que afilar nada menos que nueve cortaplumasTodas nuestras mesas rechinan sin cesar bajo el peso de los pupitres a que no están acos tumbradas. Hasta se dice que las profundida des de la sentina han sido cuidadosamente re gistradas para buscar resmas de papel que no esperaban empezar a funcionar tan prontoNo puedo dejar de deciros que tengo al gunas sospechas de que se trata de introducir fraudulentamente en vuestras cajas algunos artículos que, careciendo del carácter de absolu ta originalidad y no siendo completamente inéditos, no pueden conveniros en manera al guna. Puedo afirmar que ayer mismo por la noche se vio a un "autor" inclinado sobre su pupitre, con un volumen del mano, mientras que con la otra procuraba que la llama de la lámpara desliese su tinta heladaInútil es recomendaros que os pongáis en guardia ante semejantes perfidias. Es preciso que no veamos reproducido en la , lo que nuestros abuelos leían almor zando, hace ya más de un siglo. Bien, muy bien dijo Altamont, cuando el lector hubo concluido. Hay en lo que habéis leído verdadero buen humor, y bien se conoce que el autor de la carta era un mozo listoSin duda respondió el doctor. Ved aho ra un anuncio que no carece de gracia: Se desea encontrar una mujer de mediana edad y buena reputación para ayudar a vestirse a las actrices de la compañía del Teatro Real de la Georgia septentrional. Se le dará un buen sueldo, y tendrá té y cerveza a discreción. Diri girse al comité del teatro.  N. B. Será preferida una viuda. No me parece que nuestros compatriotas estuviesen muy afligidos dijo Johnson¿Y se encontró la viuda? preguntó BellAsí parece respondió el doctor, a juzgar por la siguiente respuesta dirigida a la direc ción del teatroSeñores, yo soy viuda; tengo veintiséis años, y hay personas respetables que podrán responder de mi aptitud y buenas costumbresPero antes de encargarme del tocado de las actrices de vuestro teatro, deseo saber si tienen intención de conservar sus pantalones, y si se me proporcionará el auxilio de algunos marine ros vigorosos para apretar convenientemente sus corsés. Siendo así, señores, podéis contar con vuestra servidora, P. D. En lugar de cerveza, ¿no podríais ¡Bravo! exclamó Altamont. Me parece que estoy viendo doncellas apretando la cintu ra de las actrices con un cabrestante. La verdad es que estaban alegres los compañeros del capi tánComo todos los que han alcanzado su ob jetivo respondió HatterasHatteras dejó caer estas palabras en medio de la conversación y se abismó de nuevo en su silencio acostumbrado. El doctor, no queriendo seguir el giro que parecía querer dar el capitán a la cuestión, volvió a su lecturaHe aquí ahora dijo un cuadro de las tri pulaciones árticas, que se podría variar hasta lo infinito; pero algunas de las observaciones son bastante justas. Juzgadlas: Salir por la mañana para tomar el aire, y, al poner el pie fuera del buque, caer en un pozo que surte al cocinero, y tomar un baño comple to, aunque involuntarioPartir a una cacería, acercarse a un sober bio reno, apuntarle a boca jarro, querer hacer fuego, y no salir el tiro por haberse humedecido el pistónPonerse en marcha con un pedazo de pan tierno en el bolsillo, y cuando el hambre apremia, hallarlo endurecido de tal modo por la helada, que él puede romper los dien tes, pero no ser roto por ellosLevantarse precipitadamente de la mesa sabiendo que pasa un lobo junto al buque, y a la vuelta hallar la comida devorada por el gatoVolver de paseo entregándose a profun das y útiles meditaciones, y verse de repente arrancado de ellas por los abrazos de un oso. Ya veis, amigos añadió el doctor, no nos costaría a nosotros mucho imaginar algunos otros percances polares; pero desde el momen to en que es menester sufrirlos, sentía un ver dadero placer al consignarlosA fe mía respondió Altamont, que es un periódico divertido la tal es sensible que no podamos nosotros sucribir nos a ella¿Por qué no fundamos un periódico noso tros? dijo Johnson¡Nosotros cinco! respondió ClawbonnyNosotros formaríamos la redacción, y no que darían lectores en número suficienteNi espectadores, si se nos metiese en la cabeza representar comedias añadió Alta montAl grano, señor Clawbonny dijo John son. Contadnos algo del teatro del capitán Parry. ¿Se representaban en él piezas nuevas? ¡Vaya si se representaban! En un principio hicieron todo el gasto dos volúmenes embarca , y había representaciones cada quince días; pero se apuró el repertorio, y entonces autores improvisados tomaron la pluma, y el mismo Parry compuso para las fies tas de Navidad una comedia de circunstancias que alcanzó un éxito inmensoEl título es soberbio respondió Alta mont, pero confieso que si yo tuviera que des arrollar semejante argumento, me daría mucho que hacer el desenlaceTenéis razón dijo Bell. Porque, ¿quién sabe cómo concluirá nuestro drama? ¿Por qué exclamó el doctor pensar en el último acto? Hasta ahora los primeros no salen del todo mal. Dejemos hacer a la Providencia, amigos; desempeñemos nuestro papel lo mejor que podamos, y, puesto que el desenlace perte nece al Autor de todas las cosas, tengamos con fianza en su sabiduría. Él sabrá sacarnos de apurosVámonos, pues, a soñar con todo lo que se ha dicho respondió Johnson. Es tarde, y, puesto que es ya hora de dormir, durmamosMucha prisa tenéis, amigo mío dijo el doctor¿Qué queréis, señor Clawbonny? ¡Me en cuentro tan perfectamente entre mantas! Ade más, yo he adquirido la costumbre de tener buenos sueños. ¡Sueño con países calientes, de lo que resulta que paso la mitad de mi vida bajo el Ecuador, y la otra mitad en el Polo! ¡Diablo! dijo Altamont. Poseéis una or ganización envidiableExcelente respondió el contramaestrePues bien repuso el doctor, sería una crueldad hacer permanecer más tiempo en el Polo al buen Johnson. Su sol de los trópicos le aguarda. Vamos a acostarnosURANTE la noche del 26 al 27 de abril D varió el tiempo. El termómetro bajó sen siblemente, y los habitantes de la lo notaron por el frío que se filtraba debajo de sus mantas. Altamont, de guardia junto a la estufa, tuvo mucho cuidado del fuego, y se vio en la precisión de alimentarlo muy abundan temente para mantener la temperatura interior a 50 sobre cero (  10 centígrados)Aquel enfriamiento, del que se alegró el doctor, anunciaba el fin de la tempestad, y por consiguiente se iban a emprender de nuevo las ocupaciones habituales, la caza, las excursiones, el reconocimiento del terreno, lo que pondría un término a aquellos ocios solitarios, durante los cuales llegan a agriarse los mejores caracte resAl día siguiente por la mañana, el doctor se levantó temprano y se abrió un camino por entre los hielos acumulados, llegando hasta el faroEl viento había saltado al Norte; la atmós fera era pura, y anchas sábanas blancas ofrecían al pie un tapiz firme y resistenteMuy pronto los cinco compañeros de in vernada habían salido todos de la vivienda, siendo su primer cuidado descargar la casa de las moles de hielo que sobre ella pesaban. La meseta estaba desconocida, y hubiera sido im posible descubrir en ellas los vestigios de una habitación, porque la tempestad, colmando las desigualdades del terreno, lo había nivelado todo, levantándolo por lo menos quince piesEra menester despejar la meseta, y luego volver a dar al edificio una forma más arquitec tónica, rehacer sus líneas menoscabadas y res tablecer su aplomo. La operación no era difícil, y, quitados los hielos, muy pronto se podía devolver a las paredes su grosor normalDespués de dos horas de un trabajo soste nido, apareció el fondo de granito, y fue practi cable la entrada del polvorín y de los almacenes de víveresPero como en aquellos climas variables el mismo estado de cosas podía cambiar de la noche a la mañana, se hizo una nueva provi sión de comestibles que fue transportada a la cocina. Aquellos estómagos sobreexcitados por las salazones sentían la necesidad d carne fresca, por lo que los cazadores se encargaron de modificar el sistema corriente de alimenta ción y se dispusieron a partirSin embargo, los últimos días de abril no son aún los de la primavera polar. La hora de la buena estación todavía no había llegado; falta ban seis semanas por lo menos; los rayos del sol, demasiado débiles, no podían penetrar en aquellas llanuras de nieve y hacer brotar del suelo los escuálidos productos de la tierra bo real. Era de temer que escaseasen aún mucho las aves y los cuadrúpedos. Sin embargo, una liebre, algunos pares de ptarmigans o una zorra joven, hubieran figurado con honra en la mesa , y los cazadores resolvie ron disparar contra todo lo que pasase al alcan ce de su escopetaEl doctor, Altamont y Bell se encargaron de explorar el país. Altamont, a juzgar por su cos tumbre, debía de ser un cazador diestro y de terminado, un gran tirador, aunque algo pre suntuoso. Fue, pues, de la partida, e igualmente , que en su género valía tanto como él, con la ventaja de ser menos habladorLos tres compañeros de aventuras se enca ramaron por el cono del Este y se internaron por las inmensas llanuras blancas; pero no tu vieron necesidad de ir lejos, pues numerosas huellas se descubrieron a menos de dos millas del fuerte, las cuales bajaban hasta la orilla de la bahía Victoria y parecían envolver el Fuerte Providencia con sus círculos concéntricosDespués de seguir con curiosidad aquellas pisadas, los cazadores se miraron¿Y qué? dijo el doctor. La cosa me pare ce claraDemasiado clara respondió Bell. Son huellas de un osoExcelente caza respondió Altamont, pe ro que peca por una cualidad¿Cuál? preguntó el doctorLa abundancia respondió el americano¿Qué queréis decir? repuso BellQuiero decir que hay aquí huellas de cin co osos, perfectamente distintas, y cinco osos son mucho para cinco hombres¿Estáis seguro de lo que decís? preguntó el doctorMirad, y vos mismo juzgaréis. He aquí una huella que no se parece a otra; las garras de ésta están más separadas que las de aquélla. He aquí las pisadas De un oso más pequeño. Com parad bien, y en un reducido círculo hallaréis las huellas de cinco animales diferentesEs evidente dijo Bell; después de haber examinado las huellas con atenciónEntonces dijo el doctor no hagamos alarde de un valor inútil, y procuremos estar en guardia. Los osos, al concluirse un invierno riguroso, están muy hambrientos, y pueden ser sumamente peligrosos, y puesto que no es po sible dudar de su número..Ni aun de sus intenciones replicó el ame ricano¿Creéis dijo el doctor que han descu bierto nuestra presencia en esta costa? No cabe la menor duda, a no ser que hayamos caído en un paso de osos; pero enton ces, ¿por qué esas huellas se extienden circu larmente, en lugar de alejarse hasta perderse de vista? ¡Mirad! Esos animales han venido del Sudeste, y se han detenido en este sitio, y aquí han empezado el reconocimiento del terrenoTenéis razón dijo el doctor, y hasta es indudable que han venido esta nocheY, sin duda, las anteriores respondió Al tamont. Sólo que la nieve ha borrado sus pisa dasNo replicó el doctor; es más probable que hayan aguardado el fin de la tempestadImpelidos por el hambre, han avanzado por el lado de la bahía, con intención de sorprender algunas focas, y entonces nos habrán olidoEs lo que yo creo respondió AltamontAdemás, es fácil averiguar si vuelven o no esta noche¿Cómo? preguntó BellBorrando sus pisadas en una parte del te rreno que han recorrido, y si mañana encon tramos huellas nuevas será evidente que el Fuerte Providencia es el objeto en que los osos tienen puestas sus mirasBueno respondió el doctor, así sabre mos al menos a qué atenernosLos tres cazadores, rascando la nieve, hicieron muy pronto desaparecer las pisadas de un espacio de unas cien toesasEs, sin embargo, singular dijo Bell que esos animales nos hayan olido desde tanta dis tancia, pues no hemos quemado ninguna sus tancia grasienta propia para atraerlos¡Oh! respondió el doctor. Los osos están dotados de una vista muy penetrante y de un olfato muy sutil; son, además, muy inteligentes, los más inteligentes tal vez de todos los anima les, y han olido por aquí algo a que no están acostumbrados¿Y quién nos dice repuso Bell que du rante la tempestad no hayan avanzado hasta la Entonces respondió el americano, ¿por qué se habrían detenido en este límite? Sí, no hay nada que replicar a eso dijo el doctor. Y debemos creer que poco a poco es trecharán el círculo de sus investigaciones alre dedor del Fuerte ProvidenciaAllá veremos respondió AltamontEntre tanto, prosigamos nuestra marcha  dijo el doctor; pero ojo alertaLos cazadores vigilaron con atención, pues podían temer que algunos osos se hubieran emboscado detrás de los montecillos de hieloMás de una vez tomaron los gigantescos tém panos por osos, pues muchos tenían su tamaño y su blancura. Pero al cabo, con gran satisfac ción suya, comprendieron que todo eran ilusio nesRegresaron, por fin, al cono, y desde allí su mirada no descubrió ningún peligro desde el cabo Washington hasta la isla JohnsonNada vieron; todo era inmovilidad y blan cura; nada oyeron: ni un rumor, ni un chasqui doEntraron en la casa de nievePusieron a Hatteras y a Johnson al corrien te de la situación, y se resolvió vigilar con la atención más escrupulosa. Vino la noche; nada turbó su calma espléndida, nada se oyó que indicase la inminencia de un peligroAl día siguiente, al rayar el alba, Hatteras y sus compañeros, bien armados, fueron a reco nocer el estado de la nieve, y en ella encontra ron huellas idénticas a las de la víspera, pero más cercanas. Evidentemente, los enemigos tomaban sus disposiciones para el sitio de Fuer te ProvidenciaHan abierto su segunda paralela dijo el doctorY hasta han establecido un punto avanza do respondió Altamont. Ved esas huellas que están más cerca de la meseta, pertenecen a un animal poderosoSí, esos osos nos estrechan poco a poco  dijo Johnson; es evidente que tienen intención de atacarnosNo cabe duda respondió el doctor, pro curemos no dejarnos ver. No somos bastante fuertes para combatir con éxito¿Pero dónde pueden estar esos condena dos? exclamó BellDetrás de algunos témpanos del Este, desde donde nos acechan; no vayamos a aven turarnos imprudentemente¿Y la caza? dijo AltamontAplacémosla para dentro de algunos días respondió el doctor; borremos las huellas más cercanas y veremos mañana por la mañana si se han renovado. Así estaremos al corriente de las maniobras de nuestros enemigosSiguióse el consejo del doctor, y volvieron todos a acuartelarse en el fuerte. La presencia de aquellas terribles fieras impedía todas las excursiones. Se vigilaron atentamente las in mediaciones de la bahía Victoria. Se desmontó el faro, que no era entonces de ninguna utili dad, y podía llamar la atención de los animalesSe metieron dentro de la casa el fanal y los hilos eléctricos, y después se montó una guardia, que se iba relevando, en la meseta superiorAsí la soledad se hacía más enojosa, pero ¿había medio de obrar de otra manera? Los náufragos no podían empeñar una lucha des igual, y era demasiado preciosa vida de cada uno para arriesgarla imprudentemente. Los osos, no viendo a nadie, acaso se desorientarí an, y si se presentaban aisladamente se les po día atacar con probabilidades de triunfoEn medio de aquella inacción, había cierta agitación en los ánimos. Había que vigilar y ninguno dejaba de estar alertaEl día 28 de abril se pasó sin que los ene migos diesen señal de existencia. Al día si guiente se fueron a reconocer las huellas con un vivo sentimiento de curiosidad, que fue segui do de exclamaciones de asombroNo había ni siquiera una pisada, y la nieve desplegaba a lo lejos su tapiz intacto¡Bueno! exclamó Altamont. ¡Los osos han perdido a pista! ¡No han tenido perseve rancia! ¡Se han cansado de esperar! ¡Se han marchado! ¡Buen viaje! ¡Y ahora, nosotros a ¡Poco a poco! replicó el doctor. ¿Quién sabe? Para mayor seguridad os pido, compañe ros, un día más de vigilancia. Verdad es que el enemigo no ha vuelto esta noche, al menos por este lado..Demos vuelta alrededor de la meseta  dijo Altamont, y sabremos a qué atenernosBuena idea dijo el doctorPero, por más que se examinó con cuidado todo el espacio en un radio de dos millas, fue imposible encontrar el menor vestigioPues bien, ¿no cazamos? preguntó el im paciente americanoAguardaremos a mañana respondió el doctorPues hasta mañana dijo Altamont, resig nándose a pesar suyoVolvieron al fuerte. No obstante, lo mismo que la víspera, cada cual estuvo en su puesto de observación por espacio de una horaCuando llegó la vez a Altamont, fue a rele var a Bell a la cúspide del conoApenas salió, Hatteras llamó a sus compa ñeros. El doctor dejó su cuaderno de notas y Johnson sus hornillosPodía creerse que Hatteras iba a hablar de los peligros de la situación, pero ni siquiera pensaba en ellosAmigos dijo, aprovechémonos de la au sencia del americano para hablar de nuestros asuntos. Hay cosas con las cuales nada tiene él que ver, y no quiero que se meta en ellasLos interlocutores del capitán se miraron, no sabiendo dónde iría a pararDeseo dijo entenderme con vosotros acerca de nuestros proyectos futurosBien, bien respondió el doctor; hable mos, ya que estamos solosDentro de un mes repuso Hatteras, o, todo lo más, dentro de seis semanas, va a llegar el momento de las grandes excursiones¿Habéis pensado en lo que convendría em prender durante el verano? ¿Y vos, capitán? preguntó JohnsonYo puedo decir que no pasa una hora de mi vida en que no me halle en presencia de mi idea. Supongo que ni uno solo de vosotros ten drá la intención de retroceder..Esta insinuación quedó sin respuesta in mediataEn cuanto a mí repuso Hatteras, aun que tuviera que ir solo, iría hasta el Polo Norte, del cual nos hallamos, todo lo más, a 360 millasNunca otros hombres se habían aproximado tanto a este término apetecido, y yo no perderé esta ocasión propicia sin haberlo intentado to do, hasta lo imposible. ¿Cuáles son, acerca del particular, vuestros proyectos? Los vuestros respondió el doctor¿Y los vuestros, Johnson? Los del doctor respondió el contramaes treAhora hablad vos, Bell dijo Hatteras¡Capitán respondió el carpintero, no sotros, es verdad, no tenemos familia que nos aguarde en Inglaterra; pero, en fin, el país es el país! ¿No pensáis, pues, en regresar? El regreso repuso el capitán se puede verificar lo mismo después del descubrimiento del Polo. Mejor aún. Las dificultades no aumen tarán, porque remontando, nos alejamos de los puntos más fríos del globo. Tenemos aún com bustible y provisiones para mucho tiempo. Na da puede, pues, detenernos, y seríamos culpa bles si no llegásemos hasta el finPues bien respondió Bell, todos somos de vuestra opinión, capitánBien respondió Hatteras. Yo no he du dado jamás de vosotros. Triunfaremos, amigos míos, y de Inglaterra será toda la gloria de nuestro triunfoPero hay un americano entre nosotros  dijo JohnsonHatteras, al oír esta observación, no pudo reprimir un gesto de cóleraLo sé dijo con voz graveY no podemos abandonarle repuso el doctor¡No! ¡No podemos! respondió maqui nalmente HatterasY él irá a donde vayamos¡Sí, irá! Pero ¿quién mandará? Vos, capitánY obedeciéndome vosotros, ¿se negará ese No lo creo respondió Johnson, pero ¿y si no quisiera someterse a vuestras órdenes? Entonces la cuestión sería entre él y yoLos tres ingleses miraron a Hatteras y ca llaron. El doctor volvió a tomar la palabra¿Cómo viajaremos? dijoSiguiendo la costa en cuanto sea posible  respondió HatterasPero si hallamos el mar libre, como es probable..Lo pasaremos¿De qué modo? No tenemos embarcaciónHatteras no respondió. ¿Qué podía res Tal vez se podría dijo Bell construir una lancha con los restos del ¡Jamás! exclamó violentamente Hatteras¿Jamás? repitió JohnsonEl doctor meneaba la cabeza compren diendo la repugnancia del capitán¡Jamás! volvió a decir éste. ¡Una lancha hecha con la madera de un buque americano, ¡Pero, capitán...! repuso JohnsonEl doctor hizo una señal al contramaestre para que no insistiese en aquel momento. Era preciso reservar aquella cuestión para un mo mento más oportuno, y el doctor, que, al mismo tiempo que comprendía las repugnancias de Hatteras, no participaba de ellas, se prometió obligar con el tiempo a su amigo a revocar una decisión tan absolutaHabló de otra cosa, de la posibilidad de remontar la costa directamente hasta el Norte, y hasta el punto desconocido del globo que se llama Polo borealDio a la conversación un giro que no fuese ocasión para compromisos, hasta el momento en que terminó de pronto, es decir, hasta el momento de entrar AltamontÉste no tenía nada que decirAsí concluyó el día, y la noche se pasó tranquilamente. Los osos habían, evidentemen te, desaparecidoL día siguiente, se trató de organi zar una cacería, en la cual debían tomar parte Hatteras, Altamont y el carpinteroLas huellas alarmantes no se habían renovado, y los osos habían renunciado decididamente a su proyecto de ataque, ya fuese por miedo a sus enemigos desconocidos, ya por no haberles revelado nada nuevo la presencia de seres ani mados debajo de aquella mole de nieveDurante la ausencia de los tres cazadores, el doctor debía llegar hasta la isla Johnson, para reconocer el estado de los hielos, y hacer algu nas observaciones hidrográficas. El frío era muy intenso, pero los invernadores lo soporta ban bien, habiéndose acostumbrado ya su epi dermis a temperaturas exageradasEl contramaestre debía permanecer en la Los tres cazadores hicieron sus preparati vos de marcha. Todos llevaban escopetas de dos tiros, de cañón rayado y balas cónicas; to de que la noche les sorprendiese antes de con cluir su excursión, y se armaron además con el inseparable cuchillo de nieve, que es el utensi lio más indispensable en aquellas regiones, y con una hacha puesta en la cintura encima de un chaquetón de piel de gamoAsí equipados, vestidos y armados, podían ir lejos, y, diestros y audaces como eran, podían regresar con abundante provisión de carne frescaEstuvieron dispuestos a las ocho de la ma ñana, y partieronles precedía retozando; se encaramaron por la colina del Este, doblaron el cerro del faro, y se hundieron en las llanuras del Sur limitadas por el monte BellEl doctor, por su parte, después de haber convenido con Johnson acerca de la señal de alarma que debían darse en caso de peligro, descendió hacia la playa para llegar a los tém panos multiformes de que se hallaba erizada la bahía VictoriaEl contramaestre se quedó solo en Fuerte Providencia, pero no mano sobre mano. Empe zó por soltar los perros groenlandeses, que se impacientaban en el Palacio de los Perros. Ape nas se vieron libres, se revolcaron por la nieveJohnson se ocupó luego de los complicados pormenores caseros. Tenía qué renovar el com bustible y las provisiones, poner en orden los almacenes, recomponer algunos utensilios ro tos, reparar las mantas, que se hallaban en mal estado, y remendar el calzado con objeto de tenerlo listo para las largas excursiones del ve ranoTrabajo no faltaba, y el contramaestre des plegaba en él la habilidad del marino para quien no hay ningún oficio que le sea descono cidoEntre tanto, reflexionaba sobre la conversa ción de la víspera. Pensaba en el capitán, y so bre todo en su obstinación, muy heroica y hon rosa, que no le permitía tolerar que un ameri cano y una lancha americana alcanzasen antes que él o con él el polo del mundoMe parece difícil, sin embargo se decía, pasar el Océano sin buque, y si tenemos delante el mar libre, fuerza será someterse a la necesi dad de navegar. Ni el mejor inglés de la tierra puede cruzar a nado 300 millas. El patriotismo tiene sus límites. En fin, veremos. Aún nos queda tiempo para pensarlo todo; el señor Clawbonny no ha dicho aún sobre la cuestión su última palabra; él sabe dónde le aprieta el zapato y es muy capaz de hacer desistir al capi tán de su idea. Seguro estoy de que, recorrien do hoy la costa de la isla, dedicará una ojeada a , y sabrá qué partido pue de sacarse de ellos. En este punto se hallaba Johnson de sus re flexiones, y hacía ya más de una hora que los cazadores habían salido del fuerte, cuando a 2 ó 3 millas a sotavento se oyó un estampido fuerte y claro¡Bueno! se dijo el viejo marino. Ya han hallado algo, sin necesidad de ir muy lejos, puesto que se les oye distintamente. ¡Está, además, la atmósfera tan pura! El segundo tiro y después otro se repitie ron casi sin intervaloVeo pensó Johnson que han llegado a buen sitio. Sonaron otros tres tiros más cercanos¡Seis tiros! dijo Johnson. Ahora tienen las armas descargadas. La refriega ha sido du ra. ¿Si por acaso...? A la idea que se le ocurrió, Johnson se puso pálido, salió rápidamente de la casa de nieve, y en pocos instantes se encaramó por la cuesta hasta la cúspide del cerroLo que vio le hizo estremecerseLos tres cazadores, seguidos de an corriendo a todo correr, perseguidos por cinco animales gigantescos, a quienes no pudie ron derribar sus seis balas. Los osos les acosa ban de cerca; Hatteras, que era el más rezaga do, no consiguió aumentar la distancia que le separaba de los animales, sino echándoles suce sivamente su gorra, su hacha y hasta su escope ta. Los osos se detenían, según tienen por cos tumbre, para olfatear el objeto echado a su cu riosidad, y perdían algo de terreno. Su marcha era tan veloz que hubieran dejado atrás al caba llo más ligeroHatteras, Altamont y Bell, jadeantes y su fridos, llegaron junto a Johnson y desde lo alto de la escarpa se deslizaron con él hasta la casa de nieveLos cinco osos les tocaban, y el capitán tu vo que parar con un cuchillo la violenta zarpa da de uno de ellosEn un abrir y cerrar de ojos, Hatteras y sus compañeros quedaron encerrados en la casaLos animales se detuvieron en la meseta supe rior formada por el cono truncado¡En fin exclamó Hatteras, podremos de fendernos con menos desventaja siendo cinco ¿Dónde están los cinco? exclamó John ¿Cómo? exclamó Hatteras¡El doctor! respondió Johnson, mostran do el salón vacío¡Se ha ido por el lado de la isla! ¡Desgraciado! exclamó BellNo podemos abandonarle gritó Alta mont¡Corramos! dijo HatterasAbrió rápidamente la puerta, pero apenas tuvo tiempo de volverla a cerrar; poco le faltó para que un oso le rompiese el cráneo de una zarpada¡Aquí están! exclamó¿Todos? preguntó Bell¡Todos! respondió HatterasAltamont se precipitó hacia las ventanas, cuyos huecos colmó con pedazos de hielo arrancados de las paredes de la casa. Sus com pañeros le imitaron sin decir una palabra, inte rrumpiendo únicamente el silencio los sordos ladridos de DuelePero, justo es decirlo, aquellos cuatro hom bres no tenían más que un solo pensamiento, y acordándose del doctor olvidaban su propio peligro. Pensaban en el doctor y no en sí mis mos. ¡Pobre Clawbonny! ¡Tan bueno! ¡Tan afa ble! ¡Él era el alma de aquella pequeña colonia! Por primera vez se hallaba lejos de sus compa ñeros. Peligros extremos, una muerte espantosa le aguardaba tal vez, porque, terminada su ex cursión, regresaría tranquilamente al Fuerte Providencia, y se hallaría en presencia de aque llos feroces animales¿Y no habría medio de avisarle? Sin embargo dijo Johnson, o mucho me engaño, o el doctor está prevenido. Vuestros tiros le habrán puesto en guardia, y no puede dejar de creer en algún acontecimiento extraor dinarioPero, ¿y si entonces estaba lejos?  respondió Altamont. ¿Y si no ha comprendido nada de lo que pasaba? ¡Lo más probable es que vuelva inadvertidamente, sin pensar en ningún peligro! ¡Los osos están abrigados por la escarpa del fuerte, y no puede percibirlos! Es, pues, necesario desembarazarse de los osos antes de que él vuelva respondió Hatte rasPero ¿cómo? preguntó BellLa respuesta era difícil. Una salida parecía imposible. Habíase obstruido el corredor con una barricada, pero los osos podían fácilmente echar abajo aquellos obstáculos si se les ocurría esta idea, pues sabían a qué atenerse respecto del número y la fuerza de sus adversarios, y les era fácil llegar hasta ellosLos prisioneros se habían distribuido por todas las estancias de la vigilar cualquier tentativa de invasión, y oían ir y venir a los osos, gruñir sordamente, y rascar las paredes de nieve con sus enormes patasEra menester tomar una determinación pronta, porque el tiempo apremiaba. Altamont resolvió practicar una aspillera para hacer fue go a los sitiadores, y en pocos minutos abrió una especie de agujero en la pared de hielo, y por él introdujo su escopeta; pero apenas el cañón salió fuera, se la arrancó de las manos un poder irresistible, sin darle tiempo de disparar la¡Diablos! exclamó. Son más fuertes que nosotrosY volvió a tapar la aspilleraEsta situación duraba hacía ya más de una hora, y nada dejaba prever su término. Se dis cutieron entonces las probabilidades de éxito de una salida, y se vio que eran muy escasas, pues los osos no podían ser combatidos sepa radamente. Sin embargo, Hatteras y sus com pañeros, deseosos de acabar de una vez, y avergonzados de verse presos por unos cuantos animales, iban a intentar un ataque directo, cuando el capitán ideó un nuevo sistema de defensa) que servía a Johnson para descargar sus hornillas, y lo puso encima de las ascuas de la estufa, practicó luego una abertura en la pared de nieve, pero sin prolongarla hasta el exterior, de suerte que conservase hacia la pared de afuera una ligera capa de hieloSus compañeros estaban mirando lo que hacía. Cuando el Esta barra candente va a servirme para re chazar a los osos, que no podrán cogerla, y nos será fácil por la aspillera hacer contra ellos un fuego nutrido, sin que puedan arrancarnos las armas¡Bien pensado! exclamó Bell, apostándo se cerca de AltamontEntonces Hatteras, sacando el ascuas, lo hundió rápidamente en la pared. La nieve, evaporándose a su contacto, silbó estre pitosamente. Dos osos acudieron, cogieron la barra enrojecida, y lanzaron un terrible aullido, al mismo tiempo que sonaron cuatro disparos¡Heridos! exclamó el americano¡Heridos! repitió BellRepitamos la operación dijo Hatteras, volviendo a tapar momentáneamente la abertu racuas, y a los pocos minutos estaba rojoAltamont y Bell volvieron a su puesto des pués de cargar las armas. Hatteras restableció la aspillera, e introdujo por ella de nuevo el candentePero una superficie impenetrable le detu vo¡Maldición! exclamó el americano¿Qué sucede? preguntó Johnson¡Que esos malditos animales hacinan témpanos sobre témpanos; nos tapian dentro de nuestra casa, nos entierran vivos! cosa empieza ya a ser ridícula! Más que ridícula era alarmante. La situa ción empeoraba. Los osos, animales dotados de un instinto sumamente desarrollado, emplea ban aquel medio para ahogar su presa. Amon tonaban los témpanos de modo que imposibili taban la fuga de los sitiados¡Es triste cosa! dijo el viejo Johnson heri do en su amor propio. Que otros hombres nos traten así, pase; ¡pero osos! Después de esta reflexión, transcurrieron dos horas sin que se modificase sensiblemente la situación de los encarcelados. El proyecto de salir era ya impracticable, y las gruesas paredes no permitían pasar ningún ruido exterior. Al tamont se paseaba con la agitación de un hom bre audaz que se exasperaba delante de un pe ligro superior a su denuedo. Hatteras pensaba con espanto en el doctor, y en el gravísimo pe ligro que le amenazaba a su regreso¡Ah! exclamó Johnson. ¡Si el señor Clawbonny estuviese aquí! ¿Y qué haría? respondió Altamont¡Oh! ¡Él nos sacaría de apuros! ¡No sé cómo! respondió de muy mal humor el americanoNi yo tampoco replicó Johnson. Si lo supiera, no tendría de él necesidad. Sin embar go, creo adivinar el consejo que nos daría en este momento¡El de tomar un bocado! Eso no puede perjudicarnos. Todo lo contrario. ¿No os parece lo mismo, señor Altamont? Comamos, si tenéis apetito respondió el americano; aunque la situación es bien tonta, por no decir humillanteEstoy seguro dijo Johnson de que des pués de comer, encontraremos un medio cual quiera para salir del apuroNadie respondió al contramaestre, y se sentaron todos a la mesaJohnson, educado en la escuela del doctor, trató de ser filósofo en el peligro, pero no lo consiguió y sus chanzas se le atravesaban en la garganta. Además, los sitiados empezaban a sentir cierta desazón; el aire se condensaba en aquella morada herméticamente cerrada; la atmósfera no podía renovarse por el tubo de la chimenea, y era fácil prever que, dentro de muy poco tiempo, el fuego se apagaría. Absorbido el oxígeno por los pulmones y por la lumbre, muy pronto no quedaría en aquel limitado ambiente más que ácido carbónico, cuya mortal influen cia es bien conocidaHatteras fue el primero que se apercibió de este nuevo peligro, y no lo quiso ocultar a sus compañerosEntonces respondió Altamont es preci so salir a toda costa¡Sí! repuso Hatteras. Pero aguardemos la noche; haremos un agujero en la bóveda para renovar nuestra provisión de aire, y uno de nosotros, apostándose en él, hará fuego a los ososNo hay más partido que tomar replicó el americanoConvinieron todos en el plan. se aguardó el momento de correr la aventura, y durante las horas sucesivas, Altamont no escatimó sus im precaciones contra un estado de cosas en el cual, decía él, dado un número de osos y otro de hombres, no son estos últimos los que des empeñan el mejor papelA noche llegó y la lámpara del salón empezaba ya a amortiguarse en aquella atmósfera pobre de oxígenoHacía ya algunos minutos que se estaba trabajando, y Bell daba nuevas pruebas de su destreza cuando Johnson, saliendo del dormi torio, en que estaba de observación, se dirigió rápidamente a sus compañeros. Estaba inquie to¿Qué tenéis? le preguntó el capitán¿Yo? ¡Nada! respondió con voz balbu ciente el viejo marino. Y sin embargo..¿Pero qué sucede? preguntó Altamont¡Silencio! ¿No oís un ruido singular? ¡Allí! ¡Algo pasa en la pared del dormito rio...! Bell suspendió su trabajo, y todos escucha ronSe percibía un ruido lejano, que parecía producido en la pared lateral, siendo evidente que se estaba abriendo un agujero en el hielo¡Escarban! dijo Johnson¡Nada más cierto! respondió Altamont¿Los osos? preguntó Bell¡Sí! Los ososHan tomado otra táctica repuso el viejo marino, renuncian a ahogarnosO nos creen ya ahogados dijo el ameri cano, cuya cólera iba en aumentoVamos a ser atacados dijo Bell¡Y qué! respondió Hatteras. Luchare mos cuerpo a cuerpo¡Más vale así! exclamó Altamont. ¡Lo prefiero! ¡Estoy cansado de enemigos invisi bles! ¡Nos veremos y nos batiremos! Sí respondió Johnson, pero no a tiros; a tiros es imposible en un espacio tan estrecho¡Nos batiremos con el hacha y con el cu El ruido aumentaba, se oía distintamente la escarbadura de las garras; los osos habían atacado la pared en el ángulo mismo en que se juntaba la escarpa de nieve apoyada en el peñascoEl animal que escarba dijo Johnson no está a seis pies de nosotrosTenéis razón, Johnson respondió el ame ricano; pero tenemos tiempo para prepararle la acogida que mereceEl americano cogió una hacha con una ma no y con la otra su cuchillo, y apoyado en su pie derecho, con el cuerpo inclinado hacia atrás, tomó la actitud de ataque. Hatteras y Bell le imitaron. Johnson preparó su escopeta para el caso en que hubiese necesidad de usar arma de fuegoEl ruido era cada vez más fuerte; el hielo arrancado rechinaba bajo la violenta incisión de las garras de aceroYa sólo separaba al sitiador de sus adver sarios una delgada capa. Esta capa se hendió de pronto, como el aro de papel tirante bajo el es fuerzo del volatinero, y apareció en la estancia casi oscura un cuerpo negro, enormeAltamont contuvo rápidamente su mano armada para herir¡Deteneos! ¡Por el cielo! dijo una voz bien conocida¡El doctor! ¡El doctor! exclamó JohnsonEra el doctor, en efecto, que arrastrado por su mole, cayó rodando en medio del cuarto¡Buenos días, mis valientes amigos! dijo levantándose al momentoSus compañeros quedaron atónitos; pero a su asombro sucedió la alegría, todos quisieron abrazar al digno hombre; Hatteras, muy con movido, le tuvo abrazado mucho tiempo. El doctor le contestó con el más afectuoso apretón de manos¡Vos aquí, señor Clawbonny! dijo el con tramaestreSí, mi querido Johnson, y vuestra suerte me tenía tan alarmado como a vosotros la míaPero ¿cómo habéis sabido que estábamos sitiados por una chusma de osos? preguntó Altamont. Temíamos que volvieseis tranqui lamente al Fuerte Providencia sin sospechar el peligro¡Oh! Yo lo había visto todo respondió el doctor; vuestros disparos me pusieron alerta; me hallaba en aquel momento junto a los restos ; me he encaramado hasta la cima ; he percibido los cinco osos que os perseguían de cerca, y he tenido miedo, miedo por vosotros. Pero, en fin, vuestras vol teretas desde lo alto de la colina y la vacilación de los animales me han tranquilizado momen táneamente, y he comprendido que habíais tenido tiempo de parapetaros en la casa. Enton ces, poco a poco, me he acercado, ya a rastras, ya deslizándome entre los témpanos; he llega do junto al fuerte y he visto a esas enormes bes tias que, trabajando así, duramente, como gi gantescos castores, arrancaban el hielo, amon tonaban témpanos, y, en una palabra, os ente rraban vivos. Buena fortuna ha sido que no les haya pasado por el magín arrojar moles de hie lo desde el vértice del cono, en cuyo caso os hubieran aplastadoPero dijo Bell vos no estabais a salvo, señor Clawbonny. ¿No podían abandonar el asedio y lanzarse contra vos? No pensaban en eso. Los perros groen landeses, soltados por Johnson, han estado mu chas veces a muy poca distancia de ellos, y no les han hecho caso; estaban seguros de una caza más sabrosaGracias por el cumplimiento dijo Alta mont riendo¡Oh! No hay que envanecerse por elloCuando comprendí la táctica de los osos, de terminé unirme a vosotros. La prudencia acon sejaba aguardar la noche, y así es que, a las primeras sombras del crepúsculo, me deslicé sin ruido hacia la escarpa, por el lado del pol vorín. Al escoger aquel punto llevaba mi idea; quería abrir una galería. He empezado, pues, a trabajar, y he atacado el hielo con mi cuchillo de nieve, que es una herramienta que no tiene precio. He estado tres horas escarbando, ahue cando, trabajando, y aquí me tenéis hambrien to, quebrantado, molido; pero, en fin, estoy aquí¿Para participar de nuestra suerte? dijo AltamontPara salvarnos todos... Pero dadme un poco de galleta y de carne; estoy desfallecidoUn instante después el doctor hincaba sus blancos dientes en una respetable tajada de cecina. Mientras comía, contestaba a la grani zada de preguntas que se le hacían¡Salvarnos a todos! repitió BellSin duda respondió el doctor, apoyando su respuesta con una aspiración de aire que hinchó su pechoLa verdad es dijo Bell que nada nos im pide escabullimos por el mismo camino que el doctor utilizó para entrar¡Eso es! respondió el doctor. ¡Y dejar el campo libre a esa picara chusma, que acabará por descubrir nuestros almacenes y saquear Es menester permanecer aquí dijo Hatte rasSin duda respondió el doctor, y librar nos al mismo tiempo de los animales¿Hay, pues, un medio? preguntó BellUn medio infalible respondió el doctor¡No lo decía yo! exclamó Johnson frotán dose las manos. Con el señor Clawbonny no hay nada desesperado; tiene siempre en sus alforjas de sabio algún medio de salir del paso¡Oh! ¡Oh! Mis pobres alforjas están bien desprovistas, pero registrándolas con cuidado..Doctor dijo Altamont, ¿no pueden los osos penetrar por la galería que habéis abierto? Buen cuidado he tenido yo en tapar sóli damente la abertura, y ahora podemos ir desde aquí al polvorín sin que ellos lo noten¡Bueno! ¿Nos diréis ahora qué medio pen sáis emplear para librarnos de esas incómodas Uno muy sencillo, y para el cual está ya hecha una parte del trabajoYa lo veréis. Pero ahora recuerdo que no he venido aquí solo¿Qué queréis decir? preguntó JohnsonQue tengo que presentaros un compañe roY así diciendo, el doctor sacó de la galería el cuerpo de una zorra recién muerta¡Una zorra! exclamó BellMi caza de esta mañana respondió mo destamente el doctor, y ya veréis cómo nunca se ha muerto una zorra de más provechoPero, en fin, ¿cuál es vuestro plan?  preguntó AltamontTengo la pretensión respondió el doctor de volar todos los osos a la vez con cien libras de pólvoraMiraron todos al doctor con sorpresaPero ¿y la pólvora? le preguntaronEstá en el polvorínPor este agujero se va a él. No sin inten ción he abierto una galería de cien toesas de longitud. Podía haber atacado al parapeto más cerca de la casa; pero tenía una ideaEn fin, ¿dónde pretendéis establecer la mina? preguntó el americanoEn el frente mismo de nuestra descarga, es decir, en el punto más lejano de la casa, del polvorín y de los almacenesPero ¿cómo atraeréis allí todos los osos a Yo me encargo de ello respondió el doc tor, basta de conversación y manos a la obraTenemos que abrir durante la noche cien pies de galería, y éste es un trabajo penoso, pero siendo cinco, no nos cansaremos demasiadoNos iremos relevando. Bell va a empezar, y entretanto nosotros descansaremos un pocoCuanto más pienso en él exclamó John son, tanto mejor me parece el medio del señor ClawbonnyEs un medio seguro respondió el doctor¡Oh! Cuando vos lo decís, ya pueden los osos darse por muertos, y ya me parece que tengo su piel puesta en los hombrosEl doctor, seguido de Bell, se metió en la galería. Por donde él pasaba, bien podían pasar holgadamente sus compañeros. Los dos mari neros llegaron al polvorín; y fueron a salir en medio de los barriles colocados en buen ordenEl doctor dio a Bell las instrucciones necesariasEl carpintero atacó la pared opuesta en que se apoyaba la escarpa, y su compañero volvió a la casaBell trabajó por espacio de una hora, y abrió un conducto subterráneo que tendría de largo unos diez pies, por el cual podía pasar un hombre arrastrándose. Altamont le remplazó, y en el mismo tiempo hizo a poca diferencia un trabajo equivalente. La nieve sacada de la gale ría era trasladada a la cocina, donde, para que ocupase menos sitio, el doctor la hacía derretir se al calor de los hornillosAl americano sucedió el capitán, y a éste Johnson. En diez horas, es decir, a cosa de las ocho de la mañana, la galería estaba enteramen te abiertaA los primeros resplandores de la albora da, el doctor examinó los osos por una aspillera que practicó en el polvorínLos pacientes animales no se habían movi do de su sitio. Allí estaban, yendo, viniendo, gruñendo, pero siempre en guardia, con una perseverancia ejemplar, y sin dejar de rondar alrededor de la casa, que desaparecía bajo los témpanos amontonados. Pero hubo, no obstan te, un momento en que al parecer se había ago tado su paciencia, pues el doctor les vio de pronto separar las moles de hielo que habían acumulado¡Está bien! dijo el doctor al capitán, que se hallaba junto a él¿Qué hacen? preguntó Hatteras¡Se me figura que quieren demoler su obra y llegar hasta nosotros! Pero tengan la bondad de aguardar aunque no sea más que un momento, y veremos quién mata a quién. No perdamos tiempoEl doctor se deslizó hasta el punto en que debía practicarse la mina, hizo ensanchar la galería hasta la altura de la escarpa, y bien pronto no quedó en la parte superior más que una espesa costra de hielo que tenía todo lo más un pie de grueso, y que fue preciso soste ner para que no se viniese abajoUna estaca sólidamente apoyada en el sue lo de granito hizo el oficio de pie derecho, y en su extremidad superior fue atado el cadáver de la zorra. Una larga cuerda, atada a la parte infe rior, se fue extendiendo a lo largo de la galería hasta llegar al polvorínLos compañeros del doctor seguían sus instrucciones sin comprenderlas enteramenteHe aquí el cebo dijo mostrando la zorraAl pie de la estaca hizo colocar un barril que contenía unas cien libras de pólvoraY he aquí la mina añadióPero preguntó Hatteras, ¿no volaremos nosotros al mismo tiempo que los osos? ¡No! Nosotros estamos suficientemente distantes del lugar de la explosión, y, además, nuestra estancia es sólida. Si se produce alguna grieta, tendremos tiempo de repararlaBien respondió Altamont, ¿pero cómo Muy fácilmente. Tirando de esta cuerda, caerá la estaca que sostiene el hielo encima de la misma, aparecerá súbitamente encima de la escarpa el cadáver de la zorra, y vos admitiréis sin dificultad que animales hambrientos no vacilarán en precipitarse sobre esta presa ines peradaConvenidoPues bien, en aquel momento, prendo fuego a la mina y hago que vuelvan a la vez el cebo y los convidados¡Bien! ¡Bien! exclamó Johnson, que se guía la conversación con el más vivo interésHatteras, teniendo en su amigo una con fianza absoluta, no pedía ninguna explicaciónAguardaba. Pero Altamont quería saberlo todoDoctor dijo, ¿cómo calculáis la duración de vuestra mecha con una precisión tal que la explosión sobrevenga en el momento oportu Muy sencillamente respondió el doctor, no calcularé nada¿Tenéis, pues, una mecha de cien pies de No¿Haréis, pues, simplemente un reguero de ¡Tampoco! El reguero podría fallar¿Será, pues, preciso que alguno se sacrifi que y prenda fuego a la mina? Si hace falta un voluntario dijo Johnson al momento, yo me ofrezco con mucho gustoNo es necesario, mi digno amigo  respondió el doctor tendiendo la mano al viejo contramaestre; nuestras cinco vidas son pre ciosas; y, Dios mediante, las conservaremos por Entonces dijo el americano renuncio a adivinarVeamos respondió el doctor sonriéndo se; si en circunstancias como ésta no supiese un hombre salir de apuros, ¿de qué le serviría haber estudiado física? ¡Ah! exclamó Johnson con entusiasmo¡Si! ¿No tenemos aquí una pila eléctrica, con hilos de una longitud suficiente, los mis mos que servían para nuestro faro? Pues bien, prenderemos fuego a la mina cuando nos plazca, inmediatamente y sin peli gro¡Hurra! exclamó Johnson¡Hurra! repitieron sus compañeros, sin cuidarse de si les oían o no sus enemigosLos hilos eléctricos fueron inmediatamente tendidos a lo largo de la galería desde la casa hasta la mina. Una de sus extremidades quedó enrollada a la pila, y la otra se hundió en el cen tro del barril, quedando colocados los otros dos extremos a poca distancia uno de otroA las nueve de la mañana todo quedó ter minado. Ya era tiempo; los osos se entregaban con furor a su ansia destructoraEl doctor juzgó llegado el momento. John son se colocó en el polvorín, y se encargó de tirar de la cuerda atada a la estaca. Ocupó su puestoAhora dijo el doctor a sus compañeros, preparad las armas para el caso de que los si tiadores no mueran de pronto, y colocaos junto a Johnson; inmediatamente después de la ex plosión, echaos fueraComprendido respondió el americanoY ahora, nosotros hemos hecho todo lo que es dado hacer a hombres. Nos hemos ayu dado. ¡Que el cielo nos ayude! Hatteras, Altamont y Bell se trasladaron al polvorín. El doctor se quedó solo junto a la pilaOyó luego la voz lejana de Johnson que Todo va bien respondió el doctorJohnson tiró vigorosamente de la cuerda, y derribó la estaca; después se precipitó a la aspi llera y atisboLa superficie de la escarpa se había de rrumbadoEl cuerpo de la zorra aparecía encima de los témpanos de hielo. Los osos, sorprendidos en un principio, no tardaron en precipitarse en grupo hacia aquella nueva presa¡Fuego! gritó JohnsonEl doctor estableció inmediatamente entre sus hilos la corriente eléctrica; se produjo una explosión formidable; la estancia vaciló como en un terremoto; las paredes se hundieron. Hat teras, Altamont y Bell se precipitaron fuera del polvorín, dispuestos a hacer fuegoPero sus armas fueron inútiles. De los cinco osos, cuatro, envueltos en la explosión, cayeron a pedazos, despedazados, mutilados, carboni zados, en tanto que el otro, medio asado, huía precipitadamente¡Hurra! ¡Hurra! ¡Hurra! exclamaron los compañeros de Clawbonny, mientras éste les iba abrazando a todos sonriéndoseos cautivos estaban libres, y manifesta ron su alegría dando al doctor las más expresivas gracias. El viejo Johnson sintió no poder aprovechar las pieles de los osos, que estaban quemadas e inservibles, pero este sen timiento no era de tal magnitud que influyese ostensiblemente en su humorSe pasó el día reparando la casa de nieve, que se había resentido mucho de la explosiónSe la desembarazó de los témpanos hacinados por los animales y se compusieron sus paredesEl trabajo se hizo con rapidez, al compás de las alegres canciones que cantaba el contramaestreAl día siguiente la temperatura mejoró mucho, y por un repentino salto de viento, el termómetro subió a 15 sobre cero (9 centí grados). De una diferencia tan considerable se resintieron vivamente los hombres y las cosasLa brisa del Sur aparecía acompañada de los primeros indicios de la primavera polarAquel calor relativo duró algunos días. El termómetro, al abrigo del viento, señaló hasta el 31 sobre cero (1 centígrado), y empezaron a manifestarse síntomas de deshieloEl hielo se agrietaba. Algunos arroyos de agua salada brotaban en distintos puntos como las fuentes de un parque inglés, y algunos días después la lluvia caía abundantementeUn intenso vapor se elevaba de las nieves, lo que era de buen agüero, y la licuación de aquellas inmensas moles parecía próxima. El disco pálido del sol tendía a enrojecerse y tra zaba espirales más prolongadas encima del horizonte. La noche duraba apenas tres horasOtro síntoma había no menos significativoAlgunos ptarmigans, gansos boreales, chorlitos y ortegas regresaban a bandadas, y el aire se poblaba, poco a poco, de atronadores gritos, de los que se acordaban aún los navegantes de la última primavera. Numerosas liebres, de las cuales se cazaron muchas, aparecieron en la playa de la bahía, e igualmente los ratones árti cos, cuyas madrigueras forman un sistema de alvéolos regularesEl doctor hizo notar a sus compañeros que casi todos aquellos animales empezaban a per der el pelo o la pluma blanca del invierno para tomar su traje de verano. Se primaverizaban, decía él, y al mismo tiempo la Naturaleza em pezaba a ofrecerles su pasto en forma de mus gos, amapolas, saxífragas y menudo césped. Se veía que una nueva existencia atravesaba las nieves descompuestasPero con los animales inofensivos volvie ron sus enemigos maléficos. Las zorras y los lobos llegaron acechando su presa, y lúgubres aullidos resonaban durante la corta oscuridad de las nochesEl lobo de aquellas comarcas es muy próximo pariente del perro; ladra como él, y ladra de un modo que hace incurrir en error a los oídos más ejercitados, a los de la misma raza canina. Hasta hay quien dice que aquellos animales se prevalen sagazmente de esta facul tad para atraer a los perros y devorarlos. Este hecho fue observado en las tierras de la bahía de Hudson, y el doctor pudo verlo confirmado en Nueva América. Johnson se abstuvo de sol tar a sus perros de tiro, que habrían podido caer en el lazo, tenía demasiada expe riencia y era demasiado listo para ponerse él mismo en la boca del loboSe cazó mucho por espacio de quince díasAbundaron las provisiones de carne fresca. Se mataron perdices, ptarmigans y hortelanos de nieve, que son un bocado delicioso. Los caza dores no se alejaban del Fuerte Providencia, porque la caza menor parecía salirles al encuen tro, y animaba singularmente con su presencia aquellas playas silenciosas. La bahía Victoria tomaba un aspecto nuevo, que regocijaba los ojosLos quince días que sucedieron a la gran refriega de los osos se emplearon en ocupacio nes diversas. El deshielo hizo visibles progre sos, el termómetro ascendió a 22 sobre cero (0 centígrados); los torrentes empezaban a mugir en las barrancas, y millares de cataratas se im provisaron en las laderas de las colinasEl doctor, después de haber preparado cierta extensión de terreno, sembró en ella be rros, acederas y coclearias. Veía salir de la tierra algunos verdes tallos, cuando, de repente, con una rapidez inconcebible, el frío reapareció y recobró su imperioEn una sola noche, sobreviniendo una vio lenta brisa del Norte, volvió a perder el termó metro cerca de 40, pues descendió a los 8 bajo cero (22 centígrados). Todo quedó heladoAves, cuadrúpedos, anfibios, todos desapare cieron como por encanto; volviéronse a cerrar los agujeros de las focas; desaparecieron las quebrajas; el hielo recobró su dureza de grani to, y las cascadas, detenidas en su caída, se convirtieron en prolongados carámbanos de cristalEra aquella una metamorfosis que se veía realizar; se produjo en la noche del 11 al 12 de mayo, y cuando Bell, por la mañana sacó las narices al aire libre, estuvo expuesto a quedarse sin ellas¡Oh, naturaleza boreal! exclamó el doc tor, un poco desazonado. ¡Qué salidas de tono tienes! ¡Paciencia! Tendré que empezar otra vez mi sementeraHatteras tomaba las cosas menos filosófi camente, por la impaciencia con que esperaba la ocasión de proseguir sus descubrimientosPero fuerza era resignarse¿Durará mucho esta temperatura?  preguntó JohnsonNo, amigo mío, no respondió Clawbon ny; este esfuerzo es el último del frío. Haceos cargo de que él está aquí en su casa, y no se deja desalojar sin resistenciaSe defiende bien replicó Bell, frotándose la cara¡Sí! Pero yo debí haberlo previsto todo  replicó el doctor, y no sacrificar mis granos como un ignorante, tanto más cuanto que po día, en rigor, haberlos hecho germinar junto a los hornillos de la cocina¡Cómo! exclamó Altamont. ¡Debíais vos haber previsto esta variación de temperatura! Sin duda, y sin ser adivino. Debí haber puesto mis semillas bajo la protección inmedia ta de San Mamerto, San Pancracio y San Ser vando, cuya fiesta cae en los días 11, 12 y 13 de este mes¿Vais a decirme, doctor exclamó Alta mont, la influencia que sobre la temperatura tienen los tres santos que habéis nombrado? Una, muy grande, según los labradores, que los llaman los tres santos de hieloPorque generalmente se produce un frío periódico en el mes de mayo, y el mayor des censo de temperatura suele ser del 11 al 13 de este mes. Es un hecho, y he aquí todoEs curioso. ¿Tiene eso alguna explicación? preguntó el americanoSí, de dos maneras: o por la interposición en esta época del año entre la tierra y el sol de un número mayor de asteroides, o, simplemen te por la disolución de las nieves, que, licuán dose, absorben necesariamente una cantidad mayor de calor. Las dos causas son plausibles, mas ¿se pueden admitir de una manera absolu ta? Lo ignoro; pero si no estoy seguro del valor de la explicación, lo estoy de la autenticidad del hecho, y, por consiguiente, no debí comprome ter mis plantacionesEl doctor decía bien. Por una razón ú otra, el frío fue muy intenso durante el resto del mes de mayo, y tuvieron que interrumpirse las cace rías, no tanto por el rigor de la temperatura como por la falta completa de caza. Afortuna damente, no se había aún agotado, ni con mu cho, la reserva de carne frescaLos invernadores se hallaron, pues, conde nados a una nueva inacción. Por espacio de quince días, desde el 11 al 25 de mayo, su exis tencia monótona no ofreció más que un solo incidente, una enfermedad grave, una angina membranosa, que atacó inopinadamente al carpintero. Al ver sus amígdalas sumamente hinchadas y la falsa membrana que las tapiza ba, el doctor no podía equivocar el diagnóstico de tan terrible dolencia, pero él se hallaba en su elemento, y la enfermedad, que sin duda no había contado con esto, fue rápidamente con trarrestada. El tratamiento fue muy sencillo, y el medicamento se tenía muy a mano, pues el doctor se limitó a introducir algunos pedacitos de hielo en la boca del enfermo, con lo que em pezó a disminuir la hinchazón y desapareció la falsa membrana. Veinticuatro horas después, Bell pudo levantarseEl doctor, viendo que a todos causaba ma ravilla el plan curativo, respondió: Ése es el país de las anginas; preciso es que el remedio se halle cerca del malBueno es el remedio, pero mejor es el mé dico añadió Johnson, en cuya mente el doctor tomaba proporciones piramidalesDurante estos nuevos ocios, el doctor re solvió tener con el capitán una conversación importante. Tratábase de hacer desistir a Hatte ras de su propósito de emprender de nuevo el camino del Norte sin proveerse de una lancha, de un bote cualquiera, de un madero, de algo, en fin, con que cruzar los brazos de mar o los estrechos. El capitán, tan absoluto en sus ideas, se había formalmente pronunciado contra el uso de una embarcación construida con los restos aprovechables del buque americanoEl doctor no sabía cómo entrar en materia, y, sin embargo, importaba mucho que la cues tión se resolviese muy pronto, porque en el mes de junio llegaba la época de las grandes excur siones. En fin, después de haber reflexionado mucho tiempo, llamó un día a Hatteras aparte y, con su característica bondad, le dijo: Hatteras, ¿creéis que soy vuestro amigo? Sin duda respondió el capitán al momen to, el mejor y tal vez el únicoSi os doy un consejo repuso el doctor, un consejo que no me pedís, ¿lo juzgaréis des Sí, porque sé que el interés personal no ha sido jamás vuestro móvil, pero ¿dónde queréis ir a parar con vuestras preguntas? Escuchad, Hatteras, aún tengo que hace ¿Me creéis un buen inglés como vos, y am bicioso De gloria para mi país? Hatteras fijó en el doctor una mirada de sorpresaSí respondió, procurando adivinar el ob jeto De su preguntaQueréis llegar al Polo Norte repuso el doctor. Concibo vuestra ambición, de la cual participo; pero para llegar a este objeto es pre ciso hacer lo necesario¿Y qué? ¿Hasta ahora no lo he sacrifica No, Hatteras; no habéis sacrificado vues tras repulsiones personales, y en este mismo momento os veo dispuesto a rechazar los me dios indispensables para alcanzar el Polo¡Ah! respondió Hatteras. Aludís a esa lancha, a ese hombre..Veamos, Hatteras, razonemos sin pasión, con frialdad, y examinemos la cuestión bajo todos sus aspectos. La costa en que acabamos de invernar puede ser interrumpida, nada nos prueba que se prolongue seis grados más al Norte; si los datos que hasta ahora os han guia do se justifican, debemos, durante los meses de verano, hallar una vasta extensión de mar libreY en presencia del Océano Ártico, desembara zado de hielos y propicio para una navegación fácil, ¿cómo lo haremos, si nos faltan los medios Hatteras no respondió¿Queréis, pues, hallaros a algunas millas del Polo Norte sin poder llegar a él? Hatteras había dejado caer de nuevo la ca beza entre sus manosY ahora repuso el doctor, examinemos la cuestión desde el punto de vista moral. Yo concibo que un inglés sacrifique su fortuna y su existencia para dar a Inglaterra una nueva glo ria. Pero la circunstancia de que una lancha formada por unas cuantas tablas arrancadas a un buque americano, a una embarcación náu fraga y sin valor, haya tocado la costa nueva o recorrido el Océano desconocido, ¿podrá me noscabar en lo más mínimo la honra del descu brimiento? ¿Acaso si vos mismo hubieseis en contrado en esta playa el casco de un buque abandonado habrías vacilado en serviros de él? ¿No es, por ventura, al jefe de la expedición a quien pertenece únicamente el beneficio del éxito? Y yo os pregunto si esta lancha, cons truida por cuatro ingleses, tripulada por cuatro ingleses, no será inglesa desde la quilla hasta la bordaHatteras seguía callandoNo dijo Clawbonny, hablemos franca mente, no es la lancha vuestra pesadilla; es el hombreSí, doctor, sí respondió el capitán; yo aborrezco con todo el odio de un inglés a ese americano, a ese hombre que la fatalidad ha interpuesto en mi camino..¡Para perderme! Me parece que se burla de mí, que habla aquí como amo, que se figura tener entre sus manos mi destino y que ha adi vinado mis proyectos. ¿No se ha quitado ente ramente la máscara cuando se ha tratado de dar nombre a estas tierras nuevas? ¿Ha confesado jamás lo que venia a hacer a estas latitudes? No me quitaréis de la cabeza una idea que me ma ta, y es que ese hombre es el jefe de una expedi ción de descubrimiento enviada por el gobierno de la UniónY aun cuando así sea, Hatteras, ¿quién prueba que esa expedición trataba de llegar al Polo? América puede intentar, como Inglaterra, hallar el paso del Noroeste. De todos modos, Altamont ignora absoluta mente vuestros pro yectos, porque ni Johnson, ni Bell, ni vos, ni yo, hemos dicho delante de él una palabra acerca de ello¡Pues bien! ¡Que los ignore siempre! Acabará necesariamente por conocerlos, porque nosotros no podemos dejarle aquí solo¿Y por qué no? preguntó el capitán con cierta violencia. ¿No puede él quedarse en Él no lo consentiría, Hatteras; y, además, abandonar a ese hombre sin estar seguros de encontrarle a nuestro regreso, sería más que imprudencia, sería inhumano. Altamont irá con nosotros, es necesario que vaya. Pero, como es inútil darle ahora noticias de que carece, no le diremos nada, y construiremos una lancha des tinada en apariencia al reconocimiento de estas nuevas costasHatteras no podía resignarse a prohijar las ideas de su amigo, y éste aguardaba una res puesta que no obtenía¿Y si ese hombre no consintiese en el des trozo de su buque? dijo al fin el capitánEn tal caso, tendríais de vuestra parte el derecho, y construiríais la lancha a pesar suyo, sin que él pudiese hacer más que tener pacien cia¡Quiera el cielo que no consienta!  exclamó HatterasAntes de una negativa respondió el doc tor, es necesario una petición, y de ésta yo me encargoEn efecto, aquella misma noche, durante la cena, Clawbonny provocó una conversación sobre ciertos proyectos de excursiones durante los meses de verano, con objeto de proceder a la observación hidrográfica de las costasCreo, Altamont dijo el doctor, que se réis de los nuestrosY creéis bien respondió Altamont, fuer za es saber hasta dónde se extiende esta tierra de Nueva AméricaHatteras miraba fijamente a su rivalY para eso continuó Altamont es nece sario aprovechar como se pueda los restos del . Construyamos, pues, una lancha sóli da y que nos lleve lejosYa lo oís, Bell dijo al momento el doctordesde mañana, manos a la obraL día siguiente, Bell, Altamont y el doctor se trasladaron al . La ma dera no escaseaba. La antigua lancha de la fra gata, abierta por el choque de los témpanos, podía aún si ministrar las partes principales de la nueva. El carpintero se puso a trabajar inme diatamente. Se necesitaba una embarcación capaz de resistir el oleaje, y bastante ligera al mismo tiempo para poder transportarla en el trineoLa temperatura se elevó durante los últi mos días de mayo; el termómetro subió al gra do de congelación; la primavera volvió de bue na fe, y los invernadores tuvieron que aligerar se de ropa y dejar sus abrigos. Las lluvias eran frecuentes, y la nieve empezó luego a aprove charse de los menores declives del terreno para convertirse en saltos y cascadasHatteras no pudo contener su satisfacción al ver los campos helados dar las primeras se ñales de deshielo. Para él la libertad era el mar librePronto iba a saber si sus predecesores se engañaron c no acerca de la gran cuestión del golfo polar, de lo que dependía todo el éxito de la empresaUna noche, después de un día bastante ca luroso, durante el cual los síntomas de des composición de los hielos se manifestaba más claramente, hizo girar ¿a conversación sobre el mar libre, que era para él el más interesante de los objetosRepitió la serie de argumentos que le eran familiares, y halló como siempre en el doctor un acérrimo partidario de su doctrina. Sus con clusiones no dejaban de ser justasEs evidente dijo que si el Océano se li bra de sus hielos delante de la bahía Victoria, su parte meridional será igualmente libre hasta Nuevo Cornualles y hasta el canal de la ReinaAsí lo han visto Penny y Belcher, y lo han visto sin duda algunaCreo lo mismo que vos, Hatteras  respondió e! doctor, y no hay nadie autoriza do, para poner en duda la buena fe de tan ilus tres marinos. Se ha querido suponer que se habían dejado engañar por un efecto de espe jismo; pero se mostraban demasiado afirmati vos para no estar seguros del hechoYo he opinado siempre del mismo modo  dijo Altamont, que tomó entonces la palabra; el mar polar se extiende no sólo hacia el Oeste, sino también hacia el EsteAsí es de suponer, en efecto respondió HatterasEs de suponer repuso el americano; porque el mar libre, que los capitanes Penny y Belcher vieron cerca de las costas de la Tierra de Grinnell, Morton, el teniente de Kane, lo percibió igualmente en el estrecho que lleva el nombre del atrevido sabioNo estamos en el mar de Kane respondió con sequedad Hatteras, y, por consiguiente, no podemos cerciorarnos del hechoEs de suponer, al menos dijo AltamontSeguramente replicó el doctor, que que ría evitar una discusión inútil. Lo que piensa Altamont debe de ser verdad. No oponiéndose a ello disposiciones particulares de los terrenos circundantes, los mismos efectos se producen bajo las mismas latitudes. Así, pues, yo creo en el mar libre en el Este lo mismo que en el Oeste¡De todos modos, poco nos importa! dijo HatterasNo digo yo lo mismo, Hatteras  respondió el americano, a quien la indiferencia afectada del capitán empezaba a exasperarle, la cosa podrá tener para nosotros cierta impor tanciaCuando pensemos en la vuelta¡En la vuelta! exclamó Hatteras. ¿Y Nadie respondió Altamont, pero su pongo que al fin nos detendremos en alguna parte ¿Dónde? preguntó HatterasPor primera vez se dirigía al americano es ta pregunta categórica. El doctor hubiera dado uno de sus brazos para detener aquella discu siónViendo que Altamont no respondía, el ca pitán renovó su pregunta¿Dónde? dijo con insistenciaDonde vayamos respondió tranquila mente el americano¿Y quién lo sabe? preguntó el doctor, con acento conciliadorYo sostengo repuso Altamont que si queremos aprovecharnos del mar polar para regresar, podremos intentar ganar el mar de Kane, que nos conducirá más directamente al mar de Baffin¿Lo creéis? dijo irónicamente el capitánLo creo, como creo que si alguna vez estos mares boreales se hacen practicables, se llegará a ellos por el camino de Kane, que es el más directo. ¡Oh! ¡Qué gran descubrimiento el del ¿De veras? dijo Hatteras mordiéndose los labiosSí dijo el doctor, no se puede negar, y es preciso dejar a cada cual su méritoSin contar que antes de este célebre mari no repuso el obstinado americano nadie había avanzado tanto hacia el NorteMe complazco en creer dijo Hatteras que en la actualidad le han dejado atrás los in gleses¡Y los americanos! dijo Altamont¿Los americanos? interrogó Hatteras¿Qué soy yo, pues? respondió Altamont con altaneríaVos sois respondió Hatteras con una sa ña difícilmente contenida, vos sois un hombre que pretende otorgar a la casualidad y a la ciencia una misma parte de la gloria. Vuestro capitán americano avanzó mucho hacia el Nor te, pero la casualidad..¡La casualidad! exclamó Altamont. ¿Os atrevéis a decir que Kane no debe a su energía y su saber este gran descubrimiento? Digo replicó Hatteras que el nombre de Kane no es un nombre que merezca ser pro nunciado en un país esclarecido por los Parry, los Franklin, los Ross, los Belcher, los Penny, en estos mares que han franqueado el paso del Noroeste al inglés McClure..¡McClure! respondió el americano. ¿Ci táis a McClure, y os subleváis contra los benefi cios de la casualidad? ¿No es acaso la casuali dad, y no más que la casualidad, quien le ha ¡No respondió Hatteras animándose, no! Es su valor, su obstinación en pasar cuatro inviernos en medio de los hielos..Ya lo creo respondió el americano. ¡Es taba cogido, no podía regresar, y concluyó por Amigos... dijo el doctorAdemás repuso Altamont, interrum piéndole, dejemos al hombre y vamos al resul tado. Habláis del paso del Noroeste; pues bien, no se ha encontrado aún este pasoAl oír esta frase, Hatteras dio un salto; nunca entre las nacionalidades rivales se había suscitado una cuestión más irritanteEl doctor trató nuevamente de intervenirNo tenéis razón, Altamont dijoLa tengo y me afirmo en mi opinión  repuso obstinadamente. ¡No se ha encontrado aún, no se ha salvado el paso del Noroeste! ¡McClure no lo remontó, y hasta hoy ningún buque salido del estrecho de Behring ha llega El hecho era cierto, hablando de una mane ra absoluta. ¿Qué se podía responder al ameri Hatteras, sin embargo, se levantó y dijo: ¡Yo no sufriré que en mi presencia la glo ria de un capitán inglés sea por más tiempo ¡Vos no lo sufriréis respondió el ameri cano levantándose igualmente, pero los hechos son ciertos! Vuestro poder no alcanza a destruirlos¡Caballero! dijo Hatteras, pálido de cóle ra¡Amigos dijo el doctor; un poco de cal ma! ¡Discutimos un punto científico! El buen Clawbonny no quería ver más que una discusión de ciencia donde el odio de un americano estaba en pugna con el de un inglés¡Los hechos! Voy a exponerlos repuso Hatteras en son de amenaza y sin querer oír nada¡Y yo también! respondió el americanoJohnson y Bell no sabían qué actitud tomarSeñores dijo el doctor con energía; per mitidme tomar la palabra. Quiero tomarla. Co nozco los hechos tan bien como vosotros; mejor que vosotros, y no os atreveréis a dudar de mi imparcialidad¡Sí! ¡Sí! dijeron Bell y Johnson, a quienes alarmaba el giro que había tomado la discusión, y crearon una mayoría favorable al doctorHablad, señor Clawbonny dijo JohnsonEsos señores os escucharán y nos instruiremos todos¡Hablad, pues! dijo el americanoHatteras volvió a sentarse, haciendo un ademán de aquiescencia, y se cruzó de brazosQuiero contar los hechos tal como han pa sado dijo el doctor, sin omitir ni alterar nin gunorespondió Bell, y sabemos que no sois capaz de faltar a la verdad a sabiendasHe aquí la carta de los mares polares  repuso el doctor, que se había levantado para ir a buscar las piezas del proceso. Fácil os será seguir la navegación de McClure, y podréis juzgar con conocimiento de causaEl doctor extendió sobre la mesa una de las excelentes cartas publicadas por orden del Al mirantazgo, la cual contenía los descubrimien tos más modernos hechos en las regiones árti cas, y luego se expresó en los siguientes térmi En 1848, dos buques, de los cuales, como mandante Moore, fueron enviados al estrecho de Behring para averiguar el paradero de Fran klin. Sus investigaciones fueron infructuosasEn 1850, se les unió McClure, que mandaba el , buque en el que acababa de hacer la campaña de 1849 a las órdenes de James Ross. Seguía a éste el capitán Collinson, su jefe, ganó la delantera y llegando al estrecho de Beh ring declaró que no aguardaría ya más tiempo, que partiría solo bajo su propia responsabili dad, y (oídme bien, Altamont) que descubriría el paradero de Franklin o el pasoAltamont permaneció silenciosoEl 5 de agosto de 1850 siguió el doctor, después de haberse puesto por última vez en muy adentro en los mares del Este por un ca mino casi desconocido. Mirad, apenas en esta costa se ven indicadas algunas tierras. El 30 de agosto, el joven oficial doblaba el cabo Bathurst; el 6 de setiembre descubría la Tierra de Beh ring, que después vio que formaba parte de la Tierra de Banks, y luego la Tierra del Príncipe Alberto, y entonces entró resueltamente en el prolongado estrecho que separa las dos gran des islas, dándole el nombre de estrecho del Príncipe de Gales. Entrad mentalmente en él con el valeroso navegante. Él espera, y no sin razón, poder desembarcar en el golfo de Melvi lle, que nosotros hemos atravesado: pero en la extremidad del estrecho los hielos le opusieron una barrera infranqueable. Entonces, detenido en su marcha, McClure inverna desde 1850 hasta 1851, y durante la invernada atraviesa el banco para asegurarse de la comunicación del estrecho con el golfo de MelvilleSí dijo Altamont, pero no lo atravesóAguardad respondió el doctor. Durante la invernada, los oficiales de McClure recorren las costas circundantes: Creswell, la Tierra de Behring; Haswell, la Tierra del Príncipe Alberto al Sur, y Wynniat el cabo Walter al Norte. En julio, a los primeros deshielos, McClure procu ra de nuevo arrastrar el Melville, del cual se aproxima a la distancia de 20 millas, no más que 20 millas; pero los vientos le lanzan irresistiblemente al Sur, sin que pueda vencer el obstáculo. Entonces se decide a volver a bajar por el estrecho del Príncipe de Gales y a rodear la Tierra de Banks para intentar por el Oeste lo que no ha podido conseguir por el Este. Vira en redondo, y el 18 dobla el cabo Ke llet, el 19 el cabo del Príncipe Alberto, dos gra dos más arriba, y, después de una tremenda , queda como incrustado en el paso de Banks, a la entrada del aquel labe rinto de estrechos que conducen al mar de Baf finPero no pudo pasarlos respondió Alta montAguardad aún, y tened la paciencia de McClure. El 2 de setiembre tomó sus posiciones de invierno en la bahía de Mercy, al norte de la Tierra de Banks, y permaneció allí hasta 1852Al llegar abril, McClure no tenía provisiones más que para dieciocho meses. Sin embargo, no quiere regresar; y parte. Y atraviesa en trineo el estrecho de Banks, y llega a la isla de MelvilleSigámosle. Él tenía la esperanza de encontrar en aquellas costas los buques del comandante Austin enviados a su encuentro por el mar de Baffin y el estrecho de Lancaster. El 28 toca en WinterHarbour, en el mismo punto en que Parry había invernado treinta y tres años antes; pero no vio buque alguno y solamente descu un documento por el cual supo que McClintock, el teniente de Austin, había pasado por allí el año precedente y se había marchado. Donde se hubiera desesperado cualquier otro, McClure no se desesperó. Colo ca, por lo que pudiera valer, en el vo documento, en que anuncia su intención de volver a Inglaterra por el paso del Noroeste que ha encontrado, ganando el estrecho de Lancas ter y el mar de Baffin. Si no se oye hablar más de él, es porque ha sido arrastrado al Norte o al Oeste de la isla de Melville. Después, sin des alentarse, vuelve a la bahía de Mercy para una tercera invernada, desde 1852 a 1853Yo no he puesto en duda su valor  respondió Altamont, sino su éxitoSigámosle aún replicó el doctor. En marzo, reducido a dos terceras partes de ración, a consecuencia de un invierno muy riguroso en que faltó la caza, McClure determinó enviar a Inglaterra la mitad de su tripulación; ya fuese por el mar de Baffin, ya por el río Mackenzie y la bahía de Hudson. La otra mitad debía recon a Europa. Escogió a los hombres más achacosos, a quienes hubiera sido más funesta una cuarta invernada, y todo esta ba dispuesto para su partida, que se había fija do para el 15 de abril, cuando el 6, mientras se paseaba por los hielos, con su teniente Cres well, McClure vio venir hacia él, de la parte del Norte, a un hombre, y aquel hombre era el te mismo capitán Kellet, a quien, como os he di cho al empezar, había dejado dos años antes en el estrecho de Behring. Kellet, al llegar a Win terHarbour, había encontrado el documento que había dejado McClure, por el cual se in formó de su situación en la bahía de Mercy, y le envió su teniente Pim. Seguía a éste un desta camento de marineros del les se hallaba el alférez de navío francés, M. de Bray, el cual sirvió voluntariamente en el esta do mayor del capitán Kellet. Supongo que no dudáis de este encuentro de nuestros compa triotas..De ninguna manera respondió AltamontPues bien, veamos lo que sucedió des pués, y si el paso del Noroeste ha sido salvadoNotad que si se eslabonasen los descubrimien tos de Parry con los de McClure, hallaríamos que se ha dado la vuelta entera a las costas sep tentrionales de AméricaPero no la ha dado ningún buque  respondió AltamontNo, pero la ha dado un hombre. Prosiga mos. McClure fue a la isla de Melville para visi tar al capitán Kellet, y en doce días anduvo las 70 millas que separan la bahía de Mercy de WinterHarbour. Convino con el comandante en enviarle sus enfermos, y volvió a su buque. Otro, en lugar de McClure, hubiese creído haber hecho ya bastante, pero el intrépi do joven quiso aún probar fortuna. Entonces, y sobre eso llamo particularmente vuestra aten ción, entonces su teniente Creswell, acompa ñando a los enfermos e inválidos del , salió de la isla de Mercy, ganó Winter Harbour, y después de un viaje de 470 millas entre los hielos, alcanzó el 2 de junio la isla Be chey, y algunos días después, con doce hom Donde yo servía entonces dijo Johnson con el capitán Inglefield, y regresamos a Ingla terraY el 7 de octubre de 1853 prosiguió el doctor, Creswell llegaba a Londres después de haber salvado todo el espacio comprendido entre el estrecho de Behring y el cabo FarawellPues bien dijo Hatteras, haber llegado por un lado y salido por otro es lo que se llama haber pasadoSí respondió Altamont, pero atravesan do 470 millas sobre los hielosImporta mucho respondió el americano . ¿Fue el buque de McClure el que hizo la trave No respondió el doctor, porque des pués De una cuarta invernada, McClure tu vo que abandonarlo en medio de los hielosPues bien, en un viaje marítimo quien ha de pasar es el buque y no el hombre. Si alguna vez se dice que la travesía del Noroeste es prac ticable será por haber hecho esta travesía en buque y no en trineos. Es preciso que sea el buque el que lleve a cabo el viaje, o, a falta del buque, la lancha¡La lancha! exclamó Hatteras, que vio una intención evidente en las palabras del ame ricanoAltamont dijo al momento el doctor, hacéis una distinción pueril, y, respecto del particular, decimos todos que no tenéis razónFácil os es quitármela respondió el ame ricano, sois cuatro contra uno. Mas no por eso dejaré de conservar mi opiniónConservadla en buena hora exclamó Hatteras, pero procurad conservarla de modo que nadie la conozca¿Y con qué derecho me habláis así? dijo el americano, enfurecido¡Con mi derecho de capitán! respondió Hatteras con cólera¿Estoy, pues, bajo vuestras órdenes?  replicó Altamont¡Sin duda alguna! ¡Desgraciado de vos si...! El doctor, Johnson y Bell intervinieron. Ya era tiempo; los dos enemigos se medían con la mirada. El doctor estaba muy afectadoSin embargo, después de algunas palabras conciliadoras, Altamont fue a acostarse, silban do el canto nacional del . No po demos asegurar si se durmió, pero lo cierto es que no dijo una sola palabraHatteras salió de la tienda y se paseó a paso acelerado por espacio de una hora, después de la cual volvió a entrar y se acostó sin despegar tampoco los labiosL 20 de mayo fue el primer día del año E en que no hubo puesta de sol. El disco del astro no hizo más que tomar el extremo del horizonte, rozándolo apenas, y se levantó en seguida. Se entraba en el período de los días sin noche, de los días de veinticuatro horas. Al día siguiente el radiante astro apareció rodeado de un halo magnífico, círculo luminoso que brilla ba con todos los colores del prisma. La apari ción muy frecuente de semejantes fenómenos llamaba siempre la atención del doctor, el cual no dejaba nunca de anotar la fecha, las dimen siones y la apariencia. El que observó en aquel día presentaba, por su forma elíptica, disposi ciones aún poco conocidasPronto reaparecieron aves en gran númeroBandadas de avutardas; ejércitos de gansos canadienses, o procedentes de las lejanas co marcas de la Florida o de Arkansas, cruzaban hacia el Norte con una rapidez asombrosa, te niendo la primavera debajo de sus alas. El doc tor logró matar algunas, e igualmente tres o cuatro grullas precoces y hasta una cigüeña solitariaLas nieves, sin embargo, se licuaban en to das direcciones bajo la acción del sol; el agua salada, derramada sobre el brajas y los agujeros de las rocas, aceleraba su descomposición, y el hielo, mezclado con el agua del mar, formaba una especie de fango por los navegantes árticosDilatadas ciénagas se formaban en las sierras próximas a la bahía, y en el terreno descubierto parecía brotar como una producción de la pri mavera borealEl doctor renovó entonces sus plantacio nes. No le faltaban semillas, y además le sor prendió la presencia de una especie de amapola que nació espontáneamente entre las piedras secas, pues no podía dejar de admirar aquella fuerza creadora de la naturaleza que tan pocas cosas necesitaba para manifestarse. Sembró berros, cuyos tiernos tallos, tres semanas des pués, habían ya adquirido cerca de una pulga da de longitudLos brezos empezaron también a manifes tar tímidamente sus florecillas de un color de rosa dudoso y casi pálido, como si fuese un color que una mano inhábil hubiese aguado demasiado. En resumen, la flora de la Nueva América dejaba mucho que desear y, sin em bargo, se veía con gusto aquella vegetación escasa y medrosa, única que podían vivificar los rayos debilitados del sol, último recuerdo de la Providencia que no había olvidado com pletamente aquellas comarcas lejanasEmpezó al fin a hacer verdadero calor. El 15 de junio el doctor notó que el termómetro señalaba 57 sobre cero (  14 centígrados), y apenas podía dar crédito a sus ojos, pero tuvo que rendirse a la evidencia. El país se transfor maba; innumerables y ruidosas cascadas caían de todas las cimas acariciadas por el sol; el hielo se dislocaba, y la gran cuestión del mar libre iba al fin a decidirse. Conmovía el aire el estrépito de los aludes que desde lo alto de las colinas se precipitaban a los valles y los chasquidos del producían estampidos atronadoresSe hizo una excursión hasta la isla Johnson, la cual no era realmente más que un islote sin importancia, árido y desierto; mas no por eso el viejo contramaestre se sentía menos satisfecho por haber dado él su nombre a aquellas peñas perdidas en el mar. Hasta intentó grabarlo en una roca, y por poco se desnuca al encaramarse por ellaDurante sus paseos, Hatteras había recono cido cuidadosamente las tierras hasta más allá del cabo Washington. La licuación de las nieves modificaba sensiblemente la comarca apare ciendo valles y cerros donde el vasto tapiz blanco del invierno parecía cubrir llanuras uni formesLa casa y los almacenes amenazan derre tirse, y era preciso repararlos instantáneamenteAfortunadamente, las temperaturas de 57 son raras en aquellas latitudes, siendo su término medio superior, apenas, al punto de congela ciónA mediados de junio, la lancha estaba ya muy adelantada y tomaba buen aspecto. Mien tras Bell y Johnson se ocupaban en su construc ción, se realizaron algunas cacerías que fueron asaz productivas. Hasta se mataron renos, que son animales que difícilmente dejan acercarse; pero Altamont adoptó el método de los indios de su país, que consiste en arrastrarse por el suelo procurando figurar con el fusil y los bra zos la cornamenta de uno de aquellos tímidos cuadrúpedos, única manera de acercarse a ellos y tirarles a boca jarroPero la caza por excelencia, el toro almiz clado, de que halló Parry numerosas manadas en la isla de Melville, no parecía que se hallase en las costas de la bahía Victoria. Se resolvió, por lo tanto, realizar una excursión lejana que, al mismo tiempo que para cazar tan precioso animal, sirviese para reconocer las tierras orien tales. Verdad es que Hatteras no se proponía dirigirse al Polo por aquella parte del continen te, pero el doctor deseaba adquirir una idea general del país. Se decidió, pues, encaminarse hacia el Este del Fuerte Providencia. Altamont contaba con cazarparte del cuerpo expedicionarioEl lunes, 17 de junio, con un día hermoso, marcando el termómetro 41 (5 centígrados), en una atmósfera tranquila y pura, los tres ca zadores, armado cada cual con su correspon diente escopeta de dos cañones y un cuchillo de , a las seis de la mañana. Se dispusieron para una excursión que debía durar dos o tres días y se llevaron provisiones al efectoA las ocho de la mañana, Hatteras y sus dos compañeros habían salvado una distancia de unas 7 millas, sin haber visto ni un solo ser viviente que les hiciese gastar un grano de pól vora, y parecía por consiguiente que su expedi ción, desde el punto de vista venatorio, había de ser muy poco fructíferaAquel país nuevo ofrecía vastas llanuras que se perdían más allá del alcance de la vistaArroyos nacidos el día anterior serpenteaban por ellas en gran número, y dilatadas lagunas, inmóviles como estanques, reverberaban a los oblicuos rayos del sol. Las capas de hielo di suelto permitían ver un terreno perteneciente a la gran división de los sedimentarios, debidos a la acción de las aguas, que tan extendidos se hallan en la superficie del globoVeíase, sin embargo, algunas moles erráti cas de una naturaleza muy diferente de la del suelo que cubrían, explicándose difícilmente su presencia. Pero los esquistos pizarrosos, los distintos productos de los terrenos calizos, abundaban considerablemente, y se encontra ban, sobre todo, especies de cristales curiosos, transparentes, incoloros y dotados de la refrac ción particular del espejuelo o espato de Islan diaPero el doctor, aunque no cazaba, no tenía tiempo de hacer observaciones geológicas. No podía ser sabio uno al trote, porque sus com pañeros avanzaban rápidamente. Él, sin em bargo, estudiaba el terreno, y hablaba más que un descosido, pues sin él hubiera reinado un silencio absoluto. Altamont no tenía ningún deseo de hablar al capitán, ni éste ningún deseo tampoco de hablar a AltamontA cosa de las diez de la mañana, los caza dores habían avanzado hacia el Este unas 12 millas. El mar se ocultaba debajo del horizonteEl doctor propuso hacer un alto para almorzar, y se almorzó, en efecto, pero de prisa y corrien do. Al cabo de media hora, se emprendió de nuevo la marchaEl terreno formaba nuevas pendientes, y algunas manchas de nieve, que se habían con servado por la exposición o por el declive de las rocas, le daban una apariencia vedijosa, como la de las olas en alta mar azotadas por una fres ca brisaLa comarca presentaba llanuras sin vegeta ción, que, al parecer, no habían sido nunca fre animado. Decididamente dijo Altamont al doctor, no somos felices en nuestras cacerías. Convengo en que el país ofrece pocos recursos a los ani males, pero los de las tierras boreales no tienen el derecho de manifestarse difíciles de conten tar y podrían haber sido más complacientesNo desesperemos respondió el doctorLa estación de verano empieza ahora, y pues Parry encontró tantos animales diversos en la isla de Melville, no hay ninguna razón para que a nosotros aquí nos faltenSin embargo, nosotros nos hallamos más al Norte respondió HatterasSin duda, pero el Norte en esta cuestión no es más que una palabra. El polo del frío es lo que debemos considerar es decir, aquella in mensidad glacial en medio de la que hemos invernado con el Forward, pues, a medida que subimos, nos alejamos de la parte más fría del globo, y debemos, por tanto, encontrar más allá lo que más acá encontraron Perry Ross y otros navegantes¡En fin! dijo Altamont lanzando un sus piro. ¡Hasta ahora más parecemos viajeros que Paciencia respondió el doctor. El país tiende a variar poco a poco, y me llevaré un solemne chasco si no encontramos caza en las hondonadas en que la vegetación haya encon trado algún medio de deslizarse¡Preciso es confesar replicó el america no que atravesamos una comarca tan inhabi tada como inhabitable! ¡Oh! Eso de inhabitable es una palabra hueca respondió el doctor. Yo no creo que haya comarcas inhabitables. El hombre, a fuer za de sacrificios, gastando una generación tras otra y con todos los recursos de la ciencia agrí cola, acabaría por fertilizar este país¿Lo creéis así? dijo AltamontNo me cabe duda. Si corrieseis las comar cas célebres de los primeros días del mundo, los lugares donde estuvo Tebas, donde estuvo Nínive, donde estuvo Babilonia, aquellas villas fértiles de nuestros padres, os parecería impo sible que el hombre haya podido jamás vivir en ellas, y hasta la atmósfera se ha viciado allí desde la desaparición de los seres humanosUna ley general de la naturaleza vuelve insalu bres lo mismo las comarcas donde no hemos vivido nunca y las en que hemos dejado de vivir. Sabedlo: es el hombre mismo quien forma su país, con su presencia, con sus costumbres, con su industria, diré más, con su aliento. Él modifica poco a poco las exhalaciones del sue lo, y las condiciones atmosféricas y sanea por lo mismo que respira. Estamos, pues, de acuerdo en que hay parajes inhabitados; pero no inhabi tablesY mientras hablaban, convertidos en natu ralistas, los cazadores seguían avanzando, y llegaron a una especie de valle muy despejado, en cuyo fondo serpenteaba un riachuelo casi deshelado, cuya exposición al Mediodía había determinado en sus orillas y hasta la mitad de la costa una especie de vegetación. La tierra manifestaba allí una verdadera intención de fertilizarse; no pedía más para producir que unas cuantas pulgadas de tierra vegetal. El doc tor hizo observar estas tendencias manifiestasAhí lo tenéis dijo. ¿No podrían en rigor algunos colonos emprendedores establecerse en este valle? Con industria y perseverancia harían de él, no una campiña de las zonas templadas, no digo tanto, pero una cosa muy diferente de lo que es, un país aceptable. ¡Mirad! Si no me engaño, veo algunos habitantes de cuatro patasLos pícaros conocen los buenos sitios¡Toma! ¡Son liebres polares! exclamó Al tamont, amartillando la escopeta¡Aguardad! exclamó el doctor. ¡Aguar dad, cazador furioso! Son unos pobres animales que no piensan en huir. Dejadles hacer; vienen hacia nosotrosEn efecto, tres o cuatro lebratos, retozando entre los matorrales y los nuevos musgos, avanzaban hacia los tres cazadores, cuya pre sencia no les inspiraba ningún recelo. Corrían inocentemente y con gracia, pero esta gracia no parecía suficiente para desarmar a AltamontMuy pronto pasaron entre las piernas del doctor, 3 éste les acarició con la mano diciendo: ¿Por qué hemos de recibir a tiros a los que vienen s buscar nuestras caricias? ¡La muerte de esos animalillos nos es inútil! Tenéis razón, doctor respondió Hatte ras. Dejémosles que vivan¡Y esos ptarmigans que vuelan hacia no sotros! exclamó Altamont. ¡Esos caballeros que avanzan gravemente montados sobre sus Una inmensa caterva de volatería salía al encuentro de los cazadores, no sospechando el peligro que Ja presencia del doctor acababa de conjurar. El mismo , conteniéndose, estaba un poco asombradoOfrecían un espectáculo curioso y patético aquellos hermosos animales que corrían, salta ban y revoloteaban sin desconfianza, que se posaban en los hombros del buen Clawbonny, que se echaban a sus pies, que mendigaban sus caricias, que hacían al parecer todo lo posible para recibir debidamente a sus huéspedes des conocidos. Las numerosas aves, lanzando ale gres gritos, se llamaban unas a otras, y se las veía acudir de todos los puntos de la hondona da. El doctor parecía verdaderamente un hechi cero. Los cazadores prosiguieron su camino a lo largo de los húmedos ribazos del riachuelo, seguidos de aquella familiar muchedumbre, y al llegar a una ribera que formaba el valle, per cibieron un grupo de ocho o diez renos que pacían algunos líquenes medio sepultados por la nieve. Daba gusto ver aquellos animales gra ciosos y tranquilos, con sus ramosos mogotes que coronaban la cabeza de las hembras lo mismo que la de los machos. Su pelaje, que parecía lanar, abandonaba ya la blancura in vernal para tomar el color pardo y ceniciento del verano. Tampoco aquellos renos parecían más ariscos y menos afectuosos que las liebres y las aves de aquella pacífica comarca. Tales debieron ser las relaciones de los primeros hombres con los primeros animales, en la in fancia del mundoLos cazadores llegaron en medio del grupo sin que ninguno de los que lo componían diese un paso para huir, y eso no obstante, al doctor le costó un poco refrenar los instintos de Alta mont, que no podía ver tranquilamente aquella magnífica caza sin que se le subiese a la cabeza una embriaguez de sangre. Hatteras miraba conmovido a aquellas apacibles criaturas que restregaban su hocico entre los vestidos del doctor, el amigo de todos los seres animales¿A qué hemos venido aquí? decía Alta mont. ¿Hemos venido o no para cazar? ¡Para cazar el toro almizclado respondió Clawbonny y no otra cosa! No sabríamos qué hacer de los renos que cazásemos, pues nues tras provisiones son suficientes. Dejadnos gozar por tanto de este espectáculo conmovedor del hombre que se pone en cierta intimidad con estos animales sin inspirarles la menor descon fianzaLo que prueba que no le han visto nunca  dijo HatterasEvidentemente respondió el doctor1. Y de vuestra observación se deduce que estos animales no son de procedencia americana¿Y por qué? dijo AltamontSi hubiesen nacido en tierras de la Améri ca septentrional, sabrían a qué atenerse respec to del mamífero bípedo y bímano que se llama hombre, y hubieran huido al vernos. No, no son de origen americano. Es probable que hayan venido del Norte, que sean oriundos de aquellas comarcas desconocidas de Asia donde no se han acercado nunca a nuestros semejan tes, y que hayan atravesado los continentes próximos al polo. Así, pues, Altamont, no te néis el derecho de reclamarlos como compatrio tasLo que menos importa a un cazador  respondió Altamont es la patria de los anima les. La caza es siempre del país del que la mata¡Calmaos, valeroso Nemrod! ¡Calmaos! En cuanto a mí, antes de sembrar el espanto en esta población encantadora, renunciaría a vol ver a coger una escopeta en todos los días de mi vida. Ya lo veis, hasta el mismo niza con tan hermosos animales. Creedme, seamos buenos mientras podamos. La bondad es una fuerzaBien, bien replicó Altamont, que com prendía poco esta sensibilidad. Pero yo quisie ra veros sin más armas que vuestra bondad en medio de una manada de osos o de lobos¡Oh! Yo no pretendo dominar a las bestias feroces replicó el doctor, creo poco en los hechizos de Orfeo. Además, los osos y los lobos no nos saldrían afectuosamente al encuentro como estas liebres, perdices y renos¿Por qué no respondió Altamont, si no hubiesen visto nunca hombres? Porque son animales naturalmente fero ces, y la ferocidad, como la maldad, engendra la sospecha, observación que puede hacerse en el hombre lo mismo que en los animales. Quien dice malvado, dice desconfiado, y el miedo es propio de los que lo inspiranCon esta leccioncilla de filosofía natural terminó la observaciónTodo el día se pasó en aquel valle que el doctor quiso llamar la Arcadia Boreal, a lo que sus compañeros no se opusieron en lo más mí nimo, y, llegada la noche, después de una cena que no había costado la vida a ninguno de los habitantes de aquella comarca, los tres cazado res se durmieron en el hueco de una roca dis puesto expresamente para ofrecerles un cómo do abrigoEL DESQUITE DE ALTAMONT L día siguiente, el doctor y sus compa ñeros se despertaron, habiendo pasado la noche en la más perfecta tranquilidad. El frío, sin ser intenso, les había desazonado algo antes de amanecer, pero se abrigaron bien y durmie ron profundamente bajo la salvaguardia de los animales pacíficosNada de particular, que digno de contar sea, ofreció el viaje en las primeras horas de la mañana. El país, hacia el Nordeste, empezaba a variar de fisonomía. Algunas prominencias, primeras ondulaciones de una comarca mon tuosa, hacían presagiar un terreno nuevo. Si aquella tierra de la Nueva América no formaba un continente, era, al menos, una isla importan te; pero no se trataba de dilucidar este punto geográficocorría a lo lejos, y no tardó en ventear un rebaño de toros almizclados, y luego, to mando la delantera con una rapidez suma, no tardó en desaparecer a la vista de los cazadoresEstos se guiaron por sus ladridos, claros y distintos, cuya precipitación les hizo compren der que el leal perro había, al fin, descubierto el objeto de sus afanesSiguieron adelante, y, después de una hora y media de marcha, se hallaron en presencia de dos animales bastante corpulentos y un aspecto verdaderamente imponente. Aquellos singula res cuadrúpedos estaban, al parecer, asombra , pero no los temíanPacían una especie de musgo sonrosado que aterciopelaba la tierra desprovista de nieve. El doctor les reconoció fácilmente por su mediana talla, por sus cuernos muy aplastados y solda dos en la base, por su falta de hocico; por la conformación de su testuz, parecido al del car nero, y por su cola muy corta. Por el conjunto de su estructura los naturalistas llaman al toro almizclado ovibos palabra compuesta que recuerda las dos naturalezas de animales de que participanForman su pelaje una borra espesa y larga y una especie de seda de color oscuroAl ver a los cazadores, los animales huye ron, y los cazadores corrieron tras ellos con toda la ligereza de sus piernasPero era difícil que alcanzasen a los toros unos hombres a quienes una carrera sostenida, que duró media hora, quitó casi todo el alientoHatteras y sus compañeros se detuvieron ja deando¡Diablos! dijo AltamontDiablos son, sin duda respondió el doc tor, que apenas podía respirar. De esos ru miantes sí que digo que son americanos y me parece que no tienen formada de vuestros compatriotas una idea muy ventajosaLo que prueba que somos buenos cazado res respondió AltamontNo viéndose ya perseguidos, los toros al mizclados se detuvieron en un actitud de asombro. Era evidente que no se les podía ren dir corriendo tras ellos, por lo que pensó en acorralarlos, prestándose a esta maniobra la meseta que ocupaban. Los cazadores, dejando a que hostigase a los animales, bajaron por las hondonadas circundantes, de modo que pudiesen cercar la meseta. Altamont y el doctor se escondieron en una de sus extremidades, detrás de una roca, mientras Hatteras, subiendo de improviso por el extremo opuesto, debía rechazarlosAl cabo de media hora, cada cual ocupaba su puestoEsta vez dijo Altamont no os opondréis a que reciba a tiros a esos cuadrúpedos..¡No! Les haremos una guerra de buena ley respondió el doctor, el cual, no obstante su apacibilidad natural, era cazador en el fondo del almaEn este punto de la conversación, vieron agitarse a los toros almizclados, cuyos corvejo , y más lejos a Hatteras, que, lanzando grandes gritos, los impelía hacia el doctor y el americano, que se colocaron de lante de aquella magnífica presaEntonces los toros se detuvieron, y espan tándoles menos la presencia de un solo enemi go, se dirigieron a Hatteras. Éste les aguardó a pie firme, apunto al cuadrúpedo que tenía más cerca e hizo fuego, sin que su bala, hiriendo al animal en medio del testuz, le contuviese en su arremetida. El segundo tiro de Hatteras no produjo más efecto que volver más furiosos a los animales, los cuales se arrojaron contra el cazador desarmado y le derribaron en un ins tante¡Está perdido! exclamó el doctorEn el momento de pronunciar Clawbonny estas palabras con el acento de la desespera ción, Altamont dio un paso hacia adelante para volar en socorro de Hatteras, pero se detuvo, luchando contra sí mismo y contra sus preocu paciones¡No! exclamó. ¡Sería una felonía! Y se lanzó al teatro de combate con Claw bonnySu vacilación no había durado más que medio segundo. Pero si el doctor vio lo que pasaba en el alma del americano, Hatteras lo comprendió, y se hubiera dejado matar antes de implorar la intervención de su rival. Sin em bargo, apenas tuvo tiempo de darse cuenta de nada, porque Altamont apareció junto a élHatteras, derribado, procuraba parar las cornadas y coces de los dos animales, pero la lucha no podía prolongarse mucho tiempoIba inevitablemente a ser despedazado, cuando resonaron dos tiros. Hatteras oyó el silbido de las balas, que le rozaron casi la cabe za¡Valor! exclamó Altamont, el cual, tiran do el arma descargada, se precipitó contra los furiosos animalesUno de los toros, atravesado el corazón, cayó como herido por un rayo. El otro, en el colmo del furor, iba a despanzurrar al desgra ciado capitán, cuando Altamont, colocándose enfrente, hundió entre sus mandíbulas abiertas su mano armada del cuchillo de nieve, y con la otra le hendió la cabeza de un hachazoTodo pasó con una rapidez tan maravillo sa, que a la luz de un solo relámpago se hubiera podido ver toda la escena. El segundo toro do bló sus corvejones y cayó muerto¡Hurra! ¡Hurra! exclamó ClawbonnyHatteras estaba salvado¡Debía, pues, la vida al hombre que detes taba más en el mundo! ¿Qué pasó en su alma en aquel instante? ¿Qué movimiento humano, que no pudo dominarse, se produjo en ella? Hay en el corazón secretos cuyo análisis es imposibleLo cierto es que Hatteras, sin vacilar, se di rigió a su rival, y le dijo con voz grave: Me habéis salvado la vida, AltamontVos me habéis salvado la mía respondió el americanoHubo un momento de silencio, y luego, Al ¡Estamos en paz, Hatteras! No, Altamont respondió el capitán; cuando el doctor os sacó de vuestra tumba de hielo, yo ignoraba quien erais vos, y vos, sa biendo quién soy yo, me habéis salvado la vida con peligro de la vuestraPorque vos sois mi semejante respondió Altamont, y un americano será lo que se quie ra, pero no un infame, ni un cobarde¡No, es verdad! exclamó el doctor. ¡Es un hombre! ¡Un hombre como vos, Hatteras! Y como yo, participará de la gloria que nos está reservada¡La gloria de ir al Polo Norte! dijo Alta mont¡Sí! respondió el capitán con un acento soberbio¡Lo había, pues, adivinado! exclamó el americano. ¿Os habéis atrevido a concebir semejante proyecto? ¡Habéis intentado alcanzar el punto inaccesible! ¡Ah! ¡Eso es magnífico! ¡Yo ¿Pero vos preguntó Hatteras con voz rá pida no os lanzabais, como nosotros, por el Altamont parecía vacilar en responder¿Qué decís? preguntó el doctor¡Pues bien, no! respondió el americano¡No! i La verdad antes que el amor propio! ¡ No! Yo no he tenido la idea sublime que os ha arrastrado hasta aquí. Yo quería con mi buque salvar el paso del Noroeste. He aquí todoAltamont dijo Hatteras, tendiendo la mano al americano, sed, pues, nuestro com pañero de gloria y acompañadnos a descubrir el Polo NorteLos dos se apretaron la mano afectuosa mente, una mano franca y lealCuando se volvieron hacia el doctor, éste lloraba¡Ah, amigos míos! murmuró, restregán dose los ojos. ¡Cómo puede mi corazón conte ner en este momento su alegría! ¡Ah! ¡Mis que ridos compañeros! Habéis sacrificado, para reuniros en una empresa común, las miserables cuestiones de nacionalidad. Os habéis dicho que Inglaterra y América nada tienen que ver en el asunto, y que una estrecha simpatía debía unirnos contra los peligros de nuestra expedi ción. Si el Polo Norte se alcanza, ¿qué importa rá que lo hayan descubierto unos u otros? ¿Por qué rebajarnos individualmente y acordarnos de si somos americanos o ingleses, cuando po demos gloriarnos de ser hombres? El buen doctor abrazaba a los enemigos re conciliados; no podía contener su alegría, y los dos nuevos amigos se sentían más unidos aún por la amistad que el digno hombre profesaba a los dos. Clawbonny, sin poder reprimirse, hablaba de la vanidad de las competencias, de la locura, de las rivalidades y del acuerdo tan necesario entre hombres abandonados lejos de su país. Sus palabras, sus lágrimas, sus caricias, todo salió de lo más íntimo de su corazónSe calmó después de haber abrazado veinte veces a Altamont y a Hatteras¡Y ahora dijo, manos a la obra! Puesto que como cazador no he tenido ocasión de lu cirme, utilicemos alguna otra de mis aptitudesY empezó a despedazar al toro, al cual lla maba el toro de la reconciliación, pero con tanta destreza que parecía un cirujano practi cando una autopsia delicadaSus dos compañeros le miraban sonriéndo se. En pocos minutos, el hábil práctico sacó del cuerpo del animal un centenar de libras de ex celente carne; la dividió en tres partes, cargan do cada cual con la suya, y emprendieron los tres directamente el camino dei Fuerte Provi denciaA las diez de la noche, marchando a la cla ridad de los oblicuos rayos del sol, los cazado y Bell tenían preparada una buena cenaPero antes de sentarse a la mesa, el doctor exclamó con acento de triunfo, indicando a Johnson sus dos compañeros de caza: Amigo Johnson, salieron de aquí conmigo un inglés y un americano, ¿no es verdad? Sí, señor Clawbonny respondió el con tramaestrePues bien, vuelvo con dos hermanosLos marineros tendieron alegremente la mano a Altamont; el doctor les refirió lo que el capitán americano había hecho por el capitán inglés; y aquella noche la casa de nieve albergó a cinco hombres completamente dichososL día siguiente varió el tiempo, habiendo una recrudescencia de frío; la nieve, la lluvia y los torbellinos se sucedieron durante algunos díasBell había terminado su falúa, que corres pondía perfectamente al objeto a que se la des tinaba. Con su barcaza a popa y alta de borda, podía contrarrestar una mar gruesa sin más que su trinquete y su foque, pudiendo por su lige reza ser conducida en el trineo sin agobiar de masiado a los perrosEn fin, se preparaba para los invernadores una alteración de la mayor importancia en el estado del mar polar. Los hielos en medio de la bahía empezaban a quebrantarse, y los más altos, incesantemente minados por los choques, no necesitaban más que una tempestad algo fuerte para desprenderse de la playa y conver movedizos. Hatteras no quiso, sin embargo, para empezar su excursión, aguardar a que se consumara la dislocación del campo de hielo. Puesto que el viaje tenía que hacerse por tierra, poco les importaba que el mar estuviese o no libre. Fijó su marcha para el 25 de junio, en cuya fecha podían estar entera mente terminados todos los preparativos. John son y Bell se ocuparon en reparar perfectamen te el trineo; se reforzaron sus asientos y se re novaron sus patines. Los viajeros contaban con poder aprovechar para su excursión algunas semanas de buen tiempo que la naturaleza con cede a las regiones hiperbóreas. No eran, pues, tan crueles los padecimientos que había de arrostrar, ni tan difíciles de vencer los obstácu losAlgunos días antes de la marcha, el 20 de junio, los hielos dejaron entre sí algunos pasos libres, de los que los viajeros se aprovecharon para probar su falúa en un paseo hasta el cabo Washington. El mar no estaba, ni con mucho, enteramente libre, pero, en fin, no presentaba ya una superficie sólida, y hubiera sido imposi ble intentar a pie una excursión por entre los quebrantadosAquel medio día de navegación permitió apreciar las buenas cualidades náuticas de la falúaDurante su regreso, los navegantes fueron testigos de una escena curiosa, que consistió en la caza de una foca, llevada a cabo por un oso gigantesco. Éste, afortunadamente, se hallaba demasiado ocupado para percibir la falúa, pues de otra suerte no hubiera dejado de perseguirlaEstaba al acecho junto a una quebraja del , por la cual la foca se había evidentemente sumergido. El oso espiaba, pues, su reaparición con la paciencia de un cazador, o, por mejor decir, de un pescador, pues verdaderamente pescaba. Acechaba silencioso, sin moverse ni dar señal alguna de vidaPero de repente se agitó algo en el agujero: era el anfibio que subía para respirar; entonces el oso se tendió a lo largo sobre el campo hela do, y con sus patas delanteras cerró el contorno de la quebrajaUn instante después apareció la foca con la cabeza fuera del agua, pero no tuvo tiempo de volverla a sumergir, porque las patas del oso, como distendidas por un resorte, se juntaron y apretaron al animal con un vigor irresistible, y lo arrancaron de su elemento predilectoLa lucha fue rápida. La foca se defendió durante algunos segundos, y quedó estrujada contra el pecho de su colosal adversario. Éste, llevándosela sin trabajo, aunque ella era de gran tamaño, y saltando ligeramente de un témpano a otro hasta la tierra firme, desapare ció con su presa¡Buen viaje! dijo Johnson. El tal oso tie ne a su disposición demasiadas patasLa falúa ganó muy pronto el ancón que Bell le había preparado entre los hielosCuatro días faltaba aún a Hatteras y sus compañeros para emprender su marcha. Hatte ras activaba los últimos preparativos. Tenía prisa en dejar aquella Nueva América, aquella tierra que no era suya, a la que él no había dado nombre, y en la cual se consideraba extranjeroEl 22 de junio se empezaron a transportar al trineo los efectos de campamento, la tienda y las provisiones. Los viajeros se llevaban dos cientas libras de carne salada, tres cajas de le gumbres y de carne en conserva, cincuenta li bras de salmuera y de zumo de limón, cinco ) de harina, paquetes de berros y de codearía procedentes de las plantaciones del doctor, y, además, doscientas libras de pólvora, los instrumentos, las armas y otros utensiliosTodo junto con la falúa, el bote de goma y el trineo, formaba una carga de cerca de mil qui nientas libras, que era muy pesada para cuatro perros, tanto más cuanto que, contra la costum bre de los esquimales que no les hacen trabajar más que cuatro días seguidos, no teniendo quienes les remplazasen, habían de tirar todos los días. Pero los viajeros se prometían ayudar les en caso necesario, y no pensaban hacer sino jornadas cortas. La distancia de la bahía Victo ria al Polo era todo lo más de 150 millas, y a 12 millas diarias se necesitaba un mes para salvar la. Además, cuando faltase la tierra, la falúa permitiría concluir el viaje sin fatiga para los perros ni para los hombresÉstos gozaban de buena salud. La de todos era excelente; el invierno, aunque rudo, termi naba con suficientes condiciones de bienestar, pues todos, habiéndose dejado guiar por los consejos del doctor, se habían librado de las enfermedades inherentes a tan duros climasAlgo habían enflaquecido, sin embargo, de lo que se alegraba mucho el digno Clawbonny; pero habían acostumbrado el alma y el cuerpo a aquella áspera existencia, y, aclimatados, ya podían sobrellevar, sin sucumbir, las más bru tales pruebas de la fatiga y del fríoPor otra parte, iban ya directamente al ob jeto de su viaje, a aquel Polo inaccesible, y des pués ya no tendrían que pensar más que en la vuelta. La simpatía que unía a unos con otros a aquellos cinco hombres de la expedición, debía ayudarles a llevar felizmente a cabo su atrevido viaje, y ninguno de ellos dudaba del éxito de la empresaPreviendo una expedición lejana, el doctor había obligado a sus compañeros a prepararse a ella con anticipación y a desprenderse cuidado samente del tejido celular superfluo por medio de un ejercicio activoAmigos míos les decía, yo no os pido que imitéis a los corredores ingleses, cuyo peso disminuye dieciocho libras en dos días de ca rrera y veinticinco en cinco días; pero es menes ter hacer algo para colocarse en las mejores condiciones posibles que requiere un largo via je. Lo primero, en el corredor como en el jockey, es suprimir la grasa, lo que se consigue por medio de purgantes, transpiraciones y ejerci cios violentos. Esos procedimiento cuesta menos que las medicinas a que sin él tendrían que recurrir, y obtienen resultados verdaderamente prodigiosos. De algunos se cuenta que antes de adoptar este método no podían correr el espacio de una mi lla sin sofocarse, y que después de adaptarlo han podido fácilmente correr el espacio de 25Se cita a un tal Townsend, que, sin detenerse, recorría 100 millas en doce horas¡Magnífico resultado! respondió John son. Y aunque nosotros no estamos muy gor dos, si hay que enflaquecer aún más..Es inútil, Johnson, pero podemos decir sin exagerar que el procedimiento produce buenos efectos; da más resistencia a los huesos, más elasticidad a los músculos, más perspicacia al oído, más claridad a la vista, y, por tanto, no lo olvidemosEn fin, olvidando o no el procedimiento, los viajeros estuvieron en disposición de partir el 23 de junio, y como era domingo, se pasó todo el día en un absoluto reposoEl instante de la partida se acercaba, y los habitantes del Fuerte Providencia no lo veían llegar sin cierta emoción. No sin cierto dolor en el corazón dejaban aquella choza de nieve que tan bien había desempeñado su oficio de casa; y aquella bahía Victoria, aquella playa hospitala ria en que habían pasado los últimos meses de invernada. ¿Hallarían a su regreso aquellas construcciones? ¿Los rayos del sol acabarían de licuar sus frágiles paredes? Allí se habían pasado muy buenos ratos, que el doctor, durante la cena, recordó a sus compañeros, y no se olvidó de dar gracias al cielo por su visible protecciónLlegó al fin la hora del sueño. Todos se acostaron para levantarse muy de mañana. Tal fue la última noche pasada en Fuerte Providen ciaL día siguiente, al rayar el alba, Hatte ras dio la señal de marcha. Los perros fueron enganchados al trineo. Bien alimentados y descansados, después de un invierno pasado en muy buenas condiciones, no tenían ninguna razón para no prestar grandes servicios durante el verano. No se hicieron, pues, de rogar para ponerse sus arneses de viajeEran aquellos perros groenlandeses muy honrados animales. Su salvaje naturaleza se había modificado poco a poco; perdían cada día más la semejanza que tenían con el lobo, para de la raza canina; en una palabra, se civiliza banpodía indudablemente reclamar una parte en su educación, él les había dado leccio nes de compañerismo y predicaba con el ejem plo; en su cualidad de inglés, muy puntilloso en cuestiones de urbanidad, tardó mucho tiem po en familiarizarse con perros que no le habí an sido presentados en debida forma, y al principio no les dirigió la palabra; pero a fuerza de participar en los mismos peligros, de las mismas privaciones y de la misma fortuna, con trajo poco a poco relaciones íntimas con anima les de raza tan diferentecorazón, dio los primeros pasos, y toda la gente de cuatro patas formó luego una sola familiaEl doctor acariciaba a los groenlandeses, y no tenía envidia a aquellas caricias distri buidas entre sus congéneresNo se hallaban los hombres en peor estado que los animales, y si éstos debían tirar mucho, aquéllos se habían propuesto no andar menosSe partió a las seis de la mañana estando el tiempo hermoso. Después de haber dado vuelta a la bahía y doblado el cabo de Washing ton, Hatteras trazó directamente el camino hacia el Norte, y a las siete los viajeros perdían de vista en el Sur el cono del faro y el Fuerte ProvidenciaEl viaje se presentaba bien, y sobre todo mucho mejor que la expedición en busca de carbón emprendida en pleno invierno. Hatteras dejaba entonces en pos, a bordo de su buque, la revuelta y la desesperación, sin estar seguro de la existencia del objeto hacia el cual se dirigía, abandonaba una tripulación medio muerta de frío; partía con compañeros debilitados por las miserias de un invierno ártico, y él, el hombre del Norte, volvía hacia el Sur. Ahora, al contra rio, rodeado de amigos vigorosos y sanos, sos tenido, alentado, empujado, marchaba al Polo, al sueño dorado de toda su vida. Nunca hom bre alguno había estado tan próximo a adquirir esta gloria inmensa para su país y para sí mis mo¿Pensaba en todas estas cosas tan natural mente inspiradas por la situación presente? El doctor se complacía en suponerlo, y de ello no podía dudar viéndole tan afanoso. El buen Clawbonny gozaba pensando en lo que gozaba su amigo, y desde la reconciliación de los dos capitanes, de sus dos amigos, se consideraba el más feliz de los hombres, él, la mejor de las criaturas, incapaz de concebir una idea de odio, envidia o competencia. ¿Cuál sería el resultado de aquel viaje? Lo ignoraba, pero empezaba bien y esto era ya muchoEn el Oeste la costa occidental de la Nueva América se prolongaba más allá del cabo Was hington, formando sucesivas bahías. Los viaje ros, para evitar aquella inmensa curva, después de haber salvado las primeras pendientes del monte Bell, se dirigieron hacia el Norte por las mesetas superiores. Así se economizaba mucho camino. Hatteras quería, a no ser que a ello se opusiesen obstáculos imprevistos de estrecho o de montañas, trazar una línea recta de trescien tas cincuenta millas desde Fuerte Providencia hasta el PoloEl viaje se hacía cómodamente. Las llanu ras alteradas ofrecían vastos tapices blancos, sobre los cuales el trineo, con los aros debida mente azufrados, se deslizaba con facilidad, y los hombres, calzados con sus daban con paso seguro y rápidoEl termómetro indicaba 37 (3 centígra dos). El tiempo no era absolutamente fijo, pues tan pronto se presentaba claro como nebuloso; pero ni el frío, ni los torbellinos hubieran dete nido a viajeros tan decididos a seguir adelanteEl camino con el compás náutico se trazaba fácilmente. Alejándose del Polo magnético, la aguja se volvía menos perezosa, y ya no oscila ba. Verdad es que, dejando atrás el punto mag nético, la aguja se volvía hacia él, y marcaba, si así puede decirse, el Sur a gentes que marcha ban hacia el Norte, pero esta indicación inversa no complicaba ni dificultaba ningún cálculoAdemás, el doctor inventó un sistema de miras de alineación muy sencillo, que evitaba recurrir incesantemente a la brújula. Una vez establecida la posición, los viajeros en los días claros se fijaban en un objeto exactamente colo cado al Norte y situado a dos o tres millas de donde ellos se hallaban. Entonces marchaban hacia él hasta que lo habían alcanzado, después escogían otro siguiendo la misma dirección, y así sucesivamenteDurante los primeros días del viaje, andu vieron a razón de veinte millas por doce horasEl resto del tiempo se invertía en comer y des cansar, bastando la tienda para preservar del frío durante las horas del sueñoLa temperatura tendía a elevarse. La nieve se licuaba enteramente en algunos puntos ex puestos al sol, al paso que otros conservaban su blancura inmaculada. Charcos de agua y hasta verdaderos estanques, que podían casi pasar por lagos, se formaban en distintas direcciones, hundiéndose a veces en ellos hasta media pier na los viajeros, lo que les hacía reír mucho; so bre todo al doctor, a quien hacían feliz aquellos baños inesperadosEl agua decía no tiene en este país permiso para mojarnos. Es un elemento que aquí sólo tiene derecho al estado sólido y al estado gaseoso. En cuanto al estado líquido, es un abuso. Hielo o vapor, conforme ; pero agua, nuncaDurante la marcha, no se había olvidado la caza para procurarse una alimentación frescaAltamont y Bell, sin separarse demasiado, reco rrían los barrancos próximos, y mataban ptar migans, gansos y algunas liebres grises; pero no tardaron los animales en volverse tímidos y ariscos, y huían desde muy lejos. Sin cazadores algunos días hubieran hecho muy poco negocioHatteras les recomendaba que no se aleja sen más allá de una milla, porque no quería perder un día, ni una hora, y no podían contar más que con tres meses de buen tiempoEra, además, preciso que ocupasen todos su puesto junto al trineo cuando se llegaba a algún punto difícil, a alguna garganta estrecha, a algunas cuestas muy pendientes que tenían que pasarse. Entonces todos tiraban del vehícu lo y lo empujaban o sostenían j más de una vez hubo necesidad de descargarlo de todo, lo que no era aún suficiente para prevenir choques, y por consiguiente averías, que Bell reparaba del mejor modo posibleEl tercer día, miércoles 26 de junio, los via jeros encontraron un lago que tenía bastante extensión, y se hallaba aún enteramente helado a consecuencia de su orientación al abrigo del sol, siendo su hielo bastante duro para soportar el peso de los viajeros y del trineo. Aquel hielo procedía, al parecer, de muchos inviernos, pues el lago, atendida su posición, no debía des helarse nunca. Era un espejo compacto contra el cual nada podían los veranos árticos, y esta observación se hallaba confirmada por sus ori llas rodeadas de una nieve seca, cuyas capas inferiores pertenecían sin duda a años prece dentesDesde aquel momento el país se deprimió sensiblemente, de lo que el doctor dedujo que no podía tener mucha extensión hacia el Norte, siendo además muy verosímil que la Nueva América no fuese más que una isla y no se des envolviese hasta el mismo Polo. El terreno poco a poco se iba haciendo llano, y sólo hacia el Oeste se levantaban algunas humildes colinas niveladas por el alejamiento y envueltas en una bruma azuladaHasta entonces la expedición se hizo sin fa tiga. Lo único que molestaba a los viajeros era la reverberación de la nieve de los rayos sola res. Aquella reflexión intensa podía acarrearles ) que era imposible evitar. Pa ra eludir este inconveniente, en cualquier otro tiempo hubieran viajado de noche, pero enton ces no había noche. Afortunadamente, la nieve tendía a derretirse, con gran alegría de los ca minantes, y perdía mucho de su brillo cuando estaba próxima a convertirse en aguaEl 28 de junio la temperatura se elevó a 45 sobre cero (7 centígrados). Esta subida ter mométrica se presentó acompañada de una lluvia abundante, que los viajeros recibieron estoicamente, y hasta con gusto, porque acele raba la descomposición de las nieves. Fue me nester ponerse el calzado de piel de gamo, y variar el sistema de deslizamiento del trineo. La marcha sufrió algún retraso, pero como no había obstáculos serios, se avanzaba más o me nosAlgunas veces el doctor cogía en el camino piedras redondeadas o chatas, a la manera de los guijarros gastados por el movimiento de las olas, y entonces se creía muy cerca del mar po lar. Sin embargo, la llanura se extendía sin cesar a cuanto alcanzaba la vistaLa llanura no ofrecía ningún vestigio de habitación, ni chozas, ni de esquimales. Nuestros viajeros eran eviden temente los primeros que pisaban aquella nue va comarca. Los groenlandeses, cuyas tribus pueblan las tierras árticas, no llegaban nunca tan lejos, y, sin embargo, en aquel país la caza hubiera sido fructuosa para aquellos desgra ciados siempre hambrientos. Se veían de cuan do en cuando algunos osos a sotavento que seguían a la pequeña caravana, sin manifestar intención de atacarla. A lo lejos aparecían toros almizclados formando numerosas manadas. Se veían también renos, de los que el doctor hubiera querido apoderarse para reforzar el tiro del trineo, pero se manifestaban muy recelosos y era imposible coger ninguno vivoEl día 29 Bell mató una zorra, y Altamont tuvo la fortuna de derribar un toro almizclado de regular tamaño, después de haber dado a sus compañeros una alta idea de su destreza y sangre fría. Era verdaderamente un cazador maravilloso, y el doctor, que sabía lo que era cazar, le admiraba mucho. El toro fue hecho pedazos, y suministró un alimento fresco y abundanteAquellas casuales comidas, sanas y sucu lentas, eran siempre bien recibidas. Los menos glotones no podían abstenerse de dirigir mira das de satisfacción a las tajadas de carne frescaEl doctor se reía de sí mismo, cuando se sor prendía en éxtasis delante de ellasNo nos hagamos los desganados decía, la comida es una cosa importante en las expe diciones polaresSobre todo respondió Johnson cuando depende de un tiro más o menos certeroreplicaba el doctor; y se piensa menos en co mer cuando se sabe que están los pucheros co ciendo con regularidad en los hornillos de la cocinaEl 30, el país, contra todas las previsiones, se presentó muy accidentado, como si lo hubie se sacudido una conmoción volcánica. Los co nos y los picachos agudos se multiplicaban has ta lo infinito, y algunos eran gigantescosEmpezó a soplar con violencia una brisa del Sudeste que degeneró pronto en un verda dero huracán. Mugía por entre los peñascos coronados de nieve y los montañas de hielo, las cuales, no obstante hallarse en tierra firme, . Su presencia en aquellas elevadas mesetas era in explicable hasta para el doctor, que sabía expli carlo todoSucedió a la tempestad un tiempo caliente y húmedo, que produjo un general deshieloResonaban en todas direcciones los chasquidos de los témpanos mezclados con el estrépito más imponente de los aludesLos viajeros evitaban cuidadosamente el paso por las laderas de las colinas, y hasta se abstenían de hablar alto, porque el ruido de la voz podía, agitando el aire, determinar ca tástrofes. Eran testigos de derrumbamientos frecuentes y terribles que no habrían tenido tiempo de prever, porque el carácter princi pal de los aludes polares es su espantosa ins tantaneidad, en lo que se diferencia de los de Suiza y Noruega, donde se forma una bola, poco considerable en un principio, que cre ciendo por la yuxtaposición o asimilación de las nieves y de las rocas que encuentra al pa so, cae con una rapidez progresiva, devasta los bosques, derriba las aldeas, pero emplea en precipitarse un tiempo susceptible de ser apreciado. No sucede lo mismo en las co marcas atacadas por el frío ártico. La dislo cación de la mole de hielo es en ellas inespe rada, fulminante. Parte y cae instantánea mente, y el que la viese oscilar en su línea de proyección sería inevitablemente aplastado por ella. No es más rápida la bala de cañón, no es más pronto el rayo. Desprenderse, caer y aplastar es todo una sola cosa para el alud de las tierras boreales, el cual rueda con el formidable retumbar de los truenos, encon trando repercusiones extrañas de ecos más plañideros que ruidososAsí, pues, delante de los espectadores ató nitos, se producían algunas veces verdaderas transformaciones que podían seguir la vista. El país se metamorfoseaba, la montaña se conver tía en llanura bajo la atracción de un deshielo repentino; cuando el agua del cielo, infiltrada en las hendiduras de las grandes moles, se soli dificaba por el frío de una sola noche, rompía entonces todo obstáculo por su irresistible ex pansión, más poderosa aún pasando al estado de hielo que pasando al estado de vapor, y el fenómeno se cumplía con una espontaneidad espantosaAfortunadamente, ninguna catástrofe so brevino al trineo ni a sus conductores. Se toma ron precauciones y se evitó todo peligro. Ade más, aquel país erizado de crestas, de picos, de , no tenía una gran exten sión, y tres días después, el 3 de julio, los viaje ros se encontraron en llanuras más fácilesPero entonces un nuevo fenómeno sor prendió sus miradas, un fenómeno que por espacio de mucho tiempo excitó las pacientes investigaciones de los sabios de los dos mun dos. La pequeña caravana seguía una cordillera de colinas que tendría unos cincuenta pies de extensión, la cual cordillera se extendía a mu chas millas, pero de una nieve enteramente rojaSe concibe la sorpresa que experimentaron todos. Se conciben sus exclamaciones, y hasta el primer efecto algo aterrador de aquella larga cortina carmesí. El doctor se apresuró, ya que no a tranquilizar, al menos a instruir a sus compañeros; conocía aquella particularidad de las nieves rojas, y los trabajos de análisis quími co hechos sobre el particular por Wollaston, Candolle y Baüer. Dijo, pues, que aquella nieve se encuentra, no sólo en las comarcas árticas, sino también en Suiza, en medio de los AlpesDe Saussure recogió una gran cantidad de ella en el Breven, en 1760, y después los capitanes Ross, Sabine y otros navegantes, la recogieron en abundancia en sus expediciones borealesAltamont interrogó al doctor sobre la natu raleza de aquella sustancia extraordinaria, y el doctor le dijo que aquel color procedía única mente de la presencia de corpúsculos orgáni cos. Durante mucho tiempo los químicos se preguntaron si aquellos corpúsculos eran de naturaleza animal o vegetal; pero reconocieron al fin que pertenecían a la familia de los hongos microscópicos del género Entonces el doctor, hundiendo en la nieve su bastón con punta de hierro, hizo ver a sus compañeros que la capa de color escarlata medía 9 pies de profundidad, y les dio a en tender el número que en un espacio de mu chas millas podía haber de aquellos hongos, de los cuales los sabios contaron 43.000 en un centímetro cuadradoAquel color, según la disposición de la ver tiente, debía remontarse a un tiempo muy re moto, porque aquellos hongos no se descom ponen por la evaporación ni por la licuación de las nieves, y su color no se alteraEl fenómeno, aun después de explicado, no pareció menos extraño a los compañeros del doctor. El color rojo se halla poco esparcido en dilatadas extensiones en la naturaleza. La re verberación de los rayos del sol en aquel tapiz de púrpura producía efectos extraños, dando a los objetos circundantes, a las rocas, a los hom bres y a los animales, un matiz de fuego, como si estuviesen alumbrados por una antorcha interior, y cuando aquella nieve se licuaba, pa recía que arroyos de sangre corrían debajo de los pies de los viajerosEl doctor, que no había podido examinar aquella sustancia, cuando la vio, en los picos carmesíes del mar de Baffin, teniéndola enton ces a discreción, cogió no poco y la embotelló cuidadosamenteAquel terreno rojo, aquel Campo de san gre, como él lo llamó, no se dejó atrás sino después de tres horas de marcha, y el país re cobró su habitual aspectoL día 4 de julio se pasó en medio de una niebla muy espesa. El camino del Norte no se pudo seguir sino con las ma yores dificultades, siendo a cada instante preci so el compás náutico para verificarlo. Por for tuna, no sobrevino durante la oscuridad más accidente que el haber perdido Bell sus , que se rompieron contra el borde cortante de una rocaA fe mía dijo Johnson, yo me figuraba que después de haber frecuentado el Mersey y el Támesis estábamos curados de espantos en materia de nieblas, pero veo que me engañabaPues bien respondió Bell, deberíamos encender antorchas, como suele hacerse en Londres o en Liverpool¿Por qué no? replicó el doctor. La idea es buena; no se alumbraría mucho el camino, pero al menos se vería al guía y seguiríamos mejor la línea rectaPero ¿cómo lo haríamos dijo Bell para procurarnos antorchas? Con estopa empapada en espíritu de vino y puesta en un extremo de nuestros palosBien pensado respondió Johnson; y es cosa que puede hacerse, desde luegoUn cuarto de hora después, la comitiva volvía a emprender su marcha al resplandor de las antorchas en medio de la húmeda oscuri dadPero aunque se seguía mejor la línea recta, no por eso se andaba más de prisa, y los tene brosos vapores no se disiparon hasta el 6 de julio, en cuya época se enfrió la atmósfera, y un viento del Norte bastante fuerte se llevó toda aquella niebla como los harapos de una túnica destrozadaEl doctor fijó inmediatamente la posición, y vio que los viajeros, durante la niebla, no habí an andado por término medio más que 8 millas diariasEl 6 se trató de ganar el tiempo perdido, y se partió muy de madrugada. Altamont y Bell formaron la vanguardia, sondeando el terreno y procurando levantar la cazapañaba. El tiempo, con su asombrosa movili dad, se había puesto muy claro y muy seco, y aunque los guías se hallaban a dos millas del trineo, el doctor no perdía de vista ninguno de sus movimientosQuedó asombrado viéndoles detenerse de repente y tomar una actitud de sorpresa. Pare cía que miraban ansiosamente a lo lejos como si interrogasen al horizonteDespués, agachándose, examinaban con atención y se levantaban sorprendidos. Bell, al parecer, quería seguir adelante, pero Altamont le contuvo¿Qué están haciendo? dijo el doctor a JohnsonLos examino como vos, señor Clawbonny respondió el viejo marino, y no comprendo sus ademanesHabrán encontrado huellas de animales  dijo HatterasNo puede ser contestó el doctorladraríaHuellas son, sin embargo, lo que obser vanAdelante dijo Hatteras. Pronto sabre mos a qué atenernosJohnson excitó a los perros, los cuales to maron un trote más rápidoVeinte minutos después, los cinco viajeros estaban reunidos, y Hatteras, el doctor y John son participaban de la sorpresa de Bell y Alta montEn efecto, huellas de hombres, visibles, in contestables y frescas, como si fuesen de la vís pera, se veían diseminadas por la nieveSon esquimales dijo HatterasEn efecto respondió el doctor, he aquí las impresiones de sus abarcas¿Lo creéis? dijo HatterasEs indudable¿Qué me decís de esta pisada? repuso Altamont, indicando una huella varias veces repetida¿Os parece que es de un esquimal? El doctor miró atentamente y quedó atóni to. La impresión de un zapato europeo con sus clavos, su suela y su tacón, estaba profunda mente marcada en la nieve. No había duda; un hombre, un extranjero había pasado por allí¡Europeos aquí! exclamó HatterasEvidentemente dijo JohnsonY, sin embargo dijo el doctor, es el hecho tan improbable que es preciso pensarlo más de una vez antes de decidirseEl doctor examinó de nuevo las pisadas y las volvió a examinar, y se vio obligado a reco nocer su origen extraordinarioNo quedó más asombrado el héroe de Da niel de Foe cuando encontró la huella de un pie en la arena de su isla; pero lo que él experimen tó fue miedo, y lo que experimentaba Hatteras era despecho. ¡Un europeo tan cerca del Polo! Se siguió adelante para reconocer aquellas huellas, que se repetían en un trayecto de un cuarto de milla, mezcladas con otras de abarcas y mocasines, y luego continuaban hacia el Oes teNo respondió Hatteras. Vámonos..Fue interrumpido por una exclamación del doctor, que encontró en la nieve un objeto aún más convincente, acerca de cuyo origen no po día caber duda. Era el objetivo de un anteojo de bolsillo¡Ahora dijo no se puede ya dudar de la presencia de un extranjero en esta tierra! ¡Adelante! exclamó HatterasY con tanta energía pronunció esta palabra, que todos le siguieron. El trineo volvió a em prender su marcha un momento interrumpidaTodos examinaban el horizonte con ansie dad, todos menos Hatteras, a quien animaba una cólera sorda y no quería ver nada. Sin em bargo, como se corría el riesgo de tropezar con un grupo de viajeros, era menester tomar pre cauciones. Era en verdad una gran desgracia verse precedido en aquel camino ignorado. El doctor, sin experimentar la cólera de Hatteras, no dejaba de sentir cierto despecho a pesar de su filosofía habitual. Altamont parecía también vejado, y Johnson y Bell murmuraban entre dientes palabras amenazadorasPaciencia dijo al fin el doctor; hagamos de tripas corazónPreciso es confesar dijo Johnson, sin que Altamont le oyese que sería mala suerte hacer un viaje 1 Polo, y encontrar el sitio tomadoY, sin embargo respondió Bell, no cabe la menor duda..Ninguna replicó el doctor. Yo me deva no los sesos para explicarme la aventura, y aunque me parece improbable, imposible, ten go que rendirme a la evidencia. Aquel zapato no habría dejado huella sobre la nieve sin hallarse en el extremo de una pierna, y sin que esta pierna estuviese unida a un cuerpo huma no. Si fuesen esquimales, pase, ¡pero un euro El hecho es respondió Johnson que si encontramos que nos han cogido las camas en la posada del extremo del mundo, el chasco será solemneMuy solemne respondió AltamontEn fin, allá veremos dijo el doctorY se siguió la marchaAquel día pasó sin que ningún hecho nue vo confirmase la presencia de extranjeros en aquella parte de Nueva América, y los viajeros establecieron su campamento para pasar la nocheHabiendo saltado al Norte un viento bas tante fuerte, fue preciso buscar para la tienda un abrigo seguro en una hondonada. El cielo estaba amenazador; prolongadas nubes surca ban el aire con mucha rapidez, besando casi la tierra, y la vista podía difícilmente seguirlas en su desenfrenado curso. Algunas veces, jirones de aquellas nubes se arrastraban por el suelo, y no sin grandes dificultades podía la tienda re sistir los embates del huracánMala noche se prepara dijo Johnson, después de cenarNo será fría, pero será estrepitosa  respondió el doctor. Tomemos precauciones y aseguremos la tienda con grandes piedrasTenéis razón, señor Clawbonny; si el huracán se nos llevase nuestro abrigo de lienzo, Dios sabe dónde lo alcanzaríamosSe tomaron las más minuciosas precaucio nes para conjurar aquel peligro, y los viajeros, fatigados, procuraron dormirsePero no les fue posible. La tempestad se había desencadenado y se precipitaba del Sur al Norte con una incomparable violencia. Las nu bes se desparramaban por el espacio como el vapor fuera de una caldera que acababa de re ventar; los últimos aludes, a impulsos del hura cán, caían al fondo de los valles, y los ecos les contestaban con sordas repercusiones; la atmós fera parecía ser teatro de un combate a muerte entre el aire y el agua, dos elementos formida bles en sus cóleras, y sólo el fuego faltaba a la batallaEl oído sobreexcitado percibía en la confu sión general de los ruidos particulares, no el rumor que acompaña la caída de los cuerpos pesados, sino el chasquido claro de los cuerpos que se rompen. Se oían distintamente sonidos claros y tersos, como los dei acero que se rom pe, en medio de los mugidos prolongados de la tempestadEstos últimos se explicaban naturalmente por los aludes que los torbellinos retorcían, pero el doctor no sabía a qué atribuir los otrosAprovechándose de los instantes de silen ciosa ansiedad, durante los cuales parecía que el huracán tomaba aliento para soplar con más violencia, los viajeros se daban cuenta unos a otros de sus respectivas suposicionesSe producen choques decía el doctor, como si hubiese un combate entre los los icefieldsSí respondió Altamont. Diríase que la corteza de la tierra salta toda entera. ¿Oís? Si estuviésemos cerca del mar añadía el doctor creería verdaderamente en un rompi miento de los hielosEn efecto respondió Johnson, este ruido no tiene otra explicación¿Habremos llegado a la costa? dijo Hat terasNo sería imposible respondió el doctorOíd añadió después de un chasquido suma mente violento, ¿no se diría que tenemos cerca una dislocación de los hielos? Muy posible es que estemos cerca del océanoSí así fuese repuso Hatteras, no vacila ría en lanzarme por entre los campos de hielo¡Oh! exclamó el doctor. Una tempestad semejante ha de haber quebrantado necesaria mente los hielos. Mañana veremos. Lo que es esta noche, si hay alguno que viaje, le compa dezco con toda mi almaEl huracán duró diez horas sin interrup ción, y ninguno de los huéspedes de la tienda pudo cerrar los ojos, pues pasaron toda la no che profundamente inquietosEn efecto, en circunstancias como aquellas, cualquier incidente nuevo, una tempestad, un alud, podía ocasionar retrasos graves. El doctor hubiera querido salir de la tienda para recono cer el estado de. la atmósfera; pero ¿cómo aven turarse estando el viento tan desencadenado? Afortunadamente, al amanecer se apaciguó el huracán y se pudo salir de la tienda, la cual había resistido valerosamente. El doctor, Hatte ras y Johnson se dirigieron a una colina que tendría unos trescientos pies de elevación, y con bastante facilidad se encaramaron por ellaSus miradas se pasearon entonces por un país metamorfoseado, compuesto de rocas vi vas, de agudos picos y completamente despro visto de hielo. Aquello era el verano que suce día de improviso al invierno expulsado por la tempestad; la nieve, cortada por el huracán como por una hoja afilada, no había tenido tiempo de convertirse en agua, y aparecía la tierra con toda su aspereza primitivaPero hacia el Norte se dirigieron rápida mente las miradas de Hatteras, y allí el horizon te parecía bañado en negros vaporesAquellos vapores oscuros dijo el doctor podrían muy bien ser producidos por el océa noTenéis razón respondió Hatteras, el mar debe de estar allíAquel color es el que nosotros llamamos del agua libre dijo JohnsonPrecisamente repuso el doctor¡Pues bien, al trineo exclamó Hatteras; y marchemos a este nuevo océano! Eso os alegra el corazón dijo Clawbonny al capitánSí, por cierto respondió éste con entu siasmo ¡Antes de muy poco habremos al canzado el Polo! Y a vos, mi querido doctor, ¿no os hace feliz esta perspectiva? ¡ Oh! ¡ A mí me hace todo feliz, y princi palmente la felicidad de los otros! Los tres ingleses volvieron a la hondonada, y, preparado el trineo, se levantó el campoVolvióse a emprender la marcha, temiendo todos encontrar de nuevo las huellas del día anterior; pero durante el resto del camino no se presentó ningún rastro de extranjeros ni indí genas. Tres horas después, los viajeros llegaban a la costa¡ El mar! ¡ El mar! clamaban todos a la vez¡ Y el mar libre! gritó el capitánEran las diez de la mañanaEn efecto, el huracán había barrido el mar polar; los témpanos, quebrantados y removi dos, se agitaban en todas direcciones; los mayo ancla, según la expresión de los marinos, y flotaban en el mar libre. El campo había sido rudamente asaltado por el viento y una capa de láminas delgadas, de granizo y de polvo de hielo estaba esparcido por los peñascos circun dantes. Lo poco que quedaba del de la playa, parecía podrido; en las rocas, don de se estrellaban las olas, verdeaban anchas algas marinas y racimos de uvas o lechugas de marEl océano se extendía más allá del alcance de la vista, sin que ninguna isla, ninguna tierra nueva, limitase el horizonteLa costa, en el Este y el Oeste, formaba dos cabos, que en suave pendiente iba a perderse en medio de las olas. El oleaje se rompía en su extremidad, y una ligera espuma se agitaba a impulsos del viento como una blanca sábanaAsí moría la tierra de Nueva América en el océano polar, sin convulsiones, tranquila y lige ramente inclinada. Se redondeaba en forma de bahía muy abierta y constituía una ensenada de herradura limitada por los dos promontoriosEn el centro, una roca saliente formaba un an cón natural abrigado por tres lados, que pene traba en la tierra por el ancho lecho de un río, el cual era el camino ordinario de las nieves li cuadas después del invierno, y que en aquella ocasión era un torrenteHatteras, después de darse cuenta de la configuración de la costa, resolvió hacer en aquel mismo día los preparativos de marcha: echar al mar la falúa, desmontar el trineo y con servarlo para las excursiones sucesivasTodos los preparativos podían ocupar el resto del día. Se levantó, pues, la tienda, y des pués de una comida abundante empezóse a trabajar. Entre tanto, el doctor cogió sus ins trumentos para orientarse y levantar el plano hidrográfico de una parte de la bahíaHatteras activaba el trabajo, porque tenía mucha prisa en partir, deseando pisar la tierra firme y coger la delantera, en el caso de que llegase al mar un grupo de hombresA las cinco de la tarde Johnson y Bell podí an ya cruzarse de brazos. La falúa se balancea ba graciosamente en el pequeño ancón, con el palo erguido, arriado el foque y cargado el trinquete. A ella se habían transportado las provisiones y las partes desmontadas del tri neo, no quedando más para embarcar al día siguiente que la tienda y algunos avíos del campamentoEl doctor, a su vuelta, halló terminados to dos los aprestos. Viendo la falúa tranquila y al abrigo de los vientos, pensó en dar un nombre a la rada, y propuso el de AltamontLa proposición se admitió sin discutirse, y a todos pareció perfectamente justaLa rada fue, en consecuencia, llamada Puerto AltamontSegún los cálculos del doctor, se halla si tuado a los 87 05' de latitud, y 118 35' de lon gitud al oriente de Greenwich, es decir, a me nos de 3 grados del Polo. Los viajeros habían salvado una distancia de 200 millas desde la bahía Victoria hasta Puerto AltamontL día siguiente por la mañana, Johnson y Bell procedieron al embarque de los efectos de campamento. A las ocho, los prepa rativos de marcha estaban terminados. En el momento de dejar aquella costa, el doctor em pezó a pensar en los viajeros cuyas huellas se habían encontrado, incidente que no dejaba de preocuparle¿Querían aquellos hombres ganar el Polo Norte? ¿Tenían a su disposición algún medio de pasar el océano polar? ¿Se les volvería a en contrar en aquel camino nuevo? En tres días ningún vestigio había descu bierto la presencia de aquellos viajeros, y en verdad que cualesquiera que ellos fuesen, no debían haber llegado a Puerto Altamont, que era un lugar enteramente virgen aún de pasos humanosEl doctor, sin embargo, perseguido por sus pensamientos, quiso echar al país la última ojeada, y se encaramó a una eminencia que tendría todo lo más cien pies de elevación, pu diendo desde ella recorrer su mirada todo el horizonte del SurLlegado a la cima, miró con el anteojo. ¡Pe ro cuál fue su sorpresa al notar que nada veía, no ya a lo lejos en las llanuras, sino aun a la distancia de dos pasos! Esto le pareció muy singular, examinó de nuevo, y, al fin, miró su anteojo... Le faltaba el objetivo¡ El objetivo! exclamóSe comprende la revelación súbita que se hacía en su mente. Dio un grito bastante fuerte para que sus compañeros le oyesen, y la curio sidad de éstos fue grande viéndole a toda prisa bajar de la colina¿Qué sucede? preguntó JohnsonEl doctor, sofocado, no pudo en un princi pio pronunciar una palabra; pero al fin dejó Las huellas... Los pasos... El destacamen to..¿Y qué? preguntó Hatteras. ¿Extranje ¡No...! ¡No...! respondió el doctor. El objetivo.... Mi objetivo..Y mostraba su incompleto anteojo¡Ah! exclamó el americano. ¿Habéis perdido...? Así, pues, aquellas huellas..¡Eran las nuestras, amigos, las nuestras!  exclamó el doctor. ¡Nos hemos extraviado en la niebla, describimos un círculo y tropezamos con nuestros propios pasos! ¿Pero aquella impresión de zapatos? dijo HatterasLos zapatos de Bell, del mismo Bell, el cual, después de haber hecho pedazos sus , anduvo todo el día con zapatos por encima de la nieveEs verdad dijo Bellel error fue tan evidente que to dos soltaron una carcajada, a excepción de Hatteras, el cual no era, sin embargo, el que menos se alegraba del descubrimientoNos hemos puesto bien en ridículo  repuso el doctor, cuando la hilaridad se hubo calmado. ¡Qué suposiciones hemos hecho! ¡Extranjeros en esta costa! ¡Al diablo no se le ocurre semejante disparate! Decididamente, aquí es necesario reflexionar antes de hablarEn fin, puesto que respecto del particular po demos estar tranquilos, no nos queda que hacer más que partir¡En marcha! dijo HatterasUn cuarto de hora después, cada cual ocu paba su respectivo asiento en la falúa, y ésta, con su trinquete desplegado e izado su foque, zarpó rápidamente de Puerto AltamontAquella travesía marítima empezaba el miércoles, 10 de julio. Los navegantes se halla ban a una distancia muy corta del Polo, exac tamente a 175 millas, y habiendo una tierra situada en aquel punto del globo, la navegación por mar debía de ser muy breveEl viento era escaso, pero favorable. El termómetro marcaba 50 sobre cero ( 10 cen tígrados). Hacía, en realidad, calorLa falúa no había sufrido nada en su viaje en el trineo. Se hallaba en perfecto estado, y se manejaba fácilmente. Johnson estaba en el ti món, y el doctor, Bell y el americano se habían recostado lo mejor posible entre los efectos de viaje, de los cuales algunos había sobre cubierta y otros debajoHatteras, colocado en la proa, tenía fija la mirada en aquel punto misterioso hacia el cual se sentía atraído por una fuerza irresistible, como la aguja imantada hacia el polo magnéti co. En el caso de presentarse alguna costa, que ría ser el primero en reconocerla. Tan grande honor le pertenecía realmenteNotaba, además, que la superficie del océano polar estaba formada de olas pequeñas, tales como se producen en los mares encajona dos. En esto veía el indicio de una tierra próxi ma, y el doctor participaba acerca del particular de su opiniónFácil es comprender los motivos que tenía Hatteras para desear con tanto afán encontrar un continente en el Polo Norte. ¡Qué tristeza se hubiera apoderado de él si hubiese visto el mar incierto extenderse allí donde una porción de tierra, por pequeña que fuese, era necesaria a sus proyectos! ¿Cómo dar un nombre especial a un espacio de océano indeterminado? ¿Cómo enarbolar en pleno mar el pabellón de su país? ¿Cómo tomar posesión en nombre de Su Gra ciosa Majestad de una parte del elemento líqui Así es que, sin pestañear y con la brújula en la mano, Hatteras devoraba el Norte con sus miradasNada, sin embargo, limitaba la extensión del mar polar hasta la línea del horizonte. Sus aguas se confundían con el cielo puro de aque llas zonas. Algunas montañas de hielo, huyen do por los lados, querían al parecer abrir paso a aquellos intrépidos navegantesEl aspecto de aquella región ofrecía carac teres irregularísimos. ¿Dependía aquella impre sión de la disposición de ánimo de viajeros muy conmovidos e hipernerviosos? Difícil es decirlo. El doctor, sin embargo, en sus notas diarias pinta aquella fisonomía extraña del océano; habla de ella como habla Penny, según el cual, aquellas comarcas ofrecen al viajero el más raro contraste de un mar animado por mi llones de criaturas vivientesLa llanura líquida, matizada de una mane ra vaga, se mostraba muy transparente y estaba dotada de un increíble poder de dispersión, como si hubiese estado formada de carburo de azufre. Aquella diafanidad permitía registrar el mar con la mirada hasta profundidades incon mensurables. Parecía que el mar polar estaba alumbrado por debajo a la manera de un in menso acuario. Algún fenómeno eléctrico, pro ducido en el fondo de los mares, iluminaba sin duda las capas más remotas. Así es que la falúa parecía suspendida sobre un abismo sin fondoSobre la superficie de aquellas aguas asombrosas, volaban las aves en numerosas bandadas, semejantes a nubes densas y preña das de tempestades. Aves de paso, aves de río, aves nadadoras, ofrecían en su conjunto todo el muestrario de la gran familia acuática, desde el albatros, tan común en las comarcas australes, hasta el pingüino de los mares árticos, pero en proporciones gigantescas. Sus gritos producían un ensordecimiento continuo. El doctor, consi derándolas, perdía su ciencia de naturalista; se le escapaban de la memoria los nombres de aquellas especies prodigiosas, y se sorprendía hasta el punto de bajar la cabeza, cuando sus alas azotaban el aire con un poder indescripti bleAlgunos de aquellos monstruos aéreos desplegaban hasta veinte pies de envergadura; cubrían enteramente la falúa bajo sus alas, y había allí, por legiones, aves cuya nomenclatura LondresEl doctor estaba aturdido al reconocer la ineficacia de su cienciaDespués, cuando su mirada, dejando las maravillas del cielo, se deslizaba por la superfi cie de aquel océano tranquilo, encontraba pro ducciones del reino animal no menos asombro sas, y, entre otras, medusas que tenían hasta treinta pies de longitud, servían para la alimen tación general de la muchedumbre aérea, y flotaban como verdaderos islotes en medio de algas y de fucos gigantescos. ¡Qué objeto de asombro! ¡Qué diferencia entre ellas y aquellas otras medusas microscópicas observadas por Scoresby en los mares de Groenlandia, cuyo número evaluó aquel navegante en veintitrés trillones ochocientos ochenta y ocho billones, novecientos mil millones en un espacio de dos )En fin, cuando, más allá de la superficie lí quida, la mirada se abismaba en las aguas transparentes, no era menos sobrenatural el espectáculo que ofrecía aquel elemento surcado por millares de peces de todas las especies, que tan pronto se hundían rápidamente en lo más profundo del abismo, y se les veía disminuir poco a poco, decrecer, borrarse a la manera de espectros fantasmagóricos, como dejaban las profundidades del océano, y subían creciendo a la superficie de las olas. Los monstruos marinos no se asustaban en lo más mínimo al ver la fa lúa; la acariciaban, al pasar, con sus enormes aletas, y allí donde los balleneros de oficio se hubieran con mucha razón amilanado, los na vegantes no tenían siquiera la conciencia de que estaban corriendo algún peligro; y, sin em bargo, algunos de aquellos habitantes del mar alcanzaban formidables proporcionesLas vacas marinas jóvenes retozaban; el narval, fantástico como el unicornio, armado de su larga espada, estrecha y cónica, instrumento maravilloso que le sirve para aserrar los cam pos de hielo, perseguía a los cetáceos más tími dos; innumerables ballenas, que arrojaban por sus espiráculos columnas de agua y de mucíla go, poblaban el aire de silbidos muy singulares; , de suelta cola y anchas aletas cau dales, hendía las olas con una velocidad in conmensurable, nutriéndose de paso a expen sas de animales tan rápidos como él, de de sarghos, en tanto que la ballena blanca, más perezosa, se engullía pacíficamente moluscos tranquilos e indolentes como ellaA mayor profundidad, los ballenópteros de hocico puntiagudo, los anarnarcos groenlande ses, prolongados y negruzcos, los cachalotes gigantescos, especie difundida en el seno de todos los mares, nadaban en medio de bancas de ámbar gris, en que se daban batallas homé ricas que enrojecían el Océano en una superficie de muchas millas, y los fisalos cilíndricos, y el del Labrador, y los delfines de aleta dorsal en forma de sable, y toda la fa milia de focas y de morsas, los perros, los caba llos, los osos marinos, los leones, los elefantes de mar estaban al parecer paciendo en las húmedas praderas del océano. El doctor con templaba aquellos innumerables animales con tanta facilidad como se pueden contemplar los crustáceos y los peces al trasluz de los depósi ¡Qué belleza, qué variedad, qué poder en la naturaleza! ¡Cuan extraño y prestigioso parecía todo en el seno de aquellas regiones circumpo La atmósfera adquiría una pureza sobrena tural; hubiérase dicho que estaba sobrecargada de oxígeno; los navegantes absorbían con afán aquel aire que les daba una vida más ardiente; sin darse cuenta del resultado, eran presa de una verdadera combustión de que no es posible dar una más remota idea; sus funciones afecti vas, digestivas y respiratorias se ejercían con una energía sobrehumana; las ideas, sobreexci tadas en su cerebro, se desenvolvían hasta lo grandioso: vivían en una hora la vida de un día enteroEn medio de tantos asombros y maravillas, la falúa avanzaba pacíficamente al blando soplo de un viento moderado que los grandes alba tros activaban algunas veces con sus extensas alasA la caída de la tarde, Hatteras y sus compañeros perdieron de vista la costa de Nueva América. Las horas de la noche sona ban para las zonas templadas lo mismo que para las equinocciales; pero en éstas el sol, ensanchando sus espirales, trazaba un círcu lo rigurosamente paralelo al del Océano. La falúa, sumergida en sus rayos oblicuos, no podía dejar aquel centro luminoso que se desplazaba con ellaLos seres animados de las regiones hiper bóreas sintieron, sin embargo, venir la noche, como si el astro luminoso se hubiese sepultado detrás del horizonte. Las aves, los peces y los cetáceos desaparecieron. ¿Dónde? ¿En lo más profundo del cielo? ¿En lo más profundo del mar? ¿Quién puede decirlo? Pero a sus gritos, a sus silbidos, el estremecimiento de las olas agi tadas por la respiración de los monstruos mari nos, sucedió luego la silenciosa inmovilidad; las aguas se mecieron somnolientas en una insen sible ondulación y la noche recobró su pacífica influencia bajo las miradas centelleantes del solDesde que zarpó de Puerto Altamont, la fa lúa había ganado un grado hacia el Norte, y al día siguiente nada aparecía aún en el horizonte, ni los altos picos que indican de lejos las tierras, ni los signos particulares que hacen presentir a un marino la aproximación de las islas o de los continentesEl viento se sostenía, sin ser fuerte; el mar estaba poco picado; la muchedumbre de aves y de peces volvió a presentarse tan numerosa como la víspera, y el doctor, inclinado sobre las olas, pudo ver a los cetáceos salir de su profun do retiro, y subir poco a poco a la superficiey témpanos diversos alte raban la inmensa monotonía del OcéanoPero los hielos eran escasos e impotentes para oponerse a la marcha de un buque. Es de notar que la falúa se encontraba entonces a 10 encima del polo del frío, que bajo el punto de vista de los paralelos de temperatura era lo mismo que si se hubiera encontrado a 10 bajo aquél. Nada, además, tenía de particular que el mar estuviese libre en aquella época, como de bía estarlo en la bahía de Disko, en el mar de Baffin. Así, pues, un buque hubiera tenido allí libertad de movimientos durante los meses de veranoEsta observación tiene una gran importan cia práctica, porque si alguna vez los balleneros pueden elevarse hasta el mar polar, ya sea por los mares del Norte de América, ya por los del Norte de Asia, están seguros de hacer allí rápi damente su cargamento, porque parece que aquella parte del Océano es el criadero univer sal, la reserva general de ballenas, focas y de más animales marinosHacia la parte del Mediodía, la línea de agua se confundía aún con la línea del cielo, y el doctor empezaba a dudar de la existencia de un continente en aquellas latitudes elevadasPero, reflexionando, se veía forzosamente inducido a creer en la existencia de un conti nente boreal. En los primeros días del mundo, después del enfriamiento de la costra terrestre, las aguas, formadas por la condensación de los vapores atmosféricos, debieron de obedecer a la fuerza centrífuga, lanzarse hacia las zonas ecua toriales y abandonar las extremidades inmóvi les del globo, de lo que se debe deducir la emersión necesaria de las comarcas contiguas al Polo. El doctor encontraba muy justo este razo namientoA Hatteras le parecía lo mismoAsí es, que sus miradas se afanaban en ta ladrar las brumas del horizonte. No dejaba ni un momento el anteojo. Buscaba en el color de las aguas, en la forma de las olas, en el soplo del viento, los indicios de una tierra próximaSu frente se inclinaba hacia delante, y cualquie ra, aunque no hubiera conocido sus pensamien tos, le hubiera admirado por los enérgicos de seos y ansiosas interrogaciones que su actitud revelabaEINABA cierta incertidumbre. Nada se descubría en aquella circunferencia con tanta limpieza trazada. Ni un punto que no fuese mar o cielo. Ni siquiera se veía flotar en la superficie de las olas un tallo de aquellas hier bas terrestres que hicieron palpitar el corazón de Cristóbal Colón cuando marchaba al descu brimiento de AméricaHatteras seguía mirandoPor fin, a las seis de la tarde, un vapor de forma indecisa, pero sensiblemente elevado, apareció sobre el nivel del mar. Parecía un pe nacho de humo. El cielo estaba perfectamente puro, y, por consiguiente, aquel vapor, que desaparecía y reaparecía a cada instante, como agitado, no podía ser una nubeHatteras fue el primero que observó aquel fenómeno, aquel punto indeciso, aquel vapor inexplicable, y con su anteojo lo examinó sin descanso por espacio de una horaDe repente, cierto indicio, cierta apariencia sorprendió su mirada, pues extendió los brazos hacia el horizonte gritando con entusiasmo: Al oír estas palabras, todos se levantaron como movidos por un sacudimiento eléctricoUna especie de humo se elevaba sensible mente encima del mar¡ La veo! ¡ La veo! exclamó el doctorSí, es verdad, sí balbució JohnsonEs una nube dijo Altamont¡Tierra! ¡Tierra! respondió Hatteras con una convicción inquebrantableLos cinco navegantes examinaron con la mayor atenciónPero, como sucede con frecuencia con los objetos cuya distancia vuelve imprecisos, pare cía que el punto observado había desaparecidoEn fin, las miradas se apoderaron de él nueva mente, y el doctor hasta creyó sorprender un resplandor rápido a veinte o veinticinco millas hacia el Norte¡Es un volcán! exclamó¿Un volcán? preguntó AltamontSin duda¿En una latitud tan elevada? ¿Por qué no? repuso el doctor. ¿No es acaso Islandia una tierra volcánica y hasta pu diéramos decir formada de volcanes? ¡Sí! Islandia repuso el americano. ¿Pero ¿Y qué? Nuestro ilustre compatriota, el comodoro James Ross, ¿no comprobó en el con tinente austral la existencia del Erebus y del Terror, dos montes ignívomos en plena activi dad a los 170 de longitud y 78 de latitud? ¿Por qué, pues, no han de poder existir volcanes en Es posible, en efecto respondió Alta mont¡Ah! exclamó el doctor. Lo veo muy dis tintamente: ¡es un volcán! Pues bien dijo Hatteras, corramos hacia élEmpezamos a tener viento de proa dijo JohnsonToquemos, pues, el aparejo y naveguemos de vuelta a vuelta. Ciñamos el viento todo lo posiblePero esta maniobra dio por resultado alejar la falúa del punto observado, y las miradas más atentas no pudieron divisarlo de nuevoSin embargo, no era posible dudar de la proximidad de la costa, y aquella costa era el objeto del viaje entero, entrevisto, ya que no alcanzado, y no habían de pasar veinticuatro horas sin que aquella nueva tierra fuese pisada por un pie humano. La Providencia, después de haber permitido a los viajeros acercarse tanto al Polo, no impediría que a él llegasenEso, no obstante, en aquellas circunstan cias, nadie manifestó la alegría que debía producir semejante descubrimiento. Cada cual se encerraba en si mismo y se preguntaba lo que podía ser aquella tierra del Polo. Los ani males huían, al parecer, de ella; al llegar la no che, las aves, en lugar de buscar en ella un re fugio, volaban hacia el Sur con toda la fuerza de sus alas. ¿Tan inhospitalaria era, pues, aque lla tierra que ni una gaviota o un ptarmigan podían encontrar en ella asilo? Los mismos peces, los grandes cetáceos abandonaban con rapidez aquella costa atravesando las transpa rentes aguas. ¿De dónde procedía aquel senti miento de repulsión, ya que no de terror, co mún a todos los seres animados que habitaban aquella parte del globo? Los navegantes habían experimentado la impresión general, se dejaban llevar de los sen timientos de su situación, y poco a poco sintie ron todos ellos que el sueño pesaba en sus pár pados¡Tocó a Hatteras estar de vigilante! Se puso al timón, en tanto que Altamont, Johnson y Bell, tendidos sobre los bancos, se durmieron uno tras otro, y se abismaron en el mundo de los sueñosHatteras hizo para resistir el sueño esfuer zos desesperados. No quería perder un instante de aquel tiempo precioso; pero el pesado mo vimiento de la falúa le mecía insensiblemente, y cayó a pesar suyo en una irresistible somnolen ciaLa embarcación apenas se movía, no lle gando el viento a hinchar su vela desplegada. A lo lejos, hacia el Oeste, algunos témpanos in móviles reflejaban los rayos luminosos y for maban manchas incandescentes en pleno Océa noHatteras empezó a soñar. Su raudo pensa miento recorrió toda su existencia. Remontó el camino de su vida con aquella velocidad propia de los sueños, que ningún sabio ha podido aún calcular; rememoró sus días pasados; volvió a ver su invernada, la bahía Victoria, el Fuerte americano sepultado en el hieloEntonces retrocedió más lejos aún en el pa sado. Soñó con su buque, con el diado, con sus compañeros, con los traidores que le habían abandonado. ¿Qué era de ellos? Pensó en Shandon, en Wall, en el brutal Pen¿Dónde estaban? ¿Habían podido ganar el mar de Baffin atravesando los hielos? Después su imaginación de soñador se cernió aún más arriba y se encontró a su salida de Inglaterra, y se refirió a sus viajes anteriores, a sus tentativas abortadas, a sus desgraciasEntonces olvidó su situación presente, su próximo triunfo, sus esperanzas medio realiza das. Su sueño le arrojó desde la alegría a la an gustiaAsí pasó dos horas. Después su pensa miento tomó un nuevo curso, y le recondujo al Polo. Se vio al fin con un pie puesto en aquel continente inglés, desplegando el pabellón del Reino UnidoY mientras soñaba, una nube enorme de color aceitunado, ganaba el horizonte y oscure cía el OcéanoNadie puede figurarse la fulminante rapi dez con que los huracanes invaden los mares árticos. Los vapores engendrados en las comar cas ecuatoriales se condensan encima de los inmensos hielos del Norte, y llaman con una violencia irresistible torrentes de aire para que les reemplacen. Así se puede explicar la energía de las tempestades borealesAl primer choque del viento el capitán y sus compañeros se habían arrancado de los brazos del sueño, dispuestos a maniobrarHenchían el mar erguidas olas de base po co desenvuelta. La falúa traqueteada por un violento oleaje, se abismaba en profundas si mas, oscilaba sobre el lomo de una ola, incli nándose en ángulos de más de cuarenta y cinco gradosHatteras había vuelto a coger con mano firme la caña del timón que giraba con ruido alrededor del gobernalle, y algunas veces, em pujada violentamente por una declinación del rumbo, le rechazaba y encorvaba a pesar suyoJohnson y Bell se ocupaban sin descanso en echar fuera de la chalupa el agua que introdu cía la marejadaHe aquí una tempestad con la cual no contábamos dijo Altamont agarrándose a su bancoAquí es preciso contar con todo  respondió el doctorEstas palabras se cruzaban entre los silbi dos del viento y los bramidos de las olas, redu cidas por la violencia del aire a un impalpable polvo líquido. El estrépito era tal, que era casi imposible oírse unos a otrosEra difícil mantener el rumbo hacia el Nor te. La densa oscuridad no dejaba entrever el mar más allá de algunas toesas, y había desapa recido todo punto de miraAquella tempestad súbita, en el momento de ir a alcanzar el objetivo, parecía una severa advertencia, y se presentaba a los ánimos so breexcitados como una prohibición de ir más lejos. ¿La naturaleza quería que el Polo fuese inaccesible? ¿Estaba aquel punto del globo ro deado de una fortificación de huracanes y bo rrascas que no permitían acercarse a él? Sin embargo, al ver el semblante enérgico de aquellos hombres, se comprendía que no cederían ni al viento ni a las olas, y que irían a su objetoAsí lucharon durante todo el día, desafian do la muerte a cada instante, sin ganar nada hacia el Norte, pero sin perder tampoco nada, envueltos en una lluvia tibia y mojados por las olas con que la tempestad abofeteaba su rostroAlgunas veces con los silbidos del aire se mez claban siniestros gritos de avesPero a cosa de las seis de la tarde, en medio de una recrudescencia del furor de las olas, vino una calma súbita. El viento cesó como por un milagro. El mar se presentó tranquilo y lla no, como si las olas no le hubieran henchido por espacio de doce horas. Parecía que el hura cán había respetado aquella parte del Océano polar¿Qué pasaba, pues? Un fenómeno extraor dinario, inexplicable, y del cual va el capitán Sabine había sido testigo en el curso de sus via jes a los mares groenlandesesLa niebla, sin disiparse, se había vuelto ex trañamente luminosaLa falúa navegaba en una zona de luz eléc trica, en un inmenso fuego de San Telmo que, sin dar calor, resplandecía. El mástil, la vela, la jarcia se destacaban en el fondo fosforescente del cielo con una incomprensible nitidez de perfiles, los navegantes estaban como sumergi dos en un baño de rayos transparentes, y refle jos inflamados enrojecían sus faccionesLa calma repentina de aquella porción del Océano procedía sin duda del movimiento as cendente de las columnas de aire, en tanto que la tempestad, perteneciente al género de los ciclones, giraba con rapidez alrededor de aquel centro pacíficoPero aquella atmósfera de fuego engendró un pensamiento en la mente de Hatteras¡ El volcán! exclamó¿Es posible? exclamó Bell¡No! ¡No! respondió el doctor. Nos aho garíamos si sus llamas llegasen hasta nosotrosAcaso dijo Altamont sea un reflejo en la nieblaTampoco. Para eso sería preciso admitir que nos hallamos cerca de la tierra, en cuyo caso oiríamos los estampidos de la erupción¿Pero entonces...? preguntó el capitánEs un fenómeno cósmico respondió el doctor, fenómeno poco observado hasta ahoraSi continuamos nuestra marcha, no tardaremos en salir de esta esfera luminosa para volver a encontrar la oscuridad y la borrasca¡ Como quiera que sea, adelante!  respondió Hatteras¡Adelante! exclamaron sus compañeros que no pensaron siquiera en tomar aliento en aquel mar tranquiloLa vela, con sus pliegues de fuego, caía a lo largo del palo centelleante. Los remos se hun dieron en las ardientes olas, y levantaban, al parecer, chorros de centellas formadas de gotas de agua vivamente iluminadasHatteras, con la brújula en la mano volvió a tomar el camino del Norte. Poco a poco la nie bla perdió su luz, luego su transparencia; el viento hizo oír sus rugidos a algunas toesas, y muy pronto la falúa, inclinándose a impulsos de una violenta ráfaga, entró de nuevo en la zona de las tempestadesAfortunadamente, el huracán había caído algo hacia el Sur, y la embarcación pudo nave gar viento en popa en dirección al Polo, co rriendo gran peligro de zozobrar, pero precipi tándose con una velocidad insensata. Un esco llo cualquiera, roca o témpano, podía a cada instante salir de las olas y hacerla irremisible mente pedazosSin embargo, ni uno solo de aquellos hom bres se permitía la menor objeción, ni uno solo dejaba oír la voz de la prudencia. Estaban todos dominados por el vértigo del peligro. Les aco saba la sed de lo desconocido. Así iban, no cie gos, sino cegados, pareciéndoles la espantosa rapidez de su marcha demasiado lenta para su impaciencia. Hatteras mantenía la proa en su imperturbable dirección, en medio de las olas que echaban espuma bajo el látigo de la tem pestadSe dejaba sentir, no obstante, la aproxima ción de la costa. Había en el aire síntomas ex traños. De repente, la niebla se hendió como una cortina destrozada por el viento, y durante un espacio de tiempo, que no duró más que un relámpago de llamas que subía al cielo¡ El volcán! ¡ El volcán! Tal fue la palabra que se escapó de todos los labios; pero la fantástica visión había des aparecido, y el viento, saltando al Sudeste, co gió a la embarcación de lado, y la obligó a huir de nuevo de aquella tierra inaccesible¡Maldición! exclamó Hatteras, entablan do el trinquete. ¡ Estábamos a tres millas de la Hatteras no podía sobreponerse a la vio lencia de la tempestad, pero, sin ceder a ella, torció ciñendo el viento, que se desencadenaba con un furor indescriptible. A veces la falúa se inclinaba sobre un costado de tal manera que era de temer que su quilla se sumergiese ente ramente. Sin embargo, se levantaba de nuevo bajo la acción del gobernalle, como un caballo cuyos corvejones se doblan y a quien su jinete obliga a levantarse con la brida y las espuelasHatteras, desgreñado, con la mano aferra da a la caña del timón, parecía ser el alma de aquella barca y no formar con ella más que un solo cuerpo, como el hombre y el caballo del tiempo de los centaurosDe repente, se ofreció a sus miradas un espectáculo espantosoA menos de 10 toesas, un témpano se ba lanceaba sobre el lomo palpitante de las olasBajaba y subía como la falúa, y amenazaba con caer encima de ella, cuando sólo con tocarla la hubiera aplastadoPero con aquel peligro de precipitarla en el abismo, se presentaba otro no menos terrible, porque aquel témpano gigantesco, corriendo al azar, estaba cargado de osos blancos, apiñados unos contra otros y locos de terror¡Osos! ¡Osos! exclamó Bell con voz aho gadaY todos, aterrorizados, vieron lo que él ve íaEl témpano declinaba de una manera es pantosa, sin orden ni concierto. Algunas veces se inclinaba en ángulos tan agudos, que los animales rodaban mezclados los unos con los otros. Entonces, lanzaban mugidos que lucha ban con el estrépito de la tempestad, y un for midable concierto salió de aquella flotante casa de fierasSi llegaba a desplomarse aquella almadía de hielo, los osos se precipitarían contra la em barcación intentando el abordajeDurante un cuarto de hora, largo como un siglo, el barquichuelo y el témpano navegaron de conserva, tan pronto a la distancia de 20 toesas como próximos a chocar; algunas veces el uno dominaba al otro, y los monstruos no habrían tenido que hacer más que dejarse caerLos perros groenlandeses temblaban de espan topermanecía inmóvilHatteras y sus compañeros estaban mudosNi siquiera se les ocurrió la idea de virar para separarse de aquel terrible vecindario, y se mantenían en su camino con un rigor inflexibleUn sentimiento vago, que más tenía de asombro que de terror, se apoderaba de su ce rebro. Admiraban, y aquel aterrador espectácu lo completaba la lucha de los elementosEn fin, el témpano se alejó poco a poco, impelido por el viento, al cual la falúa resistía con su trinquete entablado, y desapareció en medio de la niebla, indicando de cuando en cuando su presencia los mugidos lejanos de su tripulación monstruosaEn aquel momento arreció la tempestadHubo un desencadenamiento sin nombre de las ondas atmosféricas. La embarcación, levantada fuera de las oías, empezó a dar vueltas con una velocidad vertiginosa; su trinquete arrancado desapareció entre las sombras como una gran ave blanca; un agujero circular, un nuevo se formó en el remolino de las olas, y los navegantes, envueltos en aquel torbellino, corrieron con una rapidez tal, que sus líneas de agua les parecían inmóviles, a pesar de su velo cidad incalculable. Se hundían poco a poco. En el fondo del abismo había una aspiración pode rosa, una succión irresistible, que les atraía y engullía vivosLos cinco se habían levantado. Miraban con una mirada extraviada. Se había apoderado de ellos A vértigo. Llevaban en su interior el sentimiento indefinible del abismoPero de pronto Ja falúa se levantó perpen dicularmente. Su proa dominó las líneas del torbellino; la velocidad de que estaba dotada la echó fuera del centro de atracción, y escapán dose por la tangente de aquella circunferencia que daba más de mil vueltas en un segundo, fue arrojada fuera con la velocidad de una bala de cañónAltamont, el doctor, Johnson y Bell fueron derribados en sus bancos. Cuando se levanta ron, Hatteras había desaparecidoEL PABELLÓN DE INGLATERRA N grito, salido de cuatro pechos, suce dió al primer instante de estupor¡Hatteras! dijo el doctor¡Desaparecido! exclamaron Johnson y BellMiraron alrededor. Nada apareció en aquel mar tumultuosodesesperado, quería precipitarse en medio de las olas, y Bell podía difícilmente contenerle¡Colocaos en el gobernalle, Altamont dijo el doctor, y hagamos cuanto humanamente pueda hacerse para encontrar a nuestro desven Johnson y Bell volvieron a sus bancos. Al tamont cogió la caña del timón, y la falúa erran te se entregó al vientoJohnson y Bell empezaron a bogar vigoro samente, y se pasó más de una hora en el lugar de la catástrofe. Todas las investigaciones fue ron inútiles. El desgraciado Hatteras, arrebata do por el huracán, estaba perdido¡Perdido! ¡Y tan cerca del Polo! ¡Tan cerca del objeto que no había hecho más que entre El doctor gritó, llamó, disparó sus armas; unía a su voz los más lamentables ladri dos; nada respondió a los dos amigos del capi tán. Entonces un profundo dolor se apoderó de Clawbonny; su cabeza cayó sobre sus manos, y sus compañeros le oyeron llorarEn efecto, a aquella distancia de la tierra, sin un remo, sin un pedazo de tabla para soste nerse, Hatteras no podía haber ganado la costa, y si algo suyo llegaba, en fin, a aquella tierra tan deseada, sería su cadáver entumecido y magulladoDespués de una hora de investigaciones, fue preciso tomar de nuevo el camino hacia el Norte, y luchar contra los últimos furores de la tempestadEl 11 de julio, a las cinco de la mañana, ca yó el viento, las olas se apaciguaron poco a po co; recobró el cielo su claridad polar, y, a menos de 3 millas, la tierra se ofreció con todo su es plendorAquel nuevo continente no era más que una isla, o, por mejor decir, un volcán levanta do como un faro en el polo boreal del mundoLa montaña, en plena erupción, vomitaba un diluvio de piedras abrasadoras y de rocas incandescentes; parecía agitarse bajo sacudi mientos repetidos como una respiración de gigante; las moles arrojadas subían por el aire a una gran altura, en medio de surtidores de una llama intensa, y arroyos de lava corrían por sus flancos como torrentes impetuosos. Serpientes de llamas se enroscaban entre los peñascos humeantes, ardientes cascadas caían en medio de un vapor purpúreo, y más abajo un río de fuego, formado por mil riachuelos ígneos, se echaba al mar por una hirviente desembocadu raEl volcán no tenía, al parecer, más que un cráter único, del cual se escapaba la columna de fuego, cruzada de relámpagos transversales, como si la electricidad desempeñase un papel en aquel magnífico fenómenoEncima de las llamas jadeantes ondeaba un inmenso penacho de humo, rojo en su base y negro en su vértice. Se elevaba con una majes tad incomparable, y se deshacía pródigamente en anchas y copiosas vueltasEl cielo, a una gran altura, era de un color ceniciento. La oscuridad experimentada duran te la tempestad, y de la cual el doctor no había podido darse cuenta, procedía evidentemente de las columnas de ceniza desplegadas delante del sol como una impenetrable cortina. Enton ces se acordó de un hecho semejante ocurrido en 1812 en la isla Barbada, la cual, en pleno día, quedó abismada en profundas tinieblas por la inmensidad de cenizas que arrojaba el cráter de la isla de San VicenteAquel enorme peñasco ignívoro, colocado en medio del Océano, medía 1.000 toesas de elevación, la cual es a poca diferencia la del HeclaLa línea tirada desde su cima a su base formaba con el horizonte un ángulo de unos 11 grados aproximadamenteParecía ir saliendo poco a poco del seno de las olas, a medida que se acercaba la falúa. No presentaba ningún vestigio de vegetación. Ni siquiera tenía una playa, pues sus costados caí an al mar como cortados a pico¿Podremos atracar? dijo el doctorEl viento nos arrastra respondió Alta mont¡ Pero yo no veo un pedazo de playa en qué poder sentar el pie! Así parece desde lejos respondió John son; pero hallaremos donde anclar nuestra embarcación, y es todo lo que necesitamos¡Vamos, pues! respondió melancólica mente el doctorClawbonny no tenía ya miradas para aquel extraño continente que se levantaba ante sus ojos. ¡La tierra del Polo estaba allí; pero no el hombre que la había descubierto! A 500 pasos de las rocas, el mar hervía bajo la acción de los fuegos subterráneos. La isla que él rodeaba podía tener, todo lo más, de ocho a diez mil millas de circunferencia, y se hallaba, según cálculo. muy cerca del Polo, si es que no pasaba exactamente por ella el eje del mundoEn las inmediaciones de la isla, los nave gantes notaron un ancón en miniatura suficien te para el abrigo de una embarcación, y se diri gieron a él inmediatamente, con el miedo de hallar el cuerpo del capitán arrojado a la costa por la tempestadSin embargo, difícil parecía que allí reposa se un cadáver. No había playa, y el mar azotaba escuetas rocas. Una ceniza densa y virgen de toda huella humana cubría su superficie más allá del alcance de las olasEn fin, la falúa se deslizó por una abertura estrecha entre dos rompientes a flor de agua, y allí se encontró perfectamente libre de la resacamultiplicó entonces sus lamentables aullidosEl pobre animal llamaba al capitán en su lenguaje conmovido, y se lo pedía a aquel mar sin piedad a aquellas rocas sin eco. Ladraba en vano, y el doctor le acariciaba con la mano sin poderle calmar, cuando el fiel perro, como si hubiese querido remplazar a su amo, dio un salto prodigioso y se lanzó a las rocas en medio de un polvo de ceniza que formó una nube en torno suyo! gritó el doctordesapareció sin hacerle caso. Se procedió entonces al desembarque; Clawbonny y sus tres compañeros saltaron a tierra, y ama rraron sólidamente la falúaAltamont se disponía a encaramarse por un montón enorme de piedras, cuando a algu na distancia resonaron los aullidos de insólita energía. Aquellos aullidos no expresa ban cólera, sino dolor¡Escuchad! dijo el doctor¿Algún animal extraviado? dijo el con tramaestre¡ No, no! respondió el doctor estreme ciéndose. ¡Estos aullidos son quejumbrosos! ¡Son un llanto! Allí está el cuerpo de HatterasA estas palabras, los cuatro viajeros se lan , en medio de las cenizas que les cegaban, y llegaron al fondo de una pequeña cala, de un espacio de 10 pies, en la cual las olas morían insensiblementeaullaba junto a un cadáver en vuelto en el pabellón de Inglaterra¡Hatteras! ¡Hatteras! exclamó el doctor precipitándose hacia el cuerpo de su amigoPero prorrumpió luego en una exclamación que no es susceptible de expresarseAquel cuerpo ensangrentado, exánime en apariencia, acababa de palpitar bajo su mano¡Vivo! ¡Vivo! exclamóSí dijo una voz débil, vivo, en la tierra del Polo, a la que me ha arrojado la tempestad¡Hurra! ¡Por Inglaterra! gritaron de acuerdo los cinco hombres¡Y por América! repuso el doctor, ten diendo una mano a Hatteras y otra al america nogritaba hurras a su manera, que valía tanto como otra cualquieraDurante los primeros instantes, aquellos valientes se entregaron no más que a la alegría de volver a ver a su capitán, y sus ojos estaban inundados de lágrimasEl doctor se aseguró del estado de Hatte ras. El capitán no estaba herido gravementeEl viento le había arrojado a la costa, cuyo abordaje era muy peligroso. El intrépido marino, varias veces echado mar adentro, consiguió al fin, a fuerza de energía, asirse a una roca, y pudo izarse encima de las olasAllí perdió el conocimiento, después de haberse envuelto en la bandera de Inglaterra, y volvió en sí entre las caricias de llidos de quejaDespués de los primeros cuidados, Hatte ras pudo levantarse, y apoyado en el brazo del doctor, tomó el camino del ancón en que estaba la falúa¡ El Polo! ¡ El Polo Norte! repetía andan do¿Sois feliz? le decía el doctor¡Sí, feliz! Y vos, amigo mío, ¿no sois feliz también? ¿No os llena de alegría el encontraros aquí? ¡ Esta tierra que pisamos es la tierra del Polo! ¡ Este mar que hemos atravesado es el mar del Polo Norte! ¡Este aire que respiramos es el aire del Polo! ¡Oh! ¡El Polo Norte, el Polo Hablando así, Hatteras estaba dominado por una exaltación violenta, por una especie de calentura, y el doctor trató en vano de tranqui lizarle. Sus ojos brillaban de una manera extra ordinaria, y sus pensamientos hervían en su cerebro. Clawbonny atribuyó su estado de so breexcitación a los espantosos peligros que el capitán acababa de arrostrarHatteras tenía mucha necesidad de reposo, y se buscó un sitio a propósito para acamparNo tardó Altamont en hallar una gruta formada de peñascos que, al caer, se habían colocado de modo que constituían una cavernaJohnson y Bell metieron en ella las provisiones y soltaron los perros groenlandesesA cosa de las once estuvo dispuesta la co mida. La tela de la tienda sirvió de mantel y la da, de té y de café, estaba puesta en tierra y aguardando a los viajerosPero antes Hatteras exigió que se levantase el plano de la isla, pues quería saber exacta mente a qué atenerse respecto de su posiciónEl doctor y Altamont tomaron entonces sus instrumentos, y obtuvieron por observación, precisando la posición de la grata, 89 59' 15" de latitud. La longitud, a aquella altura, no tenía la menor importancia, porque algunos centenares de pies mas arriba, todos los meridianos se con fundíanEn realidad, pues, la isla se hallaba situada en el Polo Norte, y los 90 de latitud no se hallaban de allí más que a 45 segundos, exac tamente a tres cuartas partes de milla, es decir, hacia la cima del volcánCuando Hatteras conoció este resultado, quiso que se consignase en un acta hecha por duplicado, la cual debía depositarse en un levantado en la costaInmediatamente después de la sesión, el doctor tomó la pluma y redactó el siguiente documento, del cual se conserva un ejemplar en los archivos de la Real Sociedad Geográfica de El 11 de julio de 1861, a los 89 59' 15" de latitud septentrional, ha sido descubierta la , en el Polo Norte, por el capitán Hat teras, que mandaba el bergantín Liverpool, el cual firma, e igualmente sus com pañerosSe suplica al que encuentre este documen to, que lo haga llegar al AlmirantazgoFirmado: JOHN HATTERAS, comandante ; doctor CLAWBONNY; ALTA contramaestre; BELL, carpintero. ¡Y ahora, amigos míos, a comer! dijo alegremente el doctorCURSO DE COSMOGRAFÍA POLAR O es necesario decir que, para comer, los viajeros se sentaban en el suelo. Pero decía Clawbonny, ¿quién no daría todas las mesas, todos los comedores del mundo por comer a los 89 59' 15" de longitud boreal? Todos los pensamientos se referían, en efecto, a la situación presente, estando los áni mos subordinados a la predominante idea del Polo Norte. Los peligros que se habían arros trado para alcanzarlo y los que había que arros trar para el regreso a Inglaterra se olvidaban, al considerar aquel éxito sin precedentes que se había obtenido. Lo que ni los antiguos ni los modernos, lo que ni los europeos, ni los ameri canos ni los asiáticos habían podido hacer hasta entonces, acababa de llevarse a caboAsí es que el doctor fue escuchado con mu cha atención por sus compañeros cuando les contó todo lo que la ciencia y su inagotable memoria había podido recoger, de lo que podía referirse a su situación actualFue acogida con verdadero entusiasmo su proposición de brindis a la salud del capitán¡A la salud de John Hatteras! dijo¡A la salud de John Hatteras! contestaron unánimemente sus compañeros¡Brindo por el Polo Norte! respondió el capitán con un acento de entusiasmo que pare cía extraño en aquel ser hasta entonces tan frío y tan contenido, y a la sazón dominado por una sobreexcitación imperiosaLas tazas se chocaron y siguieron a los brindis calurosos apretones de manos¡He aquí, pues dijo el doctor, el hecho geográfico más importante de nuestra época! ¡Quién había de decir que este descubrimiento precedería a los del centro de África o de Aus tralia! En verdad, Hatteras, estáis muy por en cima de los Sturt y de los Livingstone, de los Burton y de los Barth. ¡Gloria a vos! Tenéis razón, doctor respondió Alta mont, pues parece que, por las dificultades de la empresa, el Polo Norte debía ser el último punto de la tierra que se descubriese. El día en que un gobierno hubiese querido conocer a toda costa el centro de África, lo hubiera conse guido inevitablemente a fuerza de hombres y de dinero; pero aquí no hay nada más inseguro que el éxito, y podían presentarse obstáculos absolutamente insuperables¡Insuperables! exclamó Hatteras con ve hemencia. ¡No hay obstáculos insuperables! ¡Hay voluntades más o menos enérgicas, y he En fin dijo Johnson, ya hemos llegado, lo que no es poco. Pero ahora, señor Clawbon ny, ¿queréis decirme lo que tiene de particular Tiene de particular, amigo Johnson, que es el único punto inmóvil del globo, en tanto que todos los demás puntos giran con una ra pidez sumaPero yo no noto respondió Johnson que estemos aquí más inmóviles que en LiverpoolPorque en Liverpool no notáis vuestro movimiento, y esto depende de que, en ambos casos, participáis vos mismo del movimiento o de la inmovilidad. Pero el hecho es cierto. La tierra está dotada de un movimiento de rota ción que se consuma en veinticuatro horas, y se supone que este movimiento se verifica alrede dor de un eje, cuyas extremidades pasan por el Polo Norte y por el Polo Sur. Pues bien, noso tros nos hallamos en una de las extremidades de este eje necesariamente inmóvilAsí, pues dijo Bell, mientras nuestros compatriotas giran rápidamente, ¿nosotros es No del todo, porque no estamos absolu tamente en el Polo¡Tenéis razón, doctor! dijo Hatteras con tono grave y sacudiendo la cabeza. ¡Nos faltan aún cuarenta y cinco segundos para llegar al punto preciso! Ya lo veis, su movimiento de traslación es, por lo tanto, de siete leguas seis décimas por segundo, cosa bien distinta del desplazamiento de los puntos del Ecuador¡Diablo! exclamó Bell. ¡Lo que decís pa rece increíble, señor Clawbonny! ¡Más de siete leguas por segundo, cuando tan fácil hubiera sido permanecer inmóviles, si Dios hubiese ¿Sabéis lo que decís, Bell? dijo Altamont . En la tierra, según vuestros deseos, no habría ni día, ni noche, ni primavera, ni otoño, ni ve rano, ni inviernoY sucedería, además, una cosa horrible  repuso el doctor¿Qué sucedería? preguntó Johnson¡ Una friolera! ¡ Caeríamos sobre el sol! ¡ Sobre el sol! replicó Bell con sorpresaSin duda. Si este movimiento de trasla ción se detuviese, la tierra se precipitaría sobre el sol en sesenta y cuatro días y medio¡Una caída de sesenta y cuatro días!  replicó JohnsonNi más ni menos respondió el doctor, porque hay que recorrer una distancia de trein ta y ocho millones de leguas¿Cuál es, pues, el peso del globo terrestre? preguntó AltamontEl globo terrestre pesa cinco mil ochocien tos ochenta y un cuatrillones de toneladas¡Caramba! exclamó Johnson. ¡Esos nú meros nada me dicen al oído! ¡ No los alcanzo! Por lo mismo, querido Johnson, voy a da ros dos términos de comparación que os que darán en la memoria. Procurad recordar que se necesitarían setenta y cinco lunas para consti tuir el peso de la tierra, y trescientas cincuenta mil tierras para constituir el peso del sol¡Todo eso asombra! dijo AltamontDecís bien, asombra respondió el doctor . Pero volvamos al Polo, puesto que nunca habrá sido más oportuna una lección de cos mografía en esta parte de la tierra, en el supues to de que el cuento no os parezca fastidioso¡Seguid, doctor, seguid! dijo AltamontOs he dicho repuso el doctor, el cual te nía tanto gusto en enseñar como sus compañe ros en instruirse, os he dicho que el Polo era un punto inmóvil, relativamente a los demás puntos de la tierra. Pues bien, lo que he dicho no puede ser enteramente exacto¿Cómo? dijo Bell. ¿Será menester reba Sí, Bell, el Polo no ocupa siempre exacta mente el mismo sitio. En otro tiempo, la estrella polar se hallaba más lejos que en la actualidad del polo celeste. Nuestro Polo, por consiguien te, está dotado de cierto movimiento; describe un círculo en unos veintiséis mil años, lo que depende de la precesión de los equinoccios, de que os hablaré luegoPero dijo Altamont, ¿no podría suceder que el desplazamiento del polo fuese mayor Mi querido Altamont respondió el doc tor, tocáis una gran cuestión que los sabios dilucidaron por espacio de mucho tiempo, a consecuencia de un singular descubrimiento¿Qué descubrimiento? Helo aquí. En 1771 se encontró el cadáver de un rinoceronte en las orillas del mar glacial, y en 1799 el de un elefante en las costas de Sibe ria. ¿Cómo aquellos cuadrúpedos de los países cálidos se encontraban en una latitud semejan te? De aquí nacieron varias controversias entre los geólogos, que no eran tan sabios como lo fue después un francés, monsieur Elie de Beaumont, el cual demostró que aquellos ani males vivían en latitudes ya elevadas, y que los torrentes y los ríos habían conducido sus cadá veres donde se les había encontrado. Pero como esta explicación no se había emitido aún, ya podéis figuraros lo que inventó la imaginación de los sabiosLos sabios son capaces de todo dijo Al tamont riendoSí, de todo, para explicar un hecho. Pues bien, supusieron que el Polo de la tierra se hallaba en otro tiempo en el Ecuador, y el Ecuador en el PoloComo con toda seriedad os lo digo. Pero si así hubiese sido, como la tierra tiene en el Polo un aplastamiento de más de cinco leguas, los mares, transportados al nuevo Ecuador por la fuerza centrífuga, habrían cubierto montañas dos veces más altas que el Himalaya, y todos los países próximos al círculo polar, Suecia, Noruega, Rusia, Siberia, Groenlandia, y Nueva Bretaña, habrían sido sepultadas debajo de cin co leguas de agua, al paso que las regiones ecuatoriales, rechazadas al Polo, habrían for mado montañas de cinco leguas de altura¡Qué trastorno! exclamó JohnsonEl trastorno no asustaba a los sabios¿Y cómo lo explicaban? preguntó Alta montPor el choque de un cometa. El cometa es ; cuantas veces hay en cos mografía alguna dificultad, se recurre a su co meta para allanarla. Es el astro más compla ciente que conozco, y a la menor señal de un sabio, se desarregla él para arreglarlo todoEntonces, señor Clawbonny dijo John son, es, según vos, imposible semejante tras tornoImposibleSi sobreviniese, el Ecuador se helaría en veinticuatro horas¡Pues estaríamos apañados, si sobrevinie se en la actualidad! dijo Bell. ¡Capaz sería la gente de decir que no hemos estado en el Polo! Tranquilizaos, Bell. Volviendo a la in movilidad del eje terrestre, resulta lo si guiente, y es, que si estuviésemos durante el invierno en este lugar, veríamos las estrellas describiendo a nuestro alrededor un círculo perfecto. En cuanto al sol, el día del equinoc cio de la primavera, el veintitrés de marzo, nos parecería (no tengo en cuenta la refrac ción), nos parecería exactamente cortado en dos por el horizonte, y subiría poco a poco formando curvas muy prolongadas; pero aquí lo que hay de notable es que desde que aparece no se pone, y permanece visible du rante seis meses; después su disco roza de nuevo el horizonte en el equinoccio de oto ño, el veintidós de setiembre, y desde que se pone ya no se le vuelve a ver en todo el in viernoHabéis hablado del aplastamiento de la tierra en los polos dijo Johnson; ¿queréis ex plicármelo, señor Clawbonny? Sí, Johnson. Siendo la tierra fluida en los primeros días del mundo, ya comprenderéis que entonces su movimiento de rotación debió arrojar una parte de su masa movible al Ecua dor, donde la fuerza centrífuga se hacía sentir más vivamente. Si la tierra hubiese estado in móvil, hubiera quedado una esfera perfecta; pero a consecuencia del fenómeno que acabo de describir, presenta una forma elíptica, y los puntos del Polo están cosa de cinco leguas y un tercio de legua más cerca del centro de los pun tos del EcuadorAsí, pues dijo Johnson, si nuestro capi tán quisiera conducirnos al centro de la tierra, ¿tendríamos que andar para llegar a él cinco Tal como suena, amigo míoPues bien, capitán, tenemos ya andada una parte del camino. He aquí una ocasión que no debemos desperdiciar..Hatteras no respondió. Evidentemente, no estaba en la conversación, o bien escuchaba sin oír¡A fe mía! respondió el doctor, al decir de ciertos sabios, éste sería tal vez el caso de intentar la expedición¡Ah! ¿De veras? dijo JohnsonPero dejadme concluir dijo el doctor, y os hablaré de eso más adelante. Quiero ahora explicaros cómo el aplastamiento de los polos es la causa de la precesión de los equinoccios, es decir, porque cada año el equinoccio de pri mavera llega un día antes de lo que llegaría si fuese la tierra perfectamente redonda. Eso pro cede simplemente de que la atracción del sol se verifica de una manera diferente en la parte henchida del globo, situada en el Ecuador, que experimenta entonces un movimiento retrógra do. Por consiguiente, eso es lo que disloca un poco este Polo, como os he dicho antes. Pero independientemente de este efecto, el aplasta miento debería tener otro más curioso y más personal, del que nos apercibiríamos si estuvié semos dotados de una sensibilidad matemática¿Qué efecto es ése? preguntó BellQue somos aquí más pesados que en Li verpoolSí; nosotros, nuestros perros, nuestros fu siles, nuestros instrumentosEs indudable, por dos razones; la primera, es que nos hallamos más cerca del centro del globo, el cual, por consiguiente, nos atrae más, y esta fuerza atractiva no es otra cosa que el peso. La segunda es que la fuerza de rotación, nula en el Polo, es muy marcada en el Ecuador; los objetos tienen en este último lugar una ten dencia a separarse de la tierra, y son, por lo tanto, menos pesados¡Cómo! dijo Johnson. ¿No tenemos el mismo peso en todas partes? No, Johnson. Según la ley de Newton, los cuerpos se atraen en razón directa de las masas, y en razón inversa del cuadro de las distanciasAquí yo peso más porque estoy más cerca del centro de atracción, y en otro planeta pesaría más o menos, según la masa del planeta¡Cómo! exclamó Bell. ¿En la luna...? En la luna, mi peso, que es de doscientas libras en Liverpool, no sería más que treinta y dos¡Oh! En el sol pesaría más de cinco mil li bras¡Gran Dios! exclamó Bell. Se necesitaría entonces una máquina para levantar vuestras piernas¡Probablemente! respondió el doctor, riéndose de la salida de Bell. Pero aquí la dife rencia no es sensible, y desplegando un esfuer zo igual de los músculos de la pantorrilla, Bell saltará a tanta altura aquí como en los maleco nes del MerseySí, pero ¿y en el sol? replicó Bell, que no volvía en sí de su asombroAmigo mío le respondió el doctor, la consecuencia de todo es que estamos bien don de estamos y que es inútil ir a otra parteHabéis dicho antes repuso Altamont que el caso en que nos hallamos sería tal vez el más propio para intentar una excursión al cen tro de la tierra; ¿ha pensado alguien alguna vez en emprender semejante viaje? Sí, y con eso termina lo que tengo que de ciros relativo al Polo. No hay punto del mundo que haya dado origen a más hipótesis y quime ras. Los antiguos, muy ignorantes en cosmogra fía, situaban aquí el jardín de las HespéridesEn la Edad Media se supuso que la tierra des cansaba sobre muñones o quicios colocados en los polos, a cuyo alrededor giraba; pero cuando se vio que los círculos se movían libremente en las regiones circumpolares, fue preciso renun ciar a semejante género de sustentáculo. Más adelante se encontró a un astrónomo francés, Bailly, el cual sostuvo que el pueblo civilizado y perdido de que habla Platón, la Atlántida, vivía aquí mismo. En fin, en nuestros días se ha pretendido que existía en los polos una inmen sa abertura, de donde se desprendía la luz de las auroras boreales, y por las cuales se podía penetrar en el interior del globo; después, en la esfera hueca se imaginó la existencia de dos planetas, Plutón y Proserpina, y un aire lumi noso a consecuencia de la fuerte presión que experimentaba¿Todo eso se ha dicho? preguntó Alta montY se ha escrito muy formalmente. El capi tán Synnes, uno de nuestros compatriotas, pro puso a Humphry Davy, a Humboldt y a Arago intentar el viaje. Los tres sabios se negaronY creo que hicieron perfectamenteCreo lo mismo. Comoquiera que sea, ya veis, amigos míos, que la imaginación ha hecho de las suyas respecto del Polo, y que es preciso, tarde o temprano, volver a la simple realidadAdemás, allá veremos dijo Johnson, que no abandonaba su ideaPues bien, guardemos las excursiones pa ra mañana respondió el doctor, sondándose al ver al viejo marino poco convencido, y si hay una abertura para ir al centro de la tierra, ire mos juntosESPUÉS de esta conversación substan cial, cada cual acomodándose en la gruta lo mejor que pudo, concilio muy pronto el sue ñoLo conciliaron todos, a excepción de Hat teras. ¿Por qué no durmió aquel hombre extra ¿No había alcanzado, acaso, el objeto de su vida? ¿No había cumplido los atrevidos proyec tos que hacían palpitar su corazón? ¿Por qué la calma no sucedía a la agitación en aquella alma ardiente? ¿No era de creer que, realizados su propósitos, Hatteras caería en una especie de abatimiento, y que sus nervios distendidos as Después del éxito parecía natural que se apoderase de él el sentimiento de tristeza que suele seguir a los deseos satisfechosPero, no. Se mostraba más sobreexcitado¿No era, sin embargo, lo que le agitaba el pen samiento de la vuelta? ¿Quería ir aún más le jos? ¿Su ambición de viajero no tenía, pues, ningún límite, y hallaba el mundo demasiado pequeño, porque él había dado la vuelta a su Ello es que no pudo dormir. Y, sin embar go, aquella primera noche, pasada en el Polo del mundo, fue pura y tranquila. La isla estaba absolutamente inhabitada. Ni un pájaro en su atmósfera inflamada, ni un animal en su suelo de ceniza, ni un pez en sus aguas hirvientesSolamente, a lo lejos, los sordos ronquidos de la montaña, sobre cuya frente se erizaban melenas de humo incandescenteCuando Bell, Johnson, Altamont y el doctor se despertaron, no hallaron junto a sí a Hatte ras. Salieron de la gruta inquietos, y vieron al capitán en pie sobre una roca. Su mirada per manecía invariablemente fija en la cima del volcán. Tenía en la mano sus instrumentos, y acababa evidentemente de fijar con toda exacti tud la posición de la montañaEl doctor le siguió y le dirigió varias veces la palabra antes de sacarle de su contempla ción. En fin, el capitán pareció comprenderle¡En marcha! dijo el doctor, que le exami naba atentamente. ¡En marcha! Vamos a dar la vuelta alrededor de nuestra isla; todo está pre parado para nuestra última excursiónLa última dijo Hatteras con esa entona ción de voz característica de los que sueñan en voz alta. Sí, la última, en efecto. ¡ Pero también añadió, con una animación suma la más ma Así hablaba, pasando sus dos manos por su frente, para calmar la fermentación de su cerebroEn aquel momento, Altamont, Johnson y Bell se le agregaron; pareció entonces que Hat teras salía de su estado de alucinamiento¡Amigos, míos dijo con voz conmovida, gracias por vuestro valor, gracias por vuestra perseverancia, gracias por vuestros esfuerzos sobrehumanos, que nos han permitido poner el Capitán dijo Johnson, nosotros no hemos hecho más que obedecer, y a vos corres ponde toda la gloria¡No, no! respondió Hatteras con el ma yor entusiasmo. ¡A vosotros todos, como a mí! ¡A Altamont como a todos nosotros, como al doctor mismo! ¡Oh! ¡Dejad que mi corazón se explaye en vuestras manos! ¡ No puede conte ner su alegría y su reconocimiento ! Hatteras estrechaba las manos de los va lientes compañeros que le rodeaban. Iba, venía, no era dueño de sí mismoNo hemos hecho más que cumplir con nuestro deber de ingleses decía BellNuestro deber de amigos respondía el doctorSí repuso Hatteras, pero este deber no todos han sabido cumplirlo. ¡Algunos han su cumbido! ¡Es preciso, sin embargo, perdonar les, perdonar a los que nos han hecho traición y a los que se han dejado arrastrar a la traición! ¡Desventurados! ¡Les perdono! ¿Oís, doctor? Sí respondió el doctor, a quien la exalta ción de Hatteras inspiraba serias inquietudesAsí, pues repuso el capitán, yo no quie ro que pierdan la pequeña fortuna que habían venido a buscar tan lejos. ¡ No! ¡ No modifico en lo más mínimo mis disposiciones, y serán ricos..., si regresan un día u otro a Inglaterra! Difícil era no conmoverse al oír el acento con que Hatteras pronunció estas palabrasPero, capitán dijo Johnson afectando buen humor, cualquiera diría que estáis haciendo vuestro testamentoTal vez respondió gravemente HatterasSin embargo, tenéis delante una hermosa y larga existencia de gloria repuso el viejo ma rino¿Quién sabe? dijo HatterasA estas palabras siguió un silencio bastante largo. El doctor no se atrevía a interpretar el sentido de las últimas palabras del capitánPero éste se hizo comprender luego, por que con voz precipitada, que contenía difícil Amigos míos, escuchadme: mucho hemos hecho ya, pero aún queda mucho por hacerLos compañeros del capitán se miraron con profundo asombroSí, estamos en la tierra del Polo, pero no estamos en el mismo Polo¿Qué querrá decir? preguntó Altamont¡No comprendo! exclamó el doctor, que temía adivinar¡Sí! añadió Hatteras con fuerza. He di cho que un inglés pondría el pie en el Polo del mundo; lo he dicho, y un inglés lo pondrá¿Cómo? respondió el doctorDistamos aún 45 segundos del punto des conocido repuso Hatteras, con una animación creciente, y donde está este punto iré yo¡ Está en la cima del volcán! dijo el doc torIré¡Es un cono inaccesible! Iré¡Es un cráter abierto, inflamado! IréNo puede expresarse la enérgica convic ción con que Hatteras pronunció estas palabrasSus amigos estaban atónitos. Miraban con te rror la montaña que balanceaba en el aire su penacho de llamasEl doctor volvió a tomar la palabra, insis tió, apremió a Hatteras para que renunciase a su proyecto; dijo cuanto su corazón y su mente pudieron sugerirle, pasando de las súplicas a las amenazas amistosas; pero nada obtuvo del capitán, cuyo ánimo exaltado estaba sujeto a una especie de locura que podríamos llamar locura polarNo había más que medios violentos para detener a aquel insensato que corría a su perdi ción. Pero previendo que acarrearían graves desórdenes, no quiso el doctor recurrir a ellos sino en último extremoEsperaba, además, que imposibilidades fí sicas, obstáculos insuperables detendrían a Hatteras en la ejecución de su proyectoPues si queréis ir dijo, os seguiremos¡Sí respondió el capitán, hasta la mitad de la montaña! ¡No más allá! Es indispensable que llevéis a Inglaterra el testimonio que atesti güe nuestro descubrimiento..¡Sin embargo...! Perdéis el tiempo respondió Hatteras con un tono inquebrantable, y puesto que no bastan los ruegos del amigo, el capitán mandaEl doctor no quiso insistir más, y algunos instantes después Ja pequeña caravana, equi pada para una ascensión difícil, y precedida , se puso en marchaEl cielo resplandecía. El termómetro mar caba 52 (  11 centígrados). La atmósfera se impregnaba abundantemente de la claridad particular a aquel alto grado de latitudEran las ocho de la mañanaHatteras tomó la delantera con su valiente perro; Bell y Altamont, el doctor y Johnson le seguían de cercaTengo miedo dijo JohnsonNo, no hay nada que temer respondió el doctor, estamos nosotros aquí¡Singular islote! ¿Cómo copiar su fisonomía particular, que era lo imprevisto, la novedad, la juventud? Aquel volcán no debía de ser viejo, y los geólogos hubieran podido señalar a su for mación una fecha recienteLas rocas, hacinadas unas sobre otras, no se sostenían sino por un milagro de equilibrioLa montaña, propiamente hablando, no era más que un montón de piedras caídas de arri ba. Nada de tierra, ni el menor musgo, ni el más pobre liquen, ni un vestigio de vegetaciónEl ácido carbónico, vomitado por el cráter, no había tenido aún tiempo de combinarse con el hidrógeno del agua ni con el amoníaco de las nubes, para formar, bajo la acción de la luz, las materias organizadasAquella isla, perdida en el mar, no se debía más que a la agregación sucesiva de las deposi ciones volcánicas. Así es como se han formado varias montañas del globo; lo que han echado de su seno ha bastado para construirlas. El Etna ha vomitado ya un volumen de lava más con siderable que su misma mole, y el Monte Nuo vo, junto a Nápoles, fue engendrado por esco rias en el corto espacio de cuarenta y ocho añosEl cúmulo de rocas de que se componía la isla de la Reina había salido evidentemente de las entrañas de la tierra. Donde estaba, se ex tendía en otro tiempo el mar inmenso, formado desde los primeros días de la creación por la condensación de los vapores de agua en el glo bo enfriado, pero a medida que se apagaron, o, por mejor decir, se taparon los volcanes del antiguo y del nuevo mundo, tuvieron que ser remplazados por nuevos cráteres ignívomosSe puede comparar la tierra con una vasta caldera esferoide. Bajo la influencia del fuego central se engendran cantidades inmensa de vapores almacenados a un término de millares de atmósferas, que harían saltar el globo sin las válvulas de seguridad abiertas al exteriorLas válvulas son los volcanes. Cuando una se cierra, otra se abre, y en el punto de los po los, donde, sin duda a consecuencia del aplas tamiento, la corteza terrestre es menos gruesa, no es asombroso que un volcán se haya forma do impensadamente por el levantamiento de la tierra encima de las olasEl doctor, mientras seguía a Hatteras, no taba estas extrañas particularidades. Sus pies pisaban una lava volcánica y depósitos de pie dra pómez formados de escorias, cenizas y ro cas eruptivas, parecidas a los sideróxidos y granitos de IslandiaPero si atribuía al islote un origen casi mo derno, debíase a que el terreno sedimentario no había tenido aún tiempo de formarseFaltaba también el agua. Si la isla de la Re ina hubiese contado muchos siglos de existen cia, habrían brotado en su seno fuentes terma les, como en las inmediaciones de los volcanesY no solamente no se encontraba en ella una molécula líquida, sino que los vapores que se elevaban de los arroyos de lava eran, al parecer, absolutamente anhidrosAsí, pues, aquella isla era de formación reciente, y del mismo modo que había apareci do, podía desaparecer y sumergirse de nuevo en el fondo del OcéanoA medida que los viajeros subían, iba sien do más difícil la ascensión; los costados de la montaña se acercaban a a perpendicular, y era preciso tomar grandes precauciones para evitar los derrumbamientos. Con frecuencia, colum nas de ceniza se enroscaban alrededor de los viajeros y amenazaban asfixiarles, y con fre cuencia también torrentes de lava les cerraban el paso. En algunas superficies horizontales, los arroyos, enfriados y solidificados en la parte superior, dejaban que la lava hirviendo corriese bajo su costra endurecida. Los viajeros tenían que ir sorteando el terreno para no abismarse de pronto en aquellas materias en fusiónDe cuando en cuando, el cráter vomitaba pedruscos enrojecidos en el seno de los gases inflamados. Algunos de ellos estallaban en la atmósfera como bombas, y sus cascos, lanzados a larga distancia, se dispersaban en todas direc cionesSe concibe de cuán innumerables peligros estaba rodeada aquella ascensión, y cuan loco era preciso que estuviese un hombre para in tentarlaHatteras, sin embargo, subía con una agili dad sorprendente, y desdeñando el apoyo de su bastón con punta de hierro, trepaba sin vaci lar por las más rápidas pendientesLlegó luego a un peñasco circular que for maba una especie de meseta de diez pies de anchura. La cercaba un río candente, después de haberse bifurcado en Ja cresta de una roca superior, sin dejar más que un paso estrecho, por el cual Hatteras se deslizó resueltamenteAllí se detuvo, y sus compañeros pudieron alcanzarle. Pareció entonces que medía con la mirada el intervalo que tenía aún que salvar: horizontalmente, no se hallaba a más de cien toesas del cráter, es decir, del punto matemáti co del Polo; pero, verticalmente, tenía aún que elevarse a más de 1.500 piesTres horas hacía ya que duraba la ascen sión; Hatteras no parecía hallarse fatigado; sus compañeros no podían con su almaLa cima del volcán parecía inaccesible. El doctor resolvió impedir a toda costa a Hatteras subir más alto. Trató de convencerle nueva mente, pero la exaltación del capitán llegaba ya al delirio. Durante el camino había dado todos los indicios de una locura creciente, la cual no podía sorprender a los que le conocían, a los que le habían seguido en las varias peripecias de su dramática existencia. A medida que Hat teras se elevaba encima del Océano, su sobreex citación aumentaba; no vivía ya en la región de los hombres; creía creer con la montaña misma¡Basta, Hatteras! le dijo el doctor. No podemos másQuedaos, pues, aquí respondió el capitán con una voz extraña. Yo iré más arriba¡No! ¡Lo que hacéis es inútil! ¡Aquí estáis ¡No! ¡No! ¡Más arriba! Amigo mío; soy yo quien os habla, soy el doctor Clawbonny. ¿No me conocéis? ¡Más arriba! ¡Más arriba! repetía e in sensato¡Pues bien, no! ¡Nosotros no lo consenti Antes de concluir el doctor la frase, Hatte ras, por un esfuerzo sobrehumano, pasó el río de lava y se encontró fuera del alcance de sus compañerosÉstos lanzaron un grito; creían que Hatte ras se había abismado en el torrente de fuego; pero el capitán había ganado el borde opuesto, leDesapareció detrás de una cortina de humo, y se oyó su voz cada vez más débil y más lejana¡Al Norte! ¡Al Norte! gritaba. A la ci ma del monte Hatteras! ¡Acordaos del monte No había que esperar alcanzar al capitánHabía veinte posibilidades contra una de caer en el torrente por donde él había pasado con la buena fortuna y la destreza que es peculiar a los locos. Era imposible evitar aquel torrente de fuego e imposible también franquearlo. En va no intentó Altamont pasarlo. Estuvo próximo a perecer queriendo cruzar el río de lava, y sus compañeros tuvieron que detenerle a pesar suyo¡ Hatteras! ¡ Hatteras! gritaba el doctorPero el capitán no respondió, y sólo reso naron en la montaña los ladridos de nas perceptiblesHatteras, sin embargo, se dejaba ver por in tervalos entre las columnas de humo y los tor bellinos de ceniza. Tan pronto aparecía uno de sus brazos como su cabeza. Después desapare cía y volvía a presentarse más arriba y agarrado a las rocas. Su talla disminuía con la rapidez fantástica de los objetos que se elevan en el aireMedia hora después, parecía ya reducido a la mitadPoblaban la atmósfera los sordos rumores del volcán; la montaña resonaba y roncaba co mo una caldera hirviendo; se sentía el estreme cimiento de sus flancos. Hatteras subía incesan tementele seguíaHatteras ni siquiera volvía la cabeza. Se había servido de un palo como de un asta para enarbolar el pabellón inglés. Sus compañeros, azorados, no perdían uno solo de sus movi mientos. Sus dimensiones se hacían poco a po tamaño de un ratónHubo un momento en que el viento lanzó sobre ellos un inmenso velo de llamas. El doc tor lanzó un grito de angustia; pero Hatteras reapareció erguido, tremolando su banderaEl espectáculo de aquella espantosa ascen sión duró más de una hora, una hora de lucha con las rocas vacilantes, con las barrancas de ceniza en que aquel héroe de lo imposible des aparecía hasta la mitad del cuerpo. Tan pronto se izaba, apuntalándose con las rodillas y la espalda contra las escabrosidades de la monta ña, tan pronto, asiéndose de alguna roca viva, oscilaba al viento como una rama secaLlegó al fin, a la cúspide del volcán, a la abertura misma del cráter. El doctor concibió entonces la esperanza de que el desgraciado, conseguido su objeto, volvería tal vez sin tener que arrostrar más que los peligros del regreso¡Hatteras! ¡Hatteras! El grito del doctor fue tal, que conmovió al americano hasta el fondo del almaYo le salvaré exclamó AltamontDespués, pasando de un salto el torrente de fuego con peligro de caer en él, desapareció en medio de las rocasClawbonny no había tenido tiempo de de tenerleSin embargo, Hatteras, llegado a la cima de la montaña, avanzaba hacia el abismo de pie en una roca ya vencida, en una roca que se des plomaba. Las piedras llovían en torno suyole seguía siempre. El pobre animal parecía ya arrastrado por la atracción vertiginosa del abismo. Hatteras agitaba su pabellón, que res plandecía con reflejos incandescentes, y el tono rojo del estambre se desplegaba magníficamen te al soplo del cráterHatteras, con una mano, tremolaba la bandera. Con la otra, indicaba en el cénit el Polo de la esfera celeste. Sin embargo, pare cía vacilar. Buscaba aún el punto matemático donde se reúnen todos los meridianos del globo, en el cual, en su obstinación sublime, quería sentar el pieDe repente, le faltó la roca. DesaparecióUn grito terrible de sus compañeros subió hasta la cima de la montaña. ¡ Transcurrió un segun do, un siglo! Clawbonny creyó a su amigo per dido y sepultado para siempre en las profundi dades del volcán. Pero Altamont estaba allí, y también. El hombre y el perro habían co gido al desgraciado en el momento de ir a des aparecer en el abismo. Hatteras estaba salvado, salvado a pesar suyo, y una hora después el , privado de todo sentido, descansaba en brazos de sus compañeros des esperadosCuando volvió en sí, el doctor interrogó su mirada con una angustia muda. Pero aquella mirada inconsciente, como la de un ciego que mira sin ver, no le respondió¡ Gran Dios! dijo Johnson. ¡ Está ciego! ¡ No! respondió Clawbonny. ¡ No! ¡ Mis pobres amigos, no hemos salvado más que el cuerpo de Hatteras! ¡Su alma ha quedado en la cima del volcán! ¡Su corazón ha muerto! ¡Loco! clamaron consternados Johnson y Altamont¡Loco! respondió el doctorY copiosas lágrimas brotaron de sus ojos y rodaron por sus mejillasRES horas después del triste desenlace de las aventuras del capitán Hatteras, Clawbonny, Altamont y los dos marineros se hallaban reunidos en la gruta al pie del volcánTodos suplicaron a Clawbonny que diese su opinión acerca de lo que convendría hacerAmigos míos dijo el doctor, no pode mos prolongar nuestra permanencia en la isla de la Reina; tenemos delante un mar libre y una cantidad suficiente de provisiones. Es menester partir y volver a toda prisa al Fuerte Providen cia, donde invernaremos hasta el verano próximoSoy del mismo parecer respondió Alta mont; debemos aprovechar el viento, que nos es favorable, y mañana nos haremos a la marHubo durante todo el día un profundo abatimiento. La locura del capitán era de un funesto presagio, y cuando Johnson, Bell y Al tamont pensaban en la vuelta, se consideraban como abandonados, y sentían flaquear su áni mo. Les hacía falta el alma intrépida de Hatte rasSin embargo, a fuer de hombres enérgicos, se aprestaron a luchar de nuevo contra los ele mentos, y hasta contra sí mismo, si alguna vez se sentían desfallecerAl día siguiente, sábado 13 de julio, se em barcaron los efectos del campamento, y quedó todo dispuesto para la marchaPero antes de dejar aquel peñasco para nunca más volverlo a ver, el doctor, siguiendo las intenciones de Hatteras, hizo levantar un en el punto mismo en que el capitán había abordado la isla. Se formó el rocas sobrepuestas, de modo que formase una prominencia perfectamente visible, en el su puesto de que las erupciones del volcán lo res petasenEn una de las piedras laterales, Bell grabó al cincel esta sencilla inscripción: El documento original fue depositado de en un tubo de hojalata perfecta mente cerrado, y así quedó abandonado en aquellas desiertas rocas el testimonio del des cubrimientoEntonces los cuatro hombres y el capitán, un pobre cuerpo sin alma, y su fiel y quejumbroso, se embarcaron para el viaje de vuelta. Eran las seis de la mañana. Con el lienzo de la tienda se hizo una nueva vela. La falúa, viento en popa, dejó la isla de la Reina, y al anochecer, el doctor, de pie encima de su ban co, dio un último adiós al monte Hatteras que resplandecía en el horizonteLa travesía fue muy rápida. El mar, cons tantemente libre, ofreció una navegación fácil, y en verdad que parecía que era más cómodo huir del Polo que acercarse a élPero Hatteras no se hallaba en estado de comprender lo que pasaba en torno suyo. Per manecía echado en la falúa, con la boca muda, con la mirada apagada, con los brazos cruzados echado a sus pies. En vano el doctor le dirigía la palabra; Hatteras no le oíaPor espacio de cuarenta y ocho horas el viento fue favorable y el mar estaba poco pica do. Clawbonny y sus compañeros se dejaban llevar de la brisa del Norte. El 15 de julio, dis tinguieron Puerto Altamont, en el Sur; pero como el océano polar estaba libre en toda la costa, resolvieron, en lugar de atravesar en tri neo la tierra de la Nueva América, costearla y ganar por mar la bahía VictoriaEl trayecto era más rápido y más fácil. El espacio que los viajeros habían tardado quince días en recorrer en trineo, lo salvaron en ocho navegando, y después de haber seguido las tortuosidades de una costa orlada de numero sos peñascos, cuya configuración determinaron, llegaron el lunes por la tarde, 23 de julio, a la bahía VictoriaLa falúa quedó sólidamente amarrada a la playa, y todos se dirigieron precipitadamente al Fuerte Providencia. Pero ¡qué devastación! La , los almacenes, el polvorín, las fortificaciones, todo se había convertido en agua bajo la acción de los rayos solares, y las provisiones habían sido saqueadas por los ani males carniceros¡Triste y desconsolador espectáculo! Los navegantes estaban muy escasos de provisiones y contaban con renovarlas en Fuer te Providencia. La imposibilidad de pasar allí el invierno era evidente. Como hombres acos tumbrados a tomar rápidamente su partido, resolvieron ganar el mar de Baffin por el cami no más cortoNo podemos hacer otra cosa dijo el doc tor; el mar de Baffin está a menos de seiscien tas millas; navegaremos en tanto que no falte el agua a nuestra falúa, ganaremos el estrecho de Jones, y desde allí los establecimientos dina marquesesSí respondió Altamont, reunamos todas las provisiones que quedan, y partamosBuscando mucho se encontraron unas cajas dispersas sin orden ni concierto, y dos barriles de carne en conserva, que se habí an librado de la devastación. En resumen, se recogieron provisiones para seis semanas y una suficiente cantidad de pólvora. Todo se juntó en un momento; se empleó el resto del día en calafatear la falúa para ponerla en buen estado, y al día siguiente, 24 de julio, se volvió a em prender la marchaEl continente, a los 83 de latitud, torcía hacia el Este. Era posible que se juntase con las tierras conocidas bajo el nombre de tierras Grinnell, Ellesmer y Lincoln Septentrional, que forman la línea costera del mar de Baffin. Po día, pues, tenerse por seguro que el estrecho de Jones penetraba en los mares interiores, a la manera del estrecho de LancasterLa falúa navegó desde entonces sin gran des dificultades, y evitaba fácilmente los tém panos flotantes. El doctor, previniendo retrasos posibles, redujo a sus compañeros a media ra ción de víveres; pero la fatiga era poca y la sa lud se conservaba en buen estadoAdemás, no dejaban de disparar algunos tiros y mataron gansos, ánades y somorgujos, que les proporcionaban una alimentación fresca y sana. En cuanto a su aguada, la renovaban fácilmente con témpanos de agua dulce que se encontraban en el camino, porque tenían cui dado de no alejarse de las costas, ya que la fra gilidad de la falúa no permitía echarse mar adentroEn aquella época del año el termómetro es taba ya constantemente bajo el punto de conge lación, y el tiempo, después de algunos días de lloviznas, amenazó con nieve. El sol empezaba ya a rozar el extremo horizonte, y cada día su disco se dejaba notar más al sesgo. El 30 de julio los viajeros lo perdieron de vista por primera vez, es decir, que tuvieron ya una noche de algunos minutosSin embargo, la falúa avanzaba bien, lle gando algunas veces a andar en veinticuatro horas de 60 a 65 millas. No había ni un ins tante de detención. Los viajeros sabían cuán tas fatigas tendrían que arrostrar y cuantos obstáculos les opondría el camino de tierra, si era preciso tomarlo, y aquellos mares no podían tardar en helarse. Había ya témpanos nuevos diseminados por distintos puntos. El invierno, bajo las altas latitudes, sucede in mediatamente al verano, sin primavera ni otoño. Las estaciones intermedias faltan. Era, pues, preciso darse prisaEl 31 de julio, estando el cielo despejado al ponerse el sol, se percibieron las primeras estre llas de la constelación del cénit. Desde aquel día reinó sin cesar una espesa niebla, que difi cultó considerablemente la navegaciónEl doctor, viendo multiplicarse los sínto mas del invierno, concibió grandes zozobrasSabía cuántas dificultades experimentó sir John Ross para ganar el mar de Baffin, después del abandono de su buque. Aquel audaz marino, después de haber intentado por primera vez pasar los hielos, se vio obligado a volver a su buque y a sufrir una cuarta invernada. Pero él al menos tenía un abrigo para la mala estación y provisiones y comestiblesSi semejante desgracia sobrevenía a los so , si se veían obligados a detenerse o a retroceder, estaban perdidos. El doctor no reveló sus zozobras a sus compañe ros, pero les dio prisa para que ganaran todo lo posible hacia el EsteEn fin, el 15 de agosto, después de treinta días de una navegación bastante rápida, des pués de haber luchado por espacio de cuarenta y ocho horas contra los témpanos que se acu mulaban en los pasos, después de haber arries gado cien veces su frágil falúa, los navegantes se vieron absolutamente detenidos, sin poder ir más lejos. El mar estaba helado en todas direc ciones, y el termómetro señalaba de ordinario 15 sobre cero (9 centígrados)Por otra parte, en todo el Norte y el Este fue fácil reconocer la proximidad de una costa por las piedras chatas y redondeadas que las olas desgastan en las playas, y por el hielo de agua dulce que se encontraba más frecuente menteAltamont hizo sus observaciones con es crupulosa exactitud, y obtuvo 77 15' de latitud y 88 02' de longitudAsí, pues dijo el doctor, nuestra posi ción exacta es la siguiente: hemos alcanzado el Lincoln Septentrional, precisamente en el cabo Edén; entramos en el estrecho de Jones; con un poco de buena suerte, lo habríamos encontrado libre hasta el mar de Baffin. Pero no podemos quejarnos. Si mi pobre Hatteras hubiese encon trado un mar tan fácil, hubiera llegado rápida mente al Polo. Sus compañeros no le hubiesen abandonado y él no habría perdido la cabeza bajo el peso de las más terribles angustiasEntonces dijo Altamont, el único parti do que podemos tomar es abandonar la falúa y pasar en trineo a la costa oriental de LincolnEstoy conforme en abandonar la falúa y tomar el trineo respondió el doctor, pero en lugar de atravesar Lincoln, propongo pasar en trineo el estrecho de Jones y ganar el Devon Septentrional¿Y por qué? preguntó AltamontPorque cuanto más nos acerquemos al es trecho de Lancaster más probabilidades ten dremos de encontrar ballenerosTenéis razón, doctor, pero mucho me te mo que los hielos, poco consistentes aún, no nos ofrezcan un paso practicableProbaremos respondió ClawbonnySe descargó la falúa; Bell y Johnson recons truyeron el trineo, cuyas piezas estaban todas en buen estado, y al día siguiente se engancha ron a él los perros, y se tomó a lo largo de la Entonces volvió a empezar aquel viaje tan tas veces descrito, tan peligroso y lento. Razón había tenido Altamont en desconfiar del estado del hielo; no se pudo atravesar el estrecho de Jones, y hubo necesidad de seguir la costa de LincolnEl 21 de agosto los viajeros, cortando al sesgo, llegaron a la entrada del estrecho de Gla cier, donde se aventuraron por el día siguiente alcanzaron la isla Coburgo, que atravesaron en menos de dos días en medio de borrascas de nievePudieron entonces volver a tomar el cami no más fácil de los campos de hielo, y, al fin, el 24 de agosto pusieron los pies en el Devon Sep tentrionalAhora dijo el doctor no nos queda más que atravesar esta tierra y ganar el cabo Wa render, a la entrada del estrecho de LancasterPero el tiempo se puso espantoso y muy frío; las ráfagas de nieve y los torbellinos reco braron su violencia invernal, y los viajeros sen tían agotarse sus fuerzas. Las provisiones esta ban casi apuradas, y todos tuvieron que redu cirse a una tercera parte de ración para poder dar a los perros una alimentación proporciona da a su trabajoLa naturaleza del terreno aumentaba mu cho las fatigas del viaje. Aquella tierra del De von Septentrional era sumamente escabrosa, y fue preciso salvar los montes Trauter por gar gantas impracticables, luchando contra todos los elementos desencadenados. Allí estuvieron próximos a sucumbir el trineo, los hombres y los perros, y más de una vez la desesperación se apoderó de la comitiva, no obstante ser tan aguerrida y estar tan acostumbrada a la fatigas de una expedición polar. Pero aquellas pobres gentes, sin que ellas lo advirtieran, estaban gas tadas moral y físicamente. No se arrostran im punemente dieciocho meses de incesantes fati gas y una sucesión enervadora de esperanzas y desesperaciones. Es, además, de notar que la ida se verifica con un entusiasmo, una convic ción y una fe que faltan a la vuelta. Así es que los desgraciados se arrastraban con trabajo, se puede decir que marchaban por rutina, por un resto de energía animal casi independiente de su voluntadHasta el 30 de agosto no salieron de aquel caos de montañas de las cuales la orografía de las zonas bajas no podía dar ninguna idea, pero salieron magullados y medio helados. El doctor no acertaba a alentar a sus compañeros, porque se sentía desfallecer él mismoLos montes Trauter terminaban en una es pecie de llanura conmovida por el primitivo levantamiento de la montaña. Allí fue indis pensable tomar un descanso de algunos días, pues los viajeros podían difícilmente tenerse en pie, y ya dos de los perros de tiro habían muer to extenuadosLa comitiva se abrigó detrás de un témpa no, con un frío de 2 bajo cero (19 centígra dos). Ninguno se sintió con fuerzas para levan tar la tiendaLas provisiones eran muy escasas, y a pe sar de la extremada parsimonia con que se gas taban, no podían durar más allá de ocho díasLa caza era casi nula, obligándola el invierno a buscar climas menos rudos. La muerte por hambre se presentaba, pues, amenazadora ante sus víctimas extenuadasAltamont, que mostraba una gran adhesión y una abnegación verdadera, aprovechó un resto de su fuerza y resolvió procurar, por me dio de la caza, algún alimento a sus compañe rosCogió la escopeta, llamó a en las llanuras del Norte. El doctor, Bell y John son, le vieron alejarse casi con indiferencia. En una hora no oyeron un solo tiro, y vieron regre sar al americano sin haberlo disparado. El ame ricano corría con cierto azoramiento¿Qué sucede? le preguntó el doctor¡Allá abajo! ¡En la nieve! respondió Al tamont con un acento de horror, indicando un punto del horizonte¡Una porción de hombres...! Muertos..., helados y hasta..El americano no se atrevió a concluir su pensamiento, pero su fisonomía expresaba el horror más indecibleEl doctor, Johnson y Bell, reanimados por aquel incidente, hallaron medios de levantarse y se arrastraron en pos de Altamont, hacia aquella parte de la llanura que él había indica doLlegaron luego a un espacio cerrado, en el fondo de una barranca profunda, y allí ¡ qué espectáculo se ofreció a su vista! Cadáveres rígidos, medio envueltos en un sudario de nieve, estaban diseminados en dis tintos puntos: aquí un brazo, allá una pierna, más lejos manos crispadas, cabezas que conser vaban aún su fisonomía amenazadora y deses peradaEl doctor se acercó y retrocedió, pálido, con las facciones descompuestas, en tanto que aullaba de una manera siniestra¡Horror! ¡Horror! exclamó ClawbonnyPero... empezó a decir el contramaestre¿No les habéis conocido? dijo el doctor con voz alteradaAquella barranca había sido el teatro de una última lucha de los hombres contra el cli ma, contra la desesperación, contra el hambre misma, pues por ciertos despojos horribles se comprendía que los desgraciados se habían saciado en cadáveres humanos, en carne tal vez palpitante aún, y entre ellos, el doctor recono ció a Shandon, a Pen, la miserable tripulación ; las fuerzas de aquellos desventu rados se habrían agotado, les habrían faltado los víveres; su lancha probablemente fue hecha trizas por los aludes y se precipitó en un abis mo, y no pudieron aprovecharse del mar libre; se puede suponer también que se extraviaron en medio de aquellos continentes desconocidosAdemás, hombres que habían marchado bajo la excitación de la revuelta no podían permanecer ligados entre sí por aquella unidad de miras que permite llevar a cabo las grandes empresasUn jefe de sediciosos no tiene nunca en las ma nos más que un poder dudoso. Sin duda la au toridad de Shandon fue muy pronto descono cida y desacatadaLo evidente es que aquella tripulación pasó por mil tormentos, por mil desesperaciones antes de llegar a tan espantosa catástrofe; pero el secreto de sus miserias queda sepultado con ellos para siempre en las nieves del Polo¡ Huyamos! ¡ Huyamos! exclamó el doc tor ClawbonnyY arrastró a sus compañeros lejos del lugar del desastreEl horror les devolvió una energía momen tánea. Se pusieron en marchaE qué sirve ocuparse de las desventu ras que abrumaron sin tregua a los sobre vivientes de la expedición? Ellos mismos no pudieron hallar jamás en su memoria el re cuerdo circunstanciado de los ocho días que transcurrieron desde el horrible descubrimiento de los restos de la tripulación. Sin embargo, el 9 de setiembre, por un milagro de energía, se hallaron en el cabo Horsburg, en la extremidad del Devon SeptentrionalEstaban extenuados de hambre. Hacía cua renta y ocho horas que no habían probado un bocado, y su última comida se debió a la carne de su último perro esquimal. Bell no podía ir más lejos, y el viejo Johnson se sentía morirSe hallaban a las orillas del mar de Baffin, helado en parte, es decir, en el camino de Euro pa. A tres millas de la costa, las olas libres se estrellaban con ruido contra los témpanos del campo de hieloEra preciso aguardar el paso problemático de un ballenero, ¿y cuántos días aún? Pero el cielo tuvo piedad de aquellos des graciados, pues, al día siguiente, Altamont dis tinguió perfectamente una vela en el horizonte¡Cuántas angustias acompañan a esas apa riciones de buques! ¡Cuántos recelos de ver frustrada la última esperanza! Parece que el buque se aproxima y aleja sucesivamente para hacerse desear más. Son horribles aquellas al ternativas de esperanza y desesperación, y con frecuencia, en el momento de creerse los náu fragos salvados, la vela entrevista se aleja y se borra en el horizontePor todas estas amarguras pasaron el doc tor y sus compañeros. Habían llegado al límite occidental del campo de hielo, llevándose, em pujándose unos a otros, y veían desaparecer poco a poco aquel buque, sin que él hubiese notado su presencia. ¡Le llamaban, pero en va Entonces fue cuando el doctor tuvo una úl tima inspiración de aquel fecundo genio que tan bien le había servido hasta entoncesUn témpano, arrastrado por la corriente, ¡Ese témpano! dijo señalándolo con la manoNo le comprendieron¡Embarquémonos! ¡Embarquémonos!  Aquello fue para todos un rayo de luz¡Ah! ¡Señor Clawbonny! ¡Señor Clawbon ny! repetía Johnson besando las manos del doctorBell, auxiliado de Altamont, corrió al tri neo; se trajo de él uno de los montantes, lo plantó en el témpano como un mástil y lo sos tuvo con cuerdas. Se hizo pedazos la tienda para formar bien o mal una vela. El viento era favorable. Los infelices abandonados se coloca ron precipitadamente en la frágil almadía y se dirigieron mar adentroAl cabo de dos horas, después de esfuerzos inauditos, los últimos hombres del eran recogidos a bordo del llenero dinamarqués que navegaba en deman da del estrecho de DavisEl capitán recibió como hombres de cora zón a aquellos espectros que no tenían ya apa riencia humana. A la vista de sus padecimien tos, comprendió su historia; les prodigó los más solícitos cuidados y consiguió conservarles la vidaDiez días después, Clawbonny, Johnson, Bell, Altamont y el capitán Hatteras desembar caron en Korsoeur, sito en el Seeland, Dinamar ca; un buque de vapor les condujo a Kiel; desde allí, por Altona y Hamburgo, se dirigieron a Londres, donde llegaron el 13 del mismo mes, apenas repuestos de sus largos padecimientosEl primer cuidado del doctor fue solicitar de la Real Sociedad Geográfica de Londres el favor de dirigirle una comunicación, y fue ad mitido a la sesión del 15 de julioGrande fue el asombro de aquella sabia asamblea, la cual acogió con hurras entusiastas la lectura del documento de HatterasAquel viaje, único en su especie, sin prece dente en los fastos de la Historia, reunía todos los descubrimientos anteriores hechos en el seno de las regiones circumpolares; eslabonada unas con otras las expediciones de los Parry, de los Ross, de los Franklin, de los McClure; com pletaba, entre los meridianos 100 y 115 la costa de las comarcas hiperbóreas, y terminaba, en fin, en aquel punto del globo inaccesible hasta entonces, en el Polo mismo¡No, nunca, nunca había conmovido el co razón de Inglaterra atónita una noticia tan in Los ingleses son apasionados a los grandes hechos geográficos. Se sintieron conmovidos y halagados en su amor propio, lo mismo el lord , lo mismo el banquero que el trabajador de los docksLa noticia del gran descubrimiento circuló por todos los hilos telegráficos del Reino Unido con la rapidez del rayo; los periódicos inscribie ron el nombre de Hatteras al frente de sus co lumnas como el de un mártir, e Inglaterra se estremeció de orgulloSe festejó al doctor y a sus compañeros, los cuales fueron presentados a Su Graciosa Majes tad por el lord Gran Canciller en audiencia so lemneEl Gobierno confirmó los nombres de Isla de la Reina para el peñasco del Polo Norte, el monte Hatteras, adjudicado al mismo volcán, y de Puerto Altamont, dado al puerto de Nueva AméricaAltamont no se separó nunca más de sus compañeros de miseria y de gloria, que fueron sus más íntimos amigos, y siguió al doctor, a Bell y a Johnson hasta Liverpool, que les vito reó a su regreso, después de haberlos creído desde mucho tiempo muertos y sepultados en los hielos eternosPero el doctor Clawbonny siempre atribu yó aquella gloria al que entre ellos la merecía principalmente. En la relación de su viaje, titu año después por cuenta de la Real Sociedad de Geografía, coloca a John Hatteras al lado de los más grandes viajeros, émulo de los hombres audaces que se sacrifican en cuerpo y alma a los progresos de la cienciaSin embargo, aquella triste víctima de una pasión sublime, vivía pacíficamente en el hospi tal de Sten Cottage, cerca de Liverpool, donde le hizo entrar su mismo amigo el doctor. Su locura era tranquila, pero no hablaba, ni com prendía, y parecía que su palabra había desapa recido con su razón. No le enlazaba con el mundo exterior más que un solo sentimiento, la amistad que profesaba a separóAquella enfermedad, aquella locura po lar, seguía, pues, tranquilamente su curso, y no presentaba ningún síntoma particular, cuando un día el doctor Clawbonny, que visi taba con frecuencia al pobre enfermo, quedó sorprendido al ver su modo de andar. Desde algún tiempo el capitán Hatteras, seguido de su fiel perro que le miraba con ojos dulces y tris tes, se paseaba todos los días por espacio de muchas horas. Pero en su paseo seguía invaria blemente un sentido determinado en la direc ción de cierta alameda de Sten Cottage. El capi tán, al llegar a la extremidad de la alameda, andaba a reculones. Si alguno le detenía, le in dicaba con la mano un punto fijo en el cielo. Si se le quería obligar a volverse de cara, se irrita , participando de su cólera ladraba con furorEl doctor observó atentamente una manía tan extraña, y comprendió el motivo de aquella obstinación singular; adivinó la razón que había para que aquel paseo se verificase siem pre en la misma dirección, y si así puede decir se, bajo la influencia de una fuerza magnética¡El capitán John Hatteras marchaba inva riablemente hacia el Norte! 