Lallegadadelhombredesconocido El desconocido llegó un día huracanado de primeros de febrero, abriéndose paso a travésdeunvientocortanteydeunadensanevada,laúltimadelaño.Eldesconocidollegóa piedesdelaestacióndelferrocarrildeBramblehurst.Llevabaenlamanobienenguantadauna pequeñamaletanegra.Ibaenvueltodelospiesalacabeza,elaladesusombrerodefieltrole tapabatodoelrostroysólodejabaaldescubiertolapuntadesunariz.Lanievesehabíaido acumulandosobresushombrosysobrelapecheradesuatuendoyhabíaformadounacapa blanca en la parte superior de su carga. Más muerto que vivo, entró tambaleándose en la fondaCoachandHorsesy,despuésdesoltarsumaleta,gritó:¡Unfuego,porcaridad!¡Una habitaciónconunfuego!Diounosgolpesenelsueloysesacudiólanievejuntoalabarra. DespuéssiguióalaseñoraHallhastaelsalónparaconcertarelprecio.Sinmáspresentaciones, unarápidaconformidadyunpardesoberanossobrelamesa,sealojóenlaposada. LaseñoraHallencendióelfuego,ledejósoloysefueaprepararlealgodecomer.Que unclientesequedaraeninviernoenIpingeramuchasuerteyaúnmássinoeradeésosque regatean.Estabadispuestaanodesaprovecharsubuenafortuna.Tanprontocomoelbacon estuvo casi preparado y cuando había convencido a Millie, la criada, con unas cuantas expresionesescogidascondestreza,llevóelmantel,losplatosylosvasosalsalónysedispuso aponerlamesacongranesmero.LaseñoraHallsesorprendióalverqueelvisitantetodavía seguíaconelabrigoyelsombreroapesardequeelfuegoardíaconfuerza.Elhuéspedestaba depie,deespaldasaella,ymirabafijamentecómocaíalanieveenelpatio.Conlasmanos, enguantadas todavía, cogidas en la espalda, parecía estar sumido en sus propios pensamientos.LaseñoraHallsediocuentadequelanievederretidaestabagoteandoenla alfombrayledijo: Mepermitesusombreroysuabrigoparaquesesequenenlacocina,señor? Nocontestóéstesinvolverse. Noestandoseguradehaberleoído,laseñoraHallibaarepetirlelapregunta.Élse volvióy,mirandoalaseñoraHalldereojo,dijoconénfasis: Prefierotenerlospuestos. LaseñoraHallsediocuentadequellevabapuestasunasgrandesgafasazulesydequepor encima del cuello del abrigo le salían unas amplias patillas, que le ocultaban el rostro completamente. Comoquieraelseñorcontestóella.Lahabitaciónsecalentaráenseguida. Sincontestar,apartódenuevolavistadeella,ylaseñoraHall,dándosecuentadeque susintentos deentablarconversaciónnoeranoportunos,dejórápidamenteelrestodelas cosassobrelamesaysaliódelahabitación.Cuandovolvió,élseguíaallítodavía,comosifuese depiedra,encorvado,conelcuellodelabrigohaciaarribayelaladelsombrerogoteando, ocultándolecompletamenteelrostroylasorejas.LaseñoraHalldejóloshuevosconbaconen lamesaconfuerzayledijo: Lacenaestáservida,señor. Gracias contestó el forastero sin moverse hasta que ella hubo cerrado la puerta. Despuésseavalanzósobrelacomidaenlamesa. Cuandovolvíaalacocinapordetrásdelmostrador,laseñoraHallempezóaoírun ruidoqueserepetíaaintervalosregulares.Eraelbatirdeunacucharaenuncuenco.¡Esa chica!,dijo,semehabíaolvidado,¡sinotardaratanto!.Ymientrasacabóelladebatirla mostaza, reprendió a Millie por su lentitud excesiva. Ella había preparado los huevos con bacon,habíapuestolamesayhabíahechotodomientrasqueMillie(¡vayaunaayuda!)sólo habíalogradoretrasarlamostaza.¡Yhabíaunhuéspednuevoquequeríaquedarse!Llenóel tarro de mostaza y, después de colocarlo con cierta majestuosidad en una bandeja de té doradaynegra,lallevóalsalón. Llamóalapuertayentró.Mientraslohacía,sediocuentadequeelvisitantesehabía movidotandeprisaqueapenaspudovislumbrarunobjetoblancoquedesaparecíadebajode lamesa.Parecíaqueestabarecogiendoalgodelsuelo.Dejóeltarrodemostazasobrelamesa yadvirtióqueelvisitantesehabíaquitadoelabrigoyelsombreroyloshabíadejadoenuna sillacercadelfuego.Unpardebotasmojadasamenazabanconoxidarlapantalladeacerodel fuego.LaseñoraHallsedirigióhaciatodoelloconresolución,diciendoconunavozqueno dabalugaraunaposiblenegativa: Supongoqueahorapodréllevármelosparasecarlos. Deje el sombrerocontestó el visitante con voz apagada. Cuando la señora Hall se volvió,élhabíalevantadolacabezaylaestabamirando.Estabademasiadosorprendidapara poderhablar.Élsujetabaunaservilletablancaparataparselaparteinferiordelacara;laboca ylasmandíbulasestabancompletamenteocultas,deahíelsonidoapagadodesuvoz.Pero estonosobresaltótantoalaseñoraHallcomoverqueteníalacabezatapadaconlasgafasy conunavendablanca,yotralecubríalasorejas.Noseleveíanadaexceptolapunta,rosada, delanariz.Elpelonegro,abundante,queaparecíaentrelosvendajesledabaunaapariencia muyextraña,puesparecíatenerdistintascoletasycuernos.Lacabezaeratandiferentealo quelaseñoraHallsehabríaimaginado,queporunmomentosequedóparalizada. Élcontinuabasosteniendolaservilletaconlamanoenguantada,ylamirabaatravés desusinescrutablesgafasazules. Dejeelsombrerodijohablandoatravésdeltrapoblanco. Cuandosusnerviosserecobrarondelsusto,laseñoraHallvolvióacolocarelsombrero enlasilla,alladodelfuego. Nosabía...,señorempezóadecir,peroseparó,turbada. Graciascontestósecamente,mirandoprimeroalapuertayvolviendolamiradaaella denuevo. Haré que los sequen en seguida dijo llevándose la ropa de la habitación. Cuandoibahacialapuerta,sevolvióparaechardenuevounvistazoalacabezavendadaya las gafas azules; él todavía se tapaba con la servilleta. Al cerrar la puerta, tuvo un ligero estremecimiento, y en su cara se dibujaban sorpresa y perplejidad. ¡Vaya!, nunca... iba susurrandomientrasseacercabaalacocina,demasiadopreocupadacomoparapensarenlo queMillieestabahaciendoenesemomento. ElvisitantesesentóyescuchócómosealejabanlospasosdelaseñoraHall.Antesde quitarselaservilletaparaseguircomiendo,miróhacialaventana,entrebocadoybocado,y continuómirandohastaque,sujetandolaservilleta,selevantóycorriólascortinas,dejandola habitaciónenpenumbra.Despuéssesentóalamesaparaterminardecomertranquilamente Pobre hombre decía la señora Hall, habrá tenido un accidente o sufrido una operación,pero¡quésustomehandadotodosesosvendajes! Echóunpocodecarbónenlachimeneaycolgóelabrigoenuntendedero.Y,¡esas gafas!, ¡parecía más un buzo que un ser humano! . Tendió la bufanda del visitante. Y hablandotodoeltiempoatravésdeesepañueloblanco...,quizátengalabocadestrozada,y sevolvióderepentecomoalguienqueacabaderecordaralgo:¡Diosmío,Millie!¿Todavíano CuandolaseñoraHallvolviópararecogerlamesa,suideadequeelvisitanteteníala bocadesfiguradaporalgúnaccidenteseconfirmó,pues,aunqueestabafumandoenpipa,no sequitabalabufandaqueleocultabalaparteinferiordelacaranisiquierapara¡levarsela pipaaloslabios.Nosetratabadeundespiste,puesellaveíacómoseibaconsumiendo.Estaba sentado en un rincón de espaldas a la ventana. Después de haber comido y de haberse calentadounratoenlachimenea,hablóalaseñoraHallconmenosagresividadqueantes.El reflejodelfuegorindióasusgrandesgafasunaanimaciónquenohabíantenidohastaahora. ElrestodemiequipajeestáenlaestacióndeBramblehurstcomenzó,ypreguntóala señoraHallsicabíalaposibilidaddequeselotrajeranalaposada.Despuésdeescucharla explicacióndelaseñoraHall,dijo: ¡Mañana!,¿nopuedeserantes?.Ypareciódisgustado,cuandolerespondieronque no. ¿Está segura? continuó diciendo. ¿No podría ir a recogerlo un hombre con una LaseñoraHallaprovechóestaspreguntasparaentablarconversación. Es una carretera demasiado empinada dijo, como respuesta a la posibilidad de la carreta;despuésañadió:Allívolcóuncochehacepocomásdeunañoymurieronuncaballero yelcochero.Puedenocurriraccidentesencualquiermomento,señor. Sininmutarse,elvisitantecontestó:Tienerazónatravésdelabufanda,sindejarde mirarlaconsusgafasimpenetrables. Y,sinembargo,tardanmuchotiempoencurarse,¿nocreeusted,señor?Tom,elhijo demihermana,secortóenelbrazoconunaguadañaalcaerseenelcampoy,¡Diosmío!, estuvotresmesesencama.Aunquenolocrea,cadavezqueveounaguadañameacuerdode todoaquello,señor. Locomprendoperfectamentecontestóelvisitante. Estabatangrave,quecreíaqueibanaoperarlo. Depronto,elvisitanteseechóareír.Fueunacarcajadaqueparecióempezaryacabar ensuboca. ¿Enserio?dijo. Desdeluego,señor.Ynoesparatomárseloabroma,sobretodolosquenostuvimos que ocupar de él, pues mi hermana tiene niños pequeños. Había que estar poniéndole y quitándolevendas.Ymeatreveríaadecirle,señor,que... ¿Podríaacercarmeunascerillas?dijoderepenteelvisitante.Semehaapagadola pipa. LaseñoraHallsesintióunpocomolesta.Leparecíagroseroporpartedelvisitante, después de todo lo que le había contado. Lo miró un instante, pero, recordando los dos soberanos,salióabuscarlascerillas. Graciascontestó,cuandoleestabadandolascerillas,ysevolvióhacialaventana.Era evidentequealhombrenoleinteresabannilasoperacionesnilosvendajes.Despuésdetodo, ella no había querido insinuar nada, pero aquel rechazo había conseguido irritarla, y Millie sufriríalasconsecuenciasaquellatarde. Elforasterosequedóenelsalónhastalascuatro,sinpermitirquenadieentraseenla habitación. Durante la mayor parte del tiempo estuvo quieto, fumando junto al fuego. Dormitando,quizá. Enunpardeocasionespudooírsecómoremovíalasbrasas,yporespaciodecinco minutosseoyócómocaminabaporlahabitación.Parecíaquehablabasolo.Despuésseoyó cómocrujíaelsillón:sehabíavueltoasentar. LasprimerasimpresionesdelseñorTeddyHenfrey Eranlascuatrodelatarde.Estabaoscureciendo,ylaseñoraHallhacíaacopiodevalor paraentrarenlahabitaciónypreguntarlealvisitantesileapetecíatomarunatazadeté.En esemomentoTeddyHenfrey,elrelojero,entróenelbar. ¡Menudotiempecito,señoraHall!¡Nohacetiempoparaandarporahíconunasbotas tanligeras!Lanievecaíaahoraconmásfuerza. LaseñoraHallasintió;sediocuentadequeelrelojerotraíasucajadeherramientasysele ocurrióunaidea. Apropósito,señorTeddydijo.Megustaríaqueecharaunvistazoalviejorelojdel salón.Funcionabien,perolaagujasiempreseñalalasseis. Y, dirigiéndose al salón, entró después de haber llamado. Al abrir la puerta, vio al visitantesentadoenelsillóndelantedelachimenea.Parecíaestarmediodormidoyteníala cabeza inclinada hacia un lado. La única luz que había en la habitación era la que daba la chimeneaylapocaluzqueentrabaporlapuerta.LaseñoraHallnopodíaverconclaridad, ademásestabadeslumbrada,yaqueacababadeencenderlaslucesdelbar.Porunmomento leparecióverqueelhombrealqueellaestabamirandoteníaunaenormebocaabierta,una bocaincreíble,queleocupabacasilamitaddelrostro.Fueunasensaciónmomentánea:la cabezavendada,lasgafasmonstruosasyeseenormeagujerodebajo.Enseguidaelhombrese agitóensusillón,selevantóysellevólamanoalrostro.LaseñoraHallabriólapuertadepar enparparaqueentraramásluzyparapoderveralvisitanteconclaridad.Aligualqueantesla servilleta,unabufandalecubríaahoraelrostro.LaseñoraHallpensóqueseguramentehabían sidolassombras. Leimportaríaqueentraraesteseñoraarreglarelreloj?dijo,mientrasserecobraba delsusto. ¿Arreglarelreloj?dijomirandoasualrededortorpementeyconlamanoenlaboca. Nofaltaríamáscontinuó,estavezhaciendounesfuerzopordespertarse. La señora Hall salió para buscar una lámpara, y el visitante hizo ademán de querer estirarse.AlvolverlaseñoraHallconlaluzalsalón,elseñorTeddyHenfreydiounrespingo,al verseenfrentedeaquelhombrerecubiertodevendajes. Buenas tardes dijo el visitante al señor Henfrey, que se sintió observado intensamente,comounalangosta,atravésdeaquellasgafasoscuras. EsperodijoelseñorHenfreyquenoconsidereestocomounamolestia. Deningunamaneracontestóelvisitante. Aunque creía que esta habitación era paramiusopersonaldijovolviéndosehacialaseñoraHall. PerdóndijolaseñoraHall,peropenséquelegustaríaquearreglasenelreloj. Sinlugaradudassiguiódiciendoelvisitante,pero,normalmente,megustaquese respetemiintimidad.Sinembargo,meagradaquehayanvenidoaarreglarelrelojdijo,al observarciertavacilaciónenelcomportamientodelseñorHenfrey.Meagradamucho. Elvisitantesevolvióy,dandolaespaldaalachimenea,cruzólasmanosenlaespalda, Ah,cuandoelrelojestéarreglado,megustaríatomarunatazadeté,pero,repito, cuandoterminendearreglarelreloj. La señora Hall se disponía a salir, no había hecho ningún intento de entablar conversaciónconelvisitante,pormiedoaquedarenridículoanteelseñorHenfrey,cuando oyóqueelforasterolepreguntabasihabíaaveriguadoalgomássobresuequipaje.Elladijo quehabíahabladodelasuntoconelcarteroyqueunporteadorseloibaatraerporlamañana temprano. ¿Estáseguradequeeslomásrápido,dequenopuedeserantes?preguntóél. Confrialdad,laseñoraHalllecontestóqueestabasegura. Debería explicar ahora añadió el forastero lo que antes no pude por el frío y el cansancio.Soyuncientífico. ¿Deverdad?repusolaseñoraHall,impresionada. Yenmiequipajetengodistintosaparatosyaccesoriosmuyimportantes. Nocabedudadequeloserán,señordijolaseñoraHall. Comprenderáahoralaprisaquetengoporreanudarmisinvestigaciones. Claro,señor. LasrazonesquemehantraídoaIpingprosiguióconciertaintenciónfueroneldeseo de soledad. No me gusta que nadie me moleste, mientras estoy trabajando. Además un accidente... LosuponíadijolaseñoraHall. Necesito tranquilidad. Tengo los ojos tan débiles, que debo encerrarme a oscuras durantehoras.Enesosmomentos,megustaríaquecomprendieraqueunamínimamolestia, como por ejemplo el que alguien entre de pronto en la habitación, me produciría un gran disgusto. Claro,señordijolaseñoraHall,ysimepermitepreguntarle... Creo que eso es todo acabó el forastero, indicando que en ese momento debía finalizar la conversación. La señora Hall entonces se guardó la pregunta y su simpatía para mejorocasión. UnavezquelaseñoraHallsaliódelahabitación,elforasterosequedódepie,inmóvil, enfrentedelachimenea,mirandoairadamente,segúnelseñorHenfrey,cómoéstearreglaba elreloj.ElseñorHenfreyquitólasmanecillas,laesferayalgunaspiezasalrelojeintentaba hacerlo de la forma más lenta posible. Trabajaba manteniendo la lámpara cerca de él, de maneraquelapantallaverdelearrojabadistintosreflejossobrelasmanos,asícomosobreel marcoylasruedecillas,dejandoelrestodelahabitaciónenpenumbra.Cuandolevantabala vista,parecíaverpequeñasmotasdecolores.Denaturalezacuriosa,sehabíaextendidoensu trabajoconlaideaderetrasarsumarcha,yasíentablarconversaciónconelforastero.Peroel forasterosequedóallídepieyquieto,tanquietoqueestabaempezandoaponernerviosoal señorHenfrey.Parecíaestarsoloenlahabitación,pero,cadavezquelevantabalavista,se encontrabaconaquellafiguragriseimprecisa,conaquellacabezavendadaquelomirabacon unasenormesgafasazules,entreunamasijodepuntitosverdes. A Henfrey le parecía todo muy misterioso. Durante unos segundos se observaron mutuamente, hasta que Henfrey bajó la mirada. ¡Qué incómodo se encontraba! Le habría gustadodeciralgo.¿Quétalsilecomentabaalgosobreelfríoexcesivoqueestabahaciendo paraesaépocadelaño? Levantódenuevolavista,comosiquisieralanzarleunprimerdisparo. Estáhaciendountiempo...comenzó. ¿Porquénoterminadeunavezysemarcha?lecontestóaquellafigurarígidasumida enunarabia,queapenaspodíadominar.Sólotienequecolocarlamanecilladelashorasen sueje,nocreaquemeestáengañando. Desdeluego,señor,enseguidatermino.Y,cuandoelseñorHenfreyacabósutrabajo, semarchó. Lohizomuyindignado.Malditasea,sedecíamientrasatravesabaelpueblo torpemente,yaquelanieveseestabaderritiendo.Unonecesitasutiempoparaarreglarun reloj.Yseguíadiciendo:Acasonoselepuedemiraralacara?Pareceserqueno.Silapolicía loestuvierabuscando,nopodríaestarmásllenodevendajes. EnlaesquinaconlacalleGleesonvioaHall,quesehabíacasadohacíapococonla posaderadelCoachandHorsesyqueconducíaladiligenciadeIpingaSidderbridge,siempre que hubiese algún pasajero ocasional. Hall venía de allí en ese momento, y parecía que se habíaquedadounpocomásdelonormalenSidderbridge,ajuzgarporsuformadeconducir.  ¡Hola,Teddy!ledijoalpasar. ¡Teesperaunabuenapiezaencasa!lecontestóTeddy. ¿Quédices?preguntóHall,despuésdedetenerse. UntipomuyrarosehahospedadoestanocheenelCoachandHorsesexplicóTeddy. Yaloverás. YTeddycontinuódándoleunadescripcióndetalladadelextrañopersonaje. Parecequevadisfrazado.Amísiempremegustaverlacaradelagentequetengo delanteledijo,ycontinuó,perolasmujeressonmuyconfiadas,cuandosetratadeextraños. Sehainstaladoentuhabitaciónynohadadonisiquieraunnombre. ¡Quémeestásdiciendo!lecontestóHall,queeraunhombrebastanteaprehensivo. SícontinuóTeddy.Yhapagadoporunasemana.Seaquienseanotepodráslibrarde élantesdeunasemana.Y,además,hatraídounmontóndeequipaje,quelellegarámañana. Esperemosquenosetratedemaletasllenasdepiedras. EntoncesTeddycontóaHalllahistoriadecómounforasterohabíaestafadoaunatía suyaquevivíaenHastings.Despuésdeescuchartodoesto,elpobreHallsesintióinvadidopor laspeoressospechas. Vamos,levanta,viejayeguadijo.Creoquetengoqueenterarmedeloqueocurre. Teddysiguiósucaminomuchomástranquilodespuésdehabersequitadoesepesode encima.  Cuando Hall llegó a la posada, en lugar de enterarse de lo que ocurría, lo que recibiófueunareprimendadesumujerporhabersedetenidotantotiempoenSidderbridge,y sustímidaspreguntassobreelforasterofueroncontestadasdeformarápidaycortante;sin embargo,lasemilladelasospechahabíaarraigadoensumente. VosotraslasmujeresnosabéisnadadijoelseñorHallresueltoaaveriguaralgomás sobrelapersonalidaddelhuéspedenlaprimeraocasiónqueselepresentara.Ydespuésde queelforastero,sobrelasnueveymedia,sehubieseidoalacama,elseñorHallsedirigióal salón y estuvo mirando los muebles de su esposa uno por uno y se paró a observar una pequeñaoperaciónmatemáticaqueelforasterohabíadejado.Cuandoseretiróadormir,dio instruccionesalaseñoraHalldeinspeccionarelequipajedelforasterocuandollegaseeldía siguiente. OcúpatedetusasuntoslecontestólaseñoraHall,queyomeocuparédelosmíos. Estabadispuestaacontradecirasumarido,porqueelforasteroeradecididamenteun hombremuyextrañoyellatampocoestabamuytranquila.Amedianochesedespertósoñando con enormes cabezas blancas como nabos, con larguísimos cuellos e inmensos ojos azules. Pero, como era una mujer sensata, no sucumbió al miedo y se dio la vuelta para seguir durmiendo. Lasmilyunabotellas AsífuecómollegóaIping,comocaídodelcielo,aquelextrañopersonaje,unnuevede febrero,cuandocomenzabaeldeshielo.Suequipajellegóaldíasiguiente.Yeraunequipaje que llamaba la atención. Había un par de baúles, como los de cualquier hombre corriente, pero, además, había una caja llena de libros, de grandes libros, algunos con una escritura ininteligible, y más de una docena de distintas cajas y cajones embalados en paja, que contenían botellas, como pudo comprobar el señor Hall, quien, por curiosidad, estuvo removiendo entre la paja. El forastero, envuelto en su sombrero, abrigo, guantes y en una especiedecapa,salióimpacientealencuentrodelacarretadelseñorFearenside,mientrasel señorHallestabacharlandoconélysedisponíaaayudarleadescargartodoaquello.Alsalir, no se dio cuenta de que el señor Fearenside tenía un perro, que en ese momento estaba olfateandolaspiernasalseñorHall. Denseprisaconlascajasdijo.Heestadoesperandodemasiadotiempo. Dichoesto,bajólosescalonesysedirigióalapartetraseradelacarretaconademán decogerunodelospaquetesmáspequeños. Nadamásverlo,elperrodelseñorFearensideempezóaladraryagruñiry,cuandoel forasteroterminódebajarlosescalones,elperroseavalanzósobreélylemordióunamano. Oh,nogritóHall,dandounsaltohaciaatrás,puesteníamuchomiedoalosperros. ¡Quieto!gritóasuvezFearenside,sacandounlátigo. Los dos hombres vieron cómo los dientes del perro se hundían en la mano del forastero,ydespuésdequeéstelelanzaraunpuntapié,vieroncómoelperrodabaunsaltoy le mordía la pierna, oyéndose claramente cómo se le desgarraba la tela del pantalón. Finalmente,ellátigodeFearensidealcanzóalperro,yésteseescondió,quejándose,debajode lacarreta.Todoocurrióenmediosegundoysóloseescuchabangritos.Elforasterosemiró rápidamenteelguantedesgarradoylapiernaehizounainclinaciónendirecciónalaúltima, perosediomediavueltayvolviósobresuspasosalaposada.Losdoshombresescucharon cómosealejabaporelpasilloylasescalerashaciasuhabitación. ¡Bruto!dijoFearenside,agachándoseconellátigoenlamano,mientrassedirigíaal perro,quelomirabadesdeabajodelacarreta.¡Esmejorquemeobedezcasyvengasaquí! Hallseguíadepie,mirando. Lehamordido.Serámejorquevayaavercómoseencuentra. Subiódetrásdelforastero.PorelpasilloseencontróconlaseñoraHallyledijo: Lehamordidoelperrodelcarretero. Subiódirectamentealpisodearribay,alencontrarlapuertaentreabierta,irrumpióen lahabitación.Laspersianasestabanechadasylahabitaciónaoscuras.ElseñorHallcreyóver unacosamuyextraña,loqueparecíaunbrazosinmanolehacíaseñasylomismohacíauna caracontresenormesagujerosblancos.Deprontorecibióunfuertegolpeenelpechoycayó de espaldas; al mismo tiempo le cerraron la puerca en las narices y echaron la llave. Todo ocurriócontantarapidez,queelseñorHallapenastuvotiempoparavernada.Unaoleadade formasyfigurasindescifrables,ungolpey,porúltimo,laconmocióndelmismo.ElseñorHall se quedó tendido en la oscuridad, preguntándose qué podía ser aquello que había visto. Alcabodeunoscuantosminutosseunióalagentequesehabíaagrupadoalapuerta delCoachandHorses.AllíestabaFearenside,contándolotodoporsegundavez;laseñoraHall ledecíaquesuperronoteníaderechoalgunoamorderasushuéspedes;Huxter,eltenderode enfrente,noentendíanadadeloqueocurría,ySandyWadgers,elherrero,exponíasus propiasopinionessobreloshechosacaecidos;habíatambiénungrupodemujeresyniñosque nodejabandedecirtonterías: Amínomehubieramordido,seguro. Noestábienteneresetipodeperro.  Yentonces,¿porquélemordió? AlseñorHall,queescuchabatodoymirabadesdelosescalones,leparecíaincreíble que algo tan extraordinario le hubiera ocurrido en el piso de arriba. Además, tenía un vocabulariodemasiadolimitadocomoparapoderrelatartodassusimpresiones. Dicequenoquiereayudadenadiedijo,contestandoaloquesumujerlepreguntaba .Serámejorqueacabemosdedescargarelequipaje. HabríaquedesinfectarlelaheridadijoelseñorHuxter,antesdequeseinflame. Lomejorseríapegarleuntiroaeseperrodijounadelasseñorasqueestabanenel grupo. Derepente,elperrocomenzóagruñirdenuevo. ¡Vamos!gritóunavozenfadada.Allíestabaelforasteroembozado,conelcuellodel abrigosubidoyconlafrentetapadaporelaladelsombrero.Cuantoantessubanelequipaje, mejor. Unadelaspersonasqueestabacurioseandosediocuentadequeelforasterosehabía cambiadodeguantesydepantalones. ¿Lehahechomuchodaño,señor?preguntóFearensideyañadió:Sientomucholo ocurridoconelperro. Nohasidonadacontestóelforastero.Nimeharozadolapiel.Denseprisaconel equipaje.SegúnafirmaelseñorHall,elextranjeromaldecíaentredientes. Unavezqueelprimercajónseencontrabaenelsalón,segúnlaspropiasindicaciones delforastero,ésteselanzósobreélconextraordinariaavidezycomenzóadesempaquetarlo, segúnibaquitandolapaja,sintenerenconsideraciónlaalfombradelaseñoraHall.Empezóa sacardistintasbotellasdelcajón,frascospequeños,queconteníanpolvos,botellaspequeñasy delgadasconlíquidosblancosydecolor,botellasalargadasdecolorazulconlaetiquetade veneno, botellas de panza redonda y cuello largo, botellas grandes, unas blancas y otras verdes, botellas con tapones de cristal y etiquetas blanquecinas, botellas taponadas con corcho,contaponesdemadera,botellasdevino,botellasdeaceite,ylasibacolocandoenfila en cualquier sitio, sobre la cómoda, en la chimenea, en la mesa que había debajo de la ventana,enelsuelo,enlalibrería.EnlafarmaciadeBramblehurstnohabíanilamitaddelas botellasquehabíaallí.Eratodounespectáculo.Unotrasotro,todosloscajonesestabanllenos de botellas, y, cuando los seis cajones estuvieron vacíos, la mesa quedó cubierta de paja. Ademásdebotellas,loúnicoqueconteníanloscajoneseranunoscuantostubosdeensayoy unabalanzacuidadosamenteempaquetada. Despuésdedesempaquetarloscajones,elforasterosedirigióhacialaventanayse pusoatrabajarsinpreocuparselomásmínimodelapajaesparcida,delachimeneamedio apagadaodelosbaúlesydemásequipajequehabíandejadoenelpisodearriba. CuandolaseñoraHalllesubiólacomida,estabatanabsortoensutrabajo,echando gotitasdelasbotellasenlostubosdeensayo,quenosediocuentadesupresenciahastaque nohabíabarridolosmontonesdepajaypuestolabandejasobrelamesa,quizáconcierto enfado,debidoalestadoenquehabíaquedadoelsuelo.Entoncesvolviólacabezay,alverla, lallevóinmediatamenteasuposiciónanterior.PerolaseñoraHallsehabíadadocuentade quenollevabalasgafaspuestas;lasteníaencimadelamesa,aunlado,yleparecióqueen lugardelascuencasdelosojosteníadosenormesagujeros.Elforasterosevolvióaponerlas gafasysediomediavuelta,mirándoladefrente.Ibaaquejarsedelapajaquehabíaquedado enelsuelo,peroélseleanticipó: Megustaríaquenoentraraenlahabitación,sinllamarantesledijoenuntonode exasperacióncaracterísticosuyo. Hellamado,peroalparecer... Quizálohiciera,peroenmisinvestigacionesque,comosabe,sonmuyimportantesy mecorrenprisa,lamáspequeñainterrupción,elcrujirdeunapuerta...,hayquetenerloen cuenta. Desde luego, señor. Usted puede encerrarse con llave cuando quiera, si es lo que desea. Esunabuenaideacontestóelforastero. Y toda esta paja, señor, me gustaría quesedieracuentade... Nosepreocupe.Silapajalemolesta,anótemeloenlacuenta.Ydirigióunaspalabras quealaseñoraHalllesonaronsospechosas. Allí,depie,elforasteroteníaunaspectotanextraño,tanagresivo,conunabotellaen unamanoyuntubodeensayoenlaotra,quelaseñoraHallseasustó.Peroeraunamujer Enesecaso,señor,¿quépreciocreequeseríaconveniente? Unchelín.Supongoqueunchelínseasuficiente,¿no? ClaroqueessuficientecontestólaseñoraHall,mientrascolocabaelmantelsobrela mesa.Siaustedlesatisfaceesacifra,porsupuesto. Elforasterovolvióasentarsedeespaldas,demaneraquelaseñoraHallsólopodíaver elcuellodelabrigo. Según la señora Hall, el forastero estuvo trabajando toda la tarde, encerrado en su habitación,bajollaveyensilencio.Peroenunaocasiónseoyóungolpeyelsonidodebotellas queseentrechocabanyseestrellabanenelsuelo,ydespuésseescucharonunospasosalo largodelahabitación.Temiendoquealgohubieseocurrido,laseñoraHallseacercóhastala puertaparaescuchar,noatreviéndoseallamar. ¡No puedo más! vociferaba el extranjero. ¡No puedo seguir así! ¡Trescientos mil, cuatrocientosmil!¡Unagranmultitud!¡Mehanengañado!¡Mevaacostarlavida!¡Paciencia, necesitomuchapaciencia!¡Soyunloco! Enesemomento,laseñoraHalloyócómolallamabandesdeelbar,ytuvoquedejar, de mala gana, el resto del soliloquio del visitante. Cuando volvió, no se oía nada en la habitación,anoserelcrujidodelasilla,oelchoquefortuitodelasbotellas.Elsoliloquioya habíaterminado,yelforasterohabíavueltoasutrabajo. Cuando,mástarde,lellevóelté,pudoveralgunoscristalesrotosdebajodelespejo cóncavoyunamanchadorada,quehabíasidorestregadacondescuido.LaseñoraHalldecidió llamarlelaatención. Cárgueloenmicuentadijoelvisitanteconsequedad.YporelamordeDios,nome moleste. Si hay algún desperfecto, cárguelo a mi cuenta .Y siguió haciendo una lista en la libretaqueteníadelante. TediréalgodijoFearensideconairedemisterio.Erayatardeyseencontrabacon TeddyHenfreyenunacerveceríadeIping. ¿Dequésetrata?dijoTeddyHenfrey. Eltipodelquehablas,alquemordiómiperro.Puesbien,creoqueesnegro.Porlo menossuspiernasloson.Pudeverloquehabíadebajodelrotodesuspantalonesydesu guante.Cualquierahabríaesperadountrozodepielrosada,¿no?Bien,puesnolohabía.Era negro.Telodigoyo,eratannegrocomomisombrero. Sí,sí,buenocontestóHenfrey,yañadió:Detodasformasesuncasomuyraro.Su narizestanrosada,queparecequelahanpintado. EsverdaddijoFearenside.Yotambiénmehabíadadocuenta.Ytediréloqueestoy pensando.Esehombreesmoteado,Teddy.Negroporunladoyblancoporotro,alunares.Es un tipo de mestizos a los que el color no se les ha mezclado, sino que les ha aparecido a lunares. Ya había oído hablar de este tipo de casos con anterioridad. Y es lo que ocurre generalmenteconloscaballos,comotodossabemos. ElseñorCusshablaconelforastero HerelatadocondetallelallegadadelforasteroaIpingparaqueellectorpuedadarse cuentadelaexpectaciónquecausó.Y,exceptuandounpardeincidentesalgoextraños,no ocurriónadainteresantedurantesuestanciahastaeldíadelafiestadelClub.Elvisitantehabía tenido algunas escaramuzas con la señora Hall por problemas domésticos, pero, en estos casos, siempre se libraba de ella cargándolo a su cuenta, hasta que a finales de abril empezaron a notarse las primeras señales de su penuria económica. El forastero no le resultaba simpático al señor Hall y, siempre que podía, hablaba de la conveniencia de deshacersedeél;peromostrabasudescontento,ocultándosedeélyevitándole,siempreque podía. Espera hasta que llegue el veranodecía la señora Hall prudentemente. Hasta que lleguenlosartistas.Entonces,yaveremos.Quizáseaunpocoautoritario,perolascuentasque sepaganpuntualmentesoncuentasquesepaganpuntualmente,digasloquedigas. Elforasteronoibanuncaalaiglesiay,además,nohacíadistinciónentreeldomingoy losdemásdías,nisiquierasecambiabaderopa.SegúnlaopinióndelaseñoraHall,trabajabaa rachas. Algunos días se levantaba temprano y estaba ocupado todo el tiempo. Otros, sin embargo, se despertaba muy tarde y se pasaba horas hablando en alto, paseando por la habitación mientras fumaba o se quedaba dormido en el sillón, delante del fuego. No manteníacontactoconnadiefueradelpueblo.Sutemperamentoeramuydesigual;lamayor parte del tiempo su actitud era la de un hombre que se encuentra bajo una tensión insoportable,yenunpardeocasionessededicóacortar,rasgar,arrojarorompercosasen ataques espasmódicos de violencia. Parecía encontrarse bajo una irritación crónica muy intensa.Seacostumbróahablarsoloenvozbajaconfrecuenciay,aunquelaseñoraHalllo escuchabaconcienzudamente,noencontrabanipiesnicabezaaaquelloqueoía. Durante el día, raras veces salía de la posada, pero por las noches solía pasear, completamenteembozadoysinimportarleelfríoquehiciese,yelegíaparaelloloslugares mássolitariosysumidosensombrasdeárboles.Susenormesgafasylacaravendadadebajo del sombrero se aparecía a veces de repente en la oscuridad para desagrado de los campesinosquevolvíanasuscasas.TeddyHenfrey,unanochequesalíatambaleándosedela Scarlet Coat a las nueve y media, se asustó al ver la cabeza del forastero (pues llevaba el sombreroenlamano)alumbradaporunrayoquesalíadelapuertadelataberna.Losniños quelohabíanvistoteníanpesadillasysoñabanconfantasmas,yparecedifíciladivinarsiél odiabaalosniñosmásqueellosaéloalrevés.Larealidaderaquehabíamuchoodiopor ambaspartes. Erainevitablequeunapersonadeaparienciatansingularyautoritariafueseeltema deconversaciónmásfrecuenteenIping.Laopiniónsobrelaocupacióndelforasteroestaba muydividida.CuandopreguntabanalaseñoraHallsobreestepunto,respondíaexplicandocon detallequeerauninvestigadorexperimental.Pronunciabalassílabasconcautela,comoelque teme que exista alguna trampa. Cuando le preguntaban qué quería decir ser investigador experimental,solíadecirconunciertotonodesuperioridadquelaspersonaseducadassabían perfectamenteloqueera,yluegoañadíaquedescubríacosas.Suhuéspedhabíasufridoun accidente, comentaba, y su cara y sus manos estaban dañadas; y, al tener un carácter tan sensible,erareacioalcontactoconlagentedelpueblo. Ademásdeésta,otraversióndelagentedelpuebloeraladequesetratabadeun criminal que intentaba escapar de la policía embozándose, para que ésta no pudiera verlo, ocultocomoestaba.EstaideapartiódeTeddyHenfrey.Sinembargo,nosehabíacometido ningúncrimenenelmesdefebrero.ElseñorGould,elasistentequeestabaapruebaenla escuela,imaginóqueelforasteroeraunanarquistadisfrazado,quesededicabaapreparar explosivos, y resolvió hacer las veces de detective en el tiempo que tenía libre. Sus operacionesdetectivescasconsistíanenlamayoríadeloscasosenmirarfijamentealvisitante cuandoseencontrabaconél,oenpreguntarcosassobreélapersonasquenuncalohabían visto.Nodescubriónada,apesardetodoesto. OtrogrupoeradelaopinióndelseñorFearenside,aceptandolaversióndequeteníael cuerpomoteado,uotraversiónconalgunasmodificaciones;porejemplo,aSilasDurganle oyeron afirmar: Si se dedicara a exhibirse en las ferias, no tardaría en hacer fortuna, y, pecandodeteólogo,comparóalforasteroconelhombrequeteníaunsolotalento.Otrogrupo loexplicabatododiciendoqueeraunlocoinofensivo.Estaúltimateoríateníalaventajade quetodoeramuysimple. Entrelosgruposmásimportanteshabíaindecisosycomprometidosconeltema.La gentedeSussexerapocosupersticiosa,yfueronlosacontecimientosocurridosaprincipiosde abrillosquehicieronqueseempezaraasusurrarlapalabrasobrenaturalentrelagentedel pueblo,e,inclusoentonces,sóloporlasmujeresdelpueblo. Pero,dejandoaunladolasteorías,alagentedelpueblo,engeneral,ledesagradabael forastero.Suirritabilidad,aunquehubiesesidocomprensibleparaunintelectualdelaciudad, resultaba extraña y desconcertante para aquella gente tranquila de Sussex. Las raras gesticulacionesconlasquelesorprendíandevezencuando,loslargospaseosalanochecer con los que se aparecía ante ellos en cualquier esquina, el trato inhumano ante cualquier intentodecuriosear,elgustoporlaoscuridad,quelellevabaacerrarlaspuertas,abajarlas persianasyaapagarloscandelabrosylaslámparas.¿Quiénpodíaestardeacuerdocontodo esetipodecosas?Todosseapartaban,cuandoelforasteropasabaporelcentrodelpueblo,y, cuandosehabíaalejado,habíaalgunoschistososquesesubíanelcuellodelabrigoybajabanel aladelsombreroycaminabannerviosamentetrasél,imitandoaquellapersonalidadoculta. Por aquel tiempo había una canción popular titulada El Hombre Fantasma. La señorita Statchelllacantóenlasaladeconciertosdelaescuela(paraayudarapagarlaslámparasdela iglesia),ydespuésdeaquello,cadavezquesereuníandosotrescampesinosyaparecíael forastero,sepodíanescucharlosdosprimeroscompasesdelacanción.Ylosniñospequeños ibandetrásdeélylegritaban¡Fantasma!,yluegosalíancorriendo. LacuriosidaddevorabaaCuss,elboticario.Losvendajesatraíansuinterésprofesional. Miraba con ojos recelosos las mil y una botellas. Durante los meses de abril y mayo había codiciadolaoportunidaddehablarconelforastero.Yporfin,haciaPentecostés,cuandoyano podíaaguantarmás,aprovechólaexcusadelaelaboracióndeunalistadesuscripciónpara pedirunaenfermeraparaelpuebloyasíhablarconelforastero.Sesorprendiócuandosupo quelaseñoraHallnosabíaelnombredelhuésped. DiosunombremintiólaseñoraHall,peroapenaspudeoírloynomeacuerdo. Pensóqueerademasiadoestúpidonosaberelnombredesuhuésped. El señor Cuss llamó a la puerta del salón y entró. Desde dentro se oyó una imprecación. PerdonemiintromisióndijoCuss,ycerrólapuerta,impidiendoquelaseñoraHall escuchaseelrestodelaconversación. Ellapudooírunmurmullodevocesdurantelossiguientesdiezminutos,despuésun gritodesorpresa,unmovimientodepies,elgolpedeunasilla,unasonoracarcajada,unos pasosrápidoshacialapuerta,yaparecióelseñorCussconlacarapálidaymirandoporencima desuhombro.Dejólapuertaabiertadetrásdeély,sinmiraralaseñoraHall,siguióporel pasilloybajólasescaleras,yellapudooírcómosealejabacorriendoporlacarretera.Llevaba elsombreroenlamano.Ellasequedódepiemirandoalapuertaabiertadelsalón.Después oyócómosereíaelforasteroycómosemovíansuspasosporlahabitación.Desdedonde estabanopodíaverlacara.Finalmente,lapuertadelsalónsecerróyellugarsequedóde nuevoensilencio. CusscruzóelpueblohacialacasadeBunting,elvicario. ¿Cree que estoy loco? preguntó Cuss con dureza nada más entrar en el pequeño estudio.¿Doylaimpresióndeestarenfermo? ¿Quéhapasado?preguntóelvicario,queestabaestudiandolashojasgastadasdesu próximosermón. Esetipo,eldelaposada. DémealgodebeberdijoCuss,ysesentó.Cuandosehubocalmadoconunacopitade jerez barato el único que el vicario tenía a su disposición, le contó la conversación que acababadetener.Entréenlahabitación,dijoentrecortadamente,ycomencépidiéndole quesiqueríaponersunombreenlalistaparaconseguirlaenfermeraparaelpueblo.Cuando entré,semetiórápidamentelasmanosenlosbolsillos,ysedejócaerenlasilla.Respiró.Le comentéquehabíaoídoqueseinteresabaporlostemascientíficos.Medijoquesí,yvolvióa respirardenuevo,confuerza.Siguiórespirandocondificultadtodoeltiempo:senotabaque acababa de coger un resfriado tremendo. ¡No me extraña, si siempre va tan tapado! Seguí explicándolelahistoriadelaenfermera,mirando,duranteesetiempo,amialrededor.Había botellasllenasdeproductosquímicosportodalahabitación.Unabalanzaytubosdeensayo colocadosensussoportesyunintensooloraflordeprimavera.Lepreguntéquesiquería poner su nombre en la lista y me dijo que lo pensaría. Entonces le pregunté si estaba realizandoalgunainvestigación,ysileestabacostandodemasiadotiempo.Seenfadóymedijo que sí, que eran muy largas. "Ah, ¿sí?", le dije, y en ese momento se puso fuera de sí. El hombreibaaestallarymipreguntafuelagotaquecolmóelvaso.Elforasteroteníaensus manosunarecetaqueparecíasermuyvaliosaparaél.Lepreguntésiselahabíarecetadoel médico."¡Malditasea!",mecontestó."¿Quéesloque,enrealidad,andabuscando?"Yome disculpéentoncesymecontestóconungolpedetos.Laleyó.Cincoingredientes.Lacolocó encimadelamesay,alvolverse,unacorrientedeairequeentróporlaventanasellevóel papel.Seoyóuncrujirdepapeles.Elforasterotrabajabaconlachimeneaencendida.Viun resplandor,ylarecetasefuechimeneaarriba. ¿Cómo?¡Quenoteníamano!Lamangaestabavacía.¡Diosmío!,penséqueerauna deformidadfísica.Imaginéqueteníaunamanodecorcho,ysupusequeselahabíaquitado. Peroluegomedijequehabíaalgoraroentodoesto.¿Quédemoniosmantienetiesalamanga, sinohaynadadentro?Deverdadtedigoquenohabíanadadentro.Nada,ypudeverlehasta elcodo,ademáslamangateníaunagujeroylaluzpasabaatravésdeél."¡Diosmío!",medije. Enesemomentoélsedetuvo.Sequedómirándomeconsusgafasnegrasydespuéssemiróla manga. Nadamás.Nodijoniunasolapalabra,sólomirabayvolvióameterselamangaenel bolsillo. "Hablábamos de la receta, ¿no?", me dijo tosiendo, y yo le pregunté: "¿Cómo demonios puede mover una manga vacía?" "¿Una manga vacía?", me contestó. "Sí, sí, una mangavacía",volvíadecirle. "Esunamangavacía,¿verdad?Ustedviounamangavacía." Estábamos los dos de pie. Después de dar tres pasos, el forastero se me acercó. Respiróconfuerza.Yonomemoví,aunquedesdeluegoaquellacabezavendadayaquellas gafassonsuficientesparaponernerviosoacualquiera,sobretodosisetevanacercandotan despacio. "¿Dijoquemimangaestabavacía?",mepreguntó. "Esodije",lerespondíyo. Entonces él, lentamente, sacó la manga del bolsillo, y la dirigió hacia mí, como si quisiera enseñármela de nuevo. Lo hacía con suma lentitud. Yo miraba. Me pareció que tardabaunaeternidad."¿Ybien?",mepreguntó,yyo,aclarándomelagarganta,lecontesté: "Nohaynada.Estávacía."Teníaquedeciralgoyestabaempezandoasentirmiedo.Pudever el interior. Extendió la manga hacia mí, lenta, muy lentamente, así, hasta que el puño casi rozabamicara.¡Quéraroverunamangavacíaqueseteacercadeesamanera!,yentonces... Entoncesalgoparecidoaundedomepellizcólanariz. Buntingseechóareír. ¡No había nada allí dentro! dijo Cuss haciendo hincapié en la palabra allí. Me parecemuybienqueterías,peroestabatanasustado,quelegolpeéconelpuño,medila vueltaysalícorriendodelahabitación. Cuss se calló. Nadie podía dudar de su sinceridad por el pánico que manifestaba. Aturdido,miróasualrededorysetomóunasegundacopadejerez. Cuandolegolpeéelpuño,siguióCuss,teprometoquenotéexactamenteigualque sigolpearaunbrazo,¡peronohabíabrazo!¡Nohabíanirastrodelbrazo! El señor Bunting recapacitó sobre lo que acababa de oír. Miró al señor Cuss con algunassospechas. Esunahistoriarealmenteextraordinarialedijo.MirógravementeaCussyrepitió: Realmente,esunahistoriaextraordinaria. Elrobodelavicaría Loshechosdelrobodelavicaríanosllegaronatravésdelvicarioydesumujer.Elrobo tuvolugarenlamadrugadadeldíadePentecostés,eldíaqueIpingdedicabaalafiestadel Club.Segúnparece,laseñoraBuntingsedespertóderepente,enmediodelatranquilidadque reina antes del alba, porque tuvo la impresión de que la puerta de su dormitorio se había abiertoydespuéssehabíavueltoacerrar.Enunprincipionodespertóasumaridoysesentó enlacamaaescuchar.LaseñoraBuntingoyóclaramenteelruidodelaspisadasdeunospies descalzosquesalíandelahabitacióncontiguaasudormitorioysedirigíanalaescaleraporel pasillo.Encuantoestuvosegura,despertóalreverendoBunting,intentandohacerelmenor ruidoposible.Éste,sinencenderlaluz,sepusolasgafas,unbatínylaszapatillasysalióal rellanodelaescaleraparaversioíaalgo.Desdeallípudooírclaramentecómoalguienestaba despacho,enelpisodeabajo,y,posteriormente,unfuerteestornudo. Enesemomentovolvióasuhabitacióny,arenándoseconloqueteníamásamano,subastón, empezó a bajar las escaleras con el mayor cuidado posible, para no hacer ruido. Mientras tanto,laseñoraBuntingsalióalrellanodelaescalera. Eranalrededordelascuatro,vlaoscuridaddelanocheestabaempezandoalevantarse.La entradaestabailuminadaporundébilrayodeluz,perolapuertadelestudioestabatanoscura queparecíaimpenetrable.Todoestabaensilencio,sóloseescuchaban,apenasperceptibles, loscrujidosdelosescalonesbajolospiesdelseñorBunting,yunosligerosmovimientosenel estudio. De pronto, se oyó un golpe, se abrió un cajón y se escucharon ruidos de papeles. Después también pudo oírse una imprecación, y alguien encendió una cerilla, llenando el estudio de una luz amarillenta. En ese momento, el señor Bunting se encontraba va en la entradaypudoobservar,porlarendijadelapuerta,elcajónabiertoylavelaqueardíaencima delamesa,peronopudoveraningúnladrón.ElseñorBuntingsequedóallísinsaberqué hacer,ylaseñoraBunting,conlacarapálidaylamiradaatenta,bajólasescaleraslentamente, detrásdeél.Sinembargo.habíaalgoquemanteníaelvalordelseñorBunting:laconvicciónde queelladrónvivíaenelpueblo. Elmatrimoniopudoescucharclaramenteelsonidodeldineroycomprendieronqueelladrón encontradosusahorros,doslibrasydiezpeniques,ytodoenmonedasdemediosoberano cadauna.Cuandoescuchóelsonido,elseñorBuntingsedecidióaentrarenaccióny,batiendo confuerzasubastón,sedeslizódentrodelahabitación,seguidodecercaporsuesposa. ¡Ríndase!gritóconfuerza,y,deprontoseparó,extrañado.Lahabitaciónaparentaba estarcompletamentevacía. Sin embargo, ellos estaban convencidos de que, en algún momento, habían oído a alguienqueseencontrabaenlahabitación. Duranteunmomentosequedaronallí,depie,sinsaberquédecir.Luego,laseñora Buntingatravesólahabitaciónparamirardetrásdelbiombo,mientrasqueelseñorBunting, conunimpulsoparecido,miródebajodelamesadeldespacho.Después,laseñoraBunting descorrió las cortinas, y su marido miró en la chimenea, tanteando con su bastón. Seguidamente,laseñoraBuntingechóunvistazoenlapapelerayelseñorBuntingdestapóel cubodelcarbón.Finalmentesepararonysequedarondepie,mirándoseelunoalotro,como siquisieranobtenerunarespuesta. PodríajurarlocomentólaseñoraBunting. Y,sinodijoelseñorBunting,¿quién ¡Yelcajón!dijolaseñoraBunting.¡Sehanllevadoeldinero!.Yseapresuróhastala puerta.Esdelascosasmásextraordinarias... En ese momento se oyó un estornudo en el pasillo. El matrimonio salió entonces de la habitaciónylapuertadelacocinasecerródegolpe. Trae la vela ordenó el señor Bunting, caminando delante de su mujer, y los dos oyeroncómoalguiencorríaapresuradamenteloscerrojosdelapuerta. Cuando abrió la puerta de la cocina, el señor Bunting vio desde la cocina cómo se estaba abriendo la puerta trasera de la casa. La luz débil del amanecer se esparcía por los macizososcurosdeljardín.Lapuertaseabrióysequedóasíhastaquesecerródeunportazo. Comoconsecuenciadeeso,lavelaquellevabaelseñorBuntingseapagó.Habíapasadoalgo másdeunminutodesdequeellosentraronenlacocina. El lugar estaba completamente vacío. Cerraron la puerta trasera y miraron en la cocina,enladespensay,porúltimo,bajaronalabodega.Noencontraronniunalmaenla casa,yesoquebuscaroncuantopudieron. Lasprimeraslucesdeldíaencontraronalvicarioyasuesposa,singularmentevestidos, sentados en el primer piso de su casa a la luz, innecesaria ya, de una vela que se estaba extinguiendo,maravilladosaúnporloocurrido. Losmueblessevuelvenlocos OcurrióqueenlamadrugadadeldíadePentecostés,elseñorylaseñoraHall,antesde despertaraMillieparaqueempezaseatrabajar,selevantaronybajaronalabodegasinhacer ruido.Queríanvercómoibalafermentacióndesucerveza.Nadamásentrar,laseñoraHallse diocuentadequehabíaolvidadotraerunabotelladezarzaparrilladelahabitación.Comoella eralamásexpertaenestamateria,elseñorHallsubióabuscarlaalpisodearriba. Cuandollegóalrellanodelaescalera,lesorprendióverquelapuertadelahabitación del forastero estuviera entreabierta. El señor Hall fue a su habitación y encontró la botella dondesumujerlehabíadicho. Al volver con la botella, observó que los cerrojos de la puerta principal estaban descorridosyqueéstaestabacerradasóloconelpestillo.Enunmomentodeinspiraciónsele ocurriórelacionarestehechoconlapuertaabiertadelforasteroyconlassugerenciasdel señorTeddyHenfrey.Recordó,además,claramente,cómososteníaunalámparamientrasel señorHallcorríaloscerrojoslanocheanterior.Alvertodoesto,sedetuvoalgoasombradoy, conlabotellatodavíaenlamano,volvióasubiralpisodearriba.Alllegar,llamóalapuertadel forasteroynoobtuvorespuesta.Volvióallamar,y,actoseguido,entróabriendolapuertade parenpar. Comoesperaba,lacama,einclusolahabitación,estabanvacías.Yloqueresultabaaún másextraño,inclusoparasuescasainteligencia,eraque,esparcidasporlasillaylospiesdela cama,seencontrabanlasropas,o,porlomenos,lasúnicasropasqueéllehabíavisto,ylas vendasdelhuésped.Tambiénsusombrerodealaanchaestabacolgadoenunodelosbarrotes delacama. Enéstassehallaba,cuandooyólavozdesumujer,quesurgíadelomásprofundode labodegaconesetonocaracterísticodeloscampesinosdeloestedeSussexquedenotauna ¡George!¿Esquenovasavenirnunca? Aloírla,Hallbajócorriendo. Jannyledijo.Henfreyteníarazónenloquedecía.Élnoestáensuhabitación.Seha ido.Loscerrojosdelapuertaestándescorridos. AlprincipiolaseñoraHallnoentendiónada,pero,encuantosepercató,decidiósubir averporsímismalahabitaciónvacía.Hall,conlabotellaenlamanotodavía,ibaelprimero. Élnoestá,perosusropassídijo.Entonces,¿quéestáhaciendosinsusropas?Éstees unasuntomuyraro. Comoquedóclaroluego,mientrassubíanlasesocalerasdelabodega,lesparecióoír cómolapuertadelaentradaseabríaysecerrabamástarde,pero,alnovernadayestar cerradalapuerta,ningunodelosdosdijoniunapalabrasobreelhechoenesemomento.La señora Hall adelantó a su marido por el camino y fue la primera en llegar arriba. En ese momentoalguienestornudó.Hall,queibaunospasosdetrásdesuesposa,pensóqueeraella laquehabíaestornudado,puesibadelante,yellatuvolaimpresióndequehabíasidoélelque lohabíahecho.LaseñoraHallabriólapuertadelahabitación,y,alverla,comentó: curiosoestodoesto! Deprontoleparecióescucharunarespiraciónjustodetrásdeella,y,alvolverse,se quedó muy sorprendida, ya que su marido se encontraba a unos doce pasos de ella, en el últimoescalóndelaescalera.Sóloalcabodeunminutoestuvoasulado;ellaseadelantóy tocólaalmohadaydebajodelaropa. Estánfríasdijo.Hadebidolevantarsehacemásdeunahora. Cuandodecíaesto,tuvolugarunhechoextremadamenteraro:lassábanasempezaron amoverseellassolas,formandounaespeciedepico,quecayóalospiesdelacama.Fuecomo sialguienlashubieraagarradoporelcentroylashubieseechadoaunladode la cama. Inmediatamente después, el sombrero se descolgó del barrote de la cama y, describiendounsemicírculoenelaire,fueapararalacaradelaseñoraHall.Después,yconla mismarapidez,saltólaesponjadellavabo,yluegounasilla,tirandolospantalonesyelabrigo del forastero a un lado y riéndose secamente con un tono muy parecido al del forastero, dirigiendosuscuatropatashacialaseñoraHall,y,comosi,porunmomento,quisieraafinarla puntería,selanzócontraella.LaseñoraHallgritóysediolavuelta,yentonceslasillaapoyó suspatassuaveperofirmementeensuespaldaylesobligóaellayasumaridoasalirdela habitación. Acto seguido, la puerta se cerró con fuerza y alguien echó la llave. Durante un momentoparecióquelasillaylacamaestabanejecutandoladanzadeltriunfo,y,derepente, todoquedóensilencio. La señora Hall, medio desmayada, cayó en brazos de su marido en el rellano de la escalera.ElseñorHallvMillie,quesehabíadespertadoalescucharlosgritos,nosindificultad, lograronfinalmentellevarlaabajovaplicarleloacostumbradoenestoscasos. SonespíritusdecíalaseñoraHall.Estoyseguradequesonespíritus.Loheleídoen losperiódicos.Mesasvsillasquedanbrincosybailan... Tomaunpocomás,JannydijoelseñorHall.Teayudaráacalmarte. Echadle fuera siguió diciendo la señora Hall. No dejéis que vuelva. Debí haberlo sospechado.Debíhaberlosabido.¡Conesosojosfueradelasórbitasyesacabeza!Ysinira misalosdomingos.Ytodasesasbotellas,másdelasquealguienpuedatener.Hametidolos espíritusenmismuebles.¡Mispobresmuebles!Enesamismasillamimadresolíasentarse cuandoyoerasólounaniña.¡Ypensarqueahorasehalevantadocontramí! Sólounagotamás,JannylerepetíaelseñorHall.Tieneslosnerviosdestrozados. Cuandolucíanlosprimerosrayosdesol,enviaronaMilliealotroladodelacalle,para quedespertaraalseñorSandyWadgers,elherrero.ElseñorHallleenviabasussaludosyle mandaba decir que los muebles del piso de arriba se estaban comportando de manera singular.¿SepodríaacercarelseñorWadgersporallí?Eraunhombremuysabioyllenode recursos.Cuandollegó,examinóelsucesoconseriedad. Apuesto lo que sea a que es asunto de brujería dijo el señor Wadgers. Vais a necesitarbastantesherradurasparatratarcongentedeesecariz. Estaba muy preocupado. Los Hall querían que subiese al piso de arriba, pero él no parecíatenerdemasiadaprisa,preferíaquedarsehablandoenelpasillo.Enesemomentoel ayudantedeHuxtersedisponíaaabrirlaspersianasdelescaparatedelestablecimientoylo llamaronparaqueseunieraalgrupo.NaturalmenteelseñorHuxtertambiénseunióalcabo deunosminutos.Elgenioanglosajónquedó patenteenaquellareunión:todoelmundohablaba,peronadiesedecidíaaactuar. Vamos a considerar de nuevo los hechos insistió el señor Sandy Wadgers. Asegurémonosdeque,antesdeecharabajolapuerta,estabaabierta.Unapuertaquenoha sidoforzadasiempresepuedeforzar,peronosepuederehacerunavezforzada. Y,derepente,ydeformaextraordinaria,lapuertadelahabitaciónseabrióporsísola y,anteelasombrodetodos,apareciólafiguraembozadadelforastero,quiencomenzóabajar las escaleras, mirándolos como nunca antes lo había hecho a través de sus gafas azules. Empezó a bajar rígida y lentamente, sin dejar de mirarlos en ningún momento; recorrió el pasilloydespuéssedetuvo. ¡Mirenallí!dijo. Y sus miradas siguieron la dirección que les indicaba aquel dedo enguantado hasta fijarseenunabotelladezarzaparrilla,queseencontrabaenlapuertadelabodega.Después entróenelsalónylescerrólapuertaenlasnaricesairado. Noseescuchóniunapalabrahastaqueseextinguieronlosúltimosecosdelportazo. Semiraronunosaotros. ¡Que me cuelguen, si esto no es demasiado! dijo el señor Wadgers, dejando la alternativaenelaire.YoiríaylepediríaunaexplicaciónledijoalseñorHall. Lesllevóalgúntiempoconvenceralmaridodela posaderaparaqueseatrevieseahacerlo.Cuandololograron,éstellamóalapuerta,laabrióy sóloacertóadecir: Perdone... ¡Váyase al diablo! le dijo a voces el forastero. Y cierre la puerta, cuando salga añadió,dandoporterminadalaconversaciónconestasúltimaspalabras. Eldesconocidosedescubre ELDESCONOCIDOENTRÓENELSALÓNDELCoachandHorsesalrededordelascincoy mediadelamañanaypermanecióallí,conlaspersianasbajadasylapuertacerrada,hasta cerca de las doce del mediodía, sin que nadie se atreviera a acercarse después del comportamientoquetuvoconelseñorHall. Nodebiócomernadaduranteesetiempo.Lacampanillasonótresveces,laúltimavez confuriaydeformacontinuada,peronadiecontestó. Élysu¡váyasealdiablo!decíalaseñoraHall.En ese momento comenzaron a llegar los rumores del robo en la vicaría, y todo el mundo comenzó a atar cabos sueltos. Hall, acompañado de Wadgers, salió a buscar al señor Shuckleforth, el magistrado, para pedirle consejo.Comonadieseatrevióasubirarriba,nosesabeloqueestuvohaciendoelforastero. De vez en cuando recorría con celeridad la habitación de un lado a otro, y en un par de ocasionespudoescuchar secómomaldecía,rasgabapapelesorompíacristalesconfuerza. Elpequeñogrupodegenteasustadaperocuriosaeracadavezmásgrande.Laseñora Huxterseunióalpocorato;algunosjóvenesquelucíanchaquetasnegrasycorbatasdepapel imitando piqué,pues eraPentecostés,tambiénse acercaronpreguntándosequéocurría.El jovenArchieHarker,incluso,cruzóelpatioeintentófisgarpordebajodelaspersianas.No pudovernada,perolosdemáscreyeronquehabíavistoalgoyseleunieronenseguida. EraeldíadePentecostésmásbonitoquehabíantenidohastaentonces;yalolargode lacalledelpueblopodíaverseunafiladeunosdocepuestosdeferiayunodetiroalblanco.En unapraderaalladodelaherreríapodíanversetresvagonespintadosdeamarilloydemarrón yungrupomuypintorescodeextranjeros,hombresymujeres,queestabanlevantandoun puestodetirodecocos.Loscaballerosllevabanjerseysazulesylasseñorasdelantalesblancos ysombrerosalamodacongrandesplumas.Wodger,eldelaPurpleFawn,yelseñorJaggers, el zapatero, que, además, se dedicaban a vender bicicletas de segunda mano, estaban colgandounaristradebanderines(conlosque,originalmente,secelebrabaeljubileo)alo largodelacalle. Y,mientrastanto,dentro,enlaoscuridadartificialdelsalón,enelquesólopenetraba undébilrayodeluz,elforastero,suponemosquehambrientoyasustado,escondidoensu incómoda envoltura, miraba sus papeles con las gafas oscuras o hacía sonar sus botellas, pequeñasysuciasy,devezencuando,gritabaenfadadocontralosniños,alosquenopodía ver,perosíoír,alotroladodelasventanas.Enunaesquina,alladodelachimenea,yacíanlos cristalesdemediadocenadebotellasrotas,yelaireestabacargadodeunfuerteoloracloro. Estoesloquesabemosporloquepodíaoírseenesemomentoyporloque,mástarde,pudo verseenlahabitación.Haciaelmediodía,elforasteroabrióderepentelapuertadelsalónyse quedómirandofijamentealastresocuatropersonasqueseencontrabanenesemomentoen elbar. SeñoraHallllamó. Yalguienseapresuróaavisarla. La señora Hall apareció al cabo de un instante con la respiración un poco alterada, perotodavíafuriosa.ElseñorHallaúnseencontrabafuera.Ellahabíareflexionadosobrelo ocurridoyacudióllevandounabandejaconlacuentasinpagar. ¿Desealacuenta,señor?ledijo. ¿Porquénohamandadoquemetrajeraneldesayuno?¿Porquénomehapreparado lacomidaycontestadoamisllamadas?¿Creequepuedovivirsincomer? ¿Porquénomehapagadolacuenta?ledijolaseñoraHall.Esloúnicoquequiero saber. Ledijehacetresdíasqueestabaesperandounenvío. Y yo le dije hace dos que no estaba dispuesta a esperar ningún envío. No puede quejarsesihaesperadounpocoporsudesayuno,puesyoheestadoesperandocincodíasa quemepagaselacuenta. Elforasteroperjuróbrevemente,peroconenergía. Desde el bar se escucharon algunoscomentarios. Leestaríamuyagradecida,señor,siseguardarasusgroseríasledijo laseñoraHall. Elforastero,depie,parecíaahoramásquenuncaunbuzo.Enelbarseconvencieron deque,enesemomento,laseñoraHalllasteníatodasafavor.Ylaspalabrasqueelforastero pronunciódespuésseloconfirmaron. Espereunmomento,buenamujercomenzódiciendo. AmínomellamebuenamujercontestólaseñoraHall. Lehedichoylerepitoqueaúnnomehallegadoelenvío. ¡Amínomevengaahoraconenvíos!siguiólaseñoraHall. Espere,quizátodavíamequedeenelbolsillo... Usted me dijo hace dos días quetansólollevabaunsoberanodeplataencima. Deacuerdo,peroheencontradoalgunasmonedas... ¿Esverdadeso?seoyódesdeelbar. MegustaríasaberdedóndelashasacadoledijolaseñoraHall. Estoparecióenojarmuchoalforastero,quien,dandounapatadaenelsuelo,dijo: ¿Quéquieredecir? QuemegustaríasaberdóndelashaencontradolecontestólaseñoraHall.Y,antes deaceptarunbilleteodetraerleeldesayuno,odehacercualquiercosa,tienequedecirme una o dos cosas que yo no entiendo y que nadie entiende y que, además, todos estamos ansiososporentender.Quierosaberquélehaestadohaciendoalasilladearriba,yporquésu habitaciónestabavacíaycómopudoentrardenuevo.Losquesequedanenmicasatienen queentrarporlaspuertas,esunaregladelaposada,yustednolahacumplido,yquierosaber cómoentró,ytambiénquierosaber... Derepenteelforasterolevantólamanoenguantada,diounpisotónenelsueloygritó: ¡Basta!contantafuerza,quelaseñoraHallenmudecióalinstante. Ustednoentiendecomenzóadecirelforasteroniquiénsoyniquésoy,¿verdad? Puesvoyaenseñárselo.¡Vayaquesivoyaenseñárselo! Enesemomentosetapólacaraconlapalmadelamanoyluegolaapartó.Elcentrode surostrosehabíaconvertidoenunagujeronegro. Tomedijo,ydiounpasoadelanteextendiéndolealgoalaseñoraHall,queloaceptó automáticamente, impresionada como estaba por la metamorfosis que estaba sufriendo el rostrodelhuésped.Después,cuandoviodeloquesetrataba,retrocedióunospasosy,dando ungrito,losoltó.Setratabadelanarizdelforastero,tanrosadaybrillante,querodóporel suelo. Despuéssequitólasgafas,mientrasloobservabantodoslosqueestabanenelbar.Se quitóelsombreroy,conungestorápido,sedesprendiódelbigoteydelosvendajes.Porun instanteéstosseresistieron.Unescalofríorecorrióatodoslosqueseencontrabanenelbar. ¡Diosmío!gritóalguien,alavezquecaíanalsuelolasvendas. Aquelloeralopeordelopeor.LaseñoraHall,horrorizadayboquiabierta,despuésde darungritoporloqueestabaviendo,saliócorriendohacialapuertadelaposada.Todoel mundoenelbarechóacorrer.Habíanestadoesperandocicatrices,unacarahorriblemente desfigurada,pero¡nohabíanada!Lasvendasylapelucavolaronhastaelbar,obligandoaun muchachoadarunsaltoparapoderevitarlas.Unostropezabancontraotrosalintentarbajar lasescaleras.Mientrastanto,elhombrequeestabaallídepie,intentandodarunaseriede explicaciones incoherentes, no era más que una figura que gesticulaba y que no tenía absolutamentenadaquepudieraverseapartirdelcuellodelabrigo. Lagentedelpuebloqueestabafueraoyólosgritosyloschillidosy,cuandomiraron callearriba,vieroncómolagentesalía,aempellones,delCoachand Horses.VieroncómosecaíalaseñoraHallycómoelseñorTeddyHenfreysaltabaporencima deellaparanopisarla.DespuésoyeronlosterriblesgritosdeMillie,quehabíasalidodela cocinaalescucharelruidoenelbarysehabíaencontradoconelforasterosincabeza. Al ver todo aquello, los que se encontraban en la calle, el vendedor de dulces, el propietariodelacasetadeltirodecocosysuayudante,elseñordeloscolumpios,variosniños yniñas,petimetrespaletos,elegantesjovencitas,señoresbienvestidoseinclusolasgitanas consusdelantalesseacercaroncorriendoalaposada;y,milagrosamente,enuncortoperíodo detiempounamultituddecasicuarentapersonas,quenodejabadeaumentar,seagitaba, silbaba,preguntaba,contestabaysugeríadelantedelestablecimientodelseñorHall.Todos hablabanalavezyaquellonoparecíaotracosaquelatorredeBabel.Unpequeñogrupo atendíaalaseñoraHall,queestabaalbordedeldesmayo.Laconfusiónfuemuygrandeantela evidenciadeuntestigoocular,queseguíagritando: ¿Quéesloquehahecho? ¿Nolahabráherido? Creoqueselevinoencimaconuncuchilloenlamano. Tedigoquenotienecabeza,ynoesunaformadehablar,merefieroa¡unhombresin ¡Tonterías!Esoesuntrucodeprestidigitador.¡Sehaquitadounosvendajes! Ensuintentodeatisbaralgoatravésdelapuertaabierta,lamultitudhabíaformado unenormemuro,ylapersonaqueestabamáscercadelaposadagritaba: Se estuvo quieto un momento, oí el grito de la mujer y se volvió. La chica echó a correryéllapersiguió.Nodurómásdediezsegundos.Despuésélvolvióconunanavajaenla manoyconunabarradepan.Nohaceniunminutoquehaentradoporaquellapuerta.Les digoqueesehombrenoteníacabeza.Ustedesnohanpodidoverlo... Hubounpequeñorevuelodetrásdelamultitudyelquehablabaseparóparadejar pasoaunapequeñaprocesiónquesedirigíaconresoluciónhacialacasa.Elprimeroerael señor Hall, completamente rojo y decidido, le seguía el señor Bobby Jaffers, el policía del pueblo, y, acto seguido, iba el astuto señor Wadgers. Iban provistos de una autorización judicialparaarrestaralforastero. Lagenteseguíadandodistintasversionesdelosacontecimientos. ConcabezaosinelladecíaJaffers,tengoquearrestarloyloarrestaré. ElseñorHallsubiólasescalerasparadirigirsealapuertadelsalón.Lapuertaestaba abierta. Agente dijo, cumpla usted con su deber. Jaffers entró el primero, Hall despuésy,porúltimo, Wadgers.Enlapenumbravieronunafigurasincabezadelantedeellos.Teníauntrozodepan mordisqueadoenunamanoyunpedazodequesoenlaotra. ¡Esél!dijoHall. ¿Quédemoniosestodoesto?dijounavoz,quesurgíadelcuellodelafigura,enun tonodeenfadoevidente. Esusteduntipobastanteraro,señordijoelseñorJaffers.Pero,concabezaosinella, enlaordenespecificacuerpo,yeldebereseldeber... ¡Amínosemeacerque!dijolafigura,echándosehaciaatrás. Deungolpetiróelpanyelqueso,yelseñorHallagarrólanavajajustoatiempo,para quenoseclavaraenlamesa.Elforasterosequitóelguantedelamanoizquierdayabofeteóa Jaffers.Uninstantedespués,Jaffers,dejandoaunladotodoloqueconcerníaalaordende arresto, lo agarró por la muñeca sin mano y por la garganta invisible. El forastero le dio entoncesunapatadaenlaespinilla,quelohizogritar,peroJafferssiguiósinsoltarlapresa. Halldeslizólanavajaporencimadelamesa,paraqueWadgerslacogiera,ydiounpasohacia atrás, al ver que Jaffers y el forastero iban tambaleándose hacia donde él estaba, dándose puñetazoselunoalotro.Sindarsecuentadequehabíaunasillaenmedio,losdoshombres cayeronalsuelocongranestruendo. AgárreloporlospiesdijoJaffersentredientes. El señor Hall, al intentar seguir las instrucciones, recibió una buena patada en las costillas,queloinutilizóunmomento,yelseñorWadgers,alverqueelforasterosincabeza rodaba y se colocaba encima de Jaffers, retrocedió hasta la puerta, cuchillo en mano, tropezando con el señor Huxter y el carretero de Sidderbridge, que acudían para prestar ayuda.Enesemismoinstantesecayerontresocuatrobotellasdelacómoda,yunfuerteolor acreseexpandióportodalahabitación. ¡Merindo!gritabaelforastero,apesardeestartodavíaencimadeJaffers. Pocodespuésselevantaba,apareciendocomounaextrañafigurasincabezaysinmanos,pues sehabíaquitadotantoelguantederechocomoelizquierdo. Nomerecelapenadijo,comosiestuviesesollozando. Eraespecialmenteextrañooíraquellavozquesurgíadelanada,peroquizáseanlos campesinosdeSussexlagentemásprácticadelmundo.Jafferstambiénselevantóysacóun pardeesposas. Pero...dijodándosecuentadelaincongruenciadetodoaquelasunto.¡Malditasea! Nopuedoutilizarlas.¡Noveo! Elforasterosepasóelbrazoporelchaleco,y,comosisetratasedeunmilagro,los botonesalosquesumangavacíaseñalabasedesabrochabansolos.Despuéscomentóalgo sobresuespinillayseagachó:parecíaestartoqueteándoseloszapatosyloscalcetines. ¡Cómo!dijoHuxterderepente.Estonoesunhombre.Sonsóloropasvacías.¡Miren! Sepuedeverelvacíodentrodelcuellodelabrigoydelforrodelaropa.Podríainclusometer mibrazo... Pero,alextendersubrazo,topóconalgoqueestabasuspendidoenelaire,yloretiróalavez quelanzabaunaexclamación. Leagradeceríaquenomemetieralosdedosenelojodijolavozdelafigurainvisible con tono enfadado. La verdad es que tengo todo: cabeza, manos, piernas y el resto del cuerpo. Lo que ocurre es que soy invisible. Es un fastidio, pero no lo puedo remediar. Y, además, no es razón suficiente para que cualquier estúpido de Iping venga a ponerme las manosencima.¿Nocreen? Laropa,completamentedesabrochadaycolgandosobreunsoporteinvisible,sepuso enpie,conlosbrazosenjarras. Algunosotroshombresdelpueblohabíanidoentrandoenlahabitación,queahora estababastanteconcurrida. Conqueinvisible,¿eh?dijoHuxtersinescucharlosinsultosdelforastero.¿Quiénha oídohablarantesdealgoparecido? Quizálesparezcaextraño,peronoesuncrimen. Notengoporquéserasaltado porunpolicíadeestamanera. Ah,¿no?ÉseesotrotemadijoJaffers.Nohaydudadequeesdifícilverloconlaluz aquí,peroyohetraídounaordendearresto,yestáenregla.Yonovengoaarrestarlo,porque ustedseainvisible,sinoporrobo.Hanrobadoenunacasaysehanllevadoeldinero. Quelascircunstanciasseñalan... ¡Dejededecirtonterías!dijoelhombreinvisible. Esoespero,señor.Peromehandadoinstrucciones. Estábien.Iré.Iréconusted,perosinesposas.EsloreglamentariodijoJaffers. Sinesposasinsistióelforastero. Deacuerdo,comoquieradijoJaffers. Derepente,lafigurasesentó,y,antesdequenadiepudieradarsecuenta,sehabía quitadolaszapatillas,loscalcetinesyhabíatiradolospantalonesdebajodelamesa.Después sevolvióalevantarydejócaersuabrigo. ¡Eh,espereunmomento!dijoJaffers,dándosecuentadeloque,enrealidad,ocurría. Leagarróporelchaleco,hastaquelacamisasedeslizóporelmismoysequedóconlaprenda vacíaentrelasmanos.¡Agárrenlo!gritóJaffers.Enelmomentoenquesequitetodaslas cosas... ¡Quealguienlocoja!gritabantodosalavez,mientrasintentabanapoderarsedela camisa,quesemovíadeunladoparaotro,yqueeralaúnicaprendavisibledelforastero. LamangadelacamisaasestóungolpeenlacaraaHall,evitandoqueéstesiguiera avanzando con los brazos abiertos, y lo empujó, cayendo de espaldas sobre Toothsome, el sacristán.Unmomentodespuéslacamisaseelevóenelaire,comosialguiensequitarauna prenda por la cabeza. Jaffers la agarró con fuerza, pero sólo consiguió ayudar a que el forasterosedesprendieradeella;ledieronungolpeenlabocay,blandiendosuporracon violencia,asestóungolpeaTeddyHenfreyentodalacoronilla. ¡Cuidado!gritabatodoelmundo,resguardándosedondepodíaydandogolpespor doquier. ¡Agárrenlo! ¡Que alguien cierre la puerta! ¡No lo dejéis escapar! ¡Creo que he agarradoalgo,aquíestá! Aquellosehabíaconvertidoenuncampodebatalla.Todoel mundo,alparecer,estabarecibiendogolpes,ySandyWadger,tanastutocomosiempreyla inteligenciaagudizadaporunterriblepuñetazoenlanariz,salióporlapuerta,abriendoasíel caminoalosdemás.Losdemás,alintentarseguirlo,seibanamontonandoenelumbral.Los golpescontinuaban.Phipps,elunitario,teníaundienteroto,yHenfreyestabasangrandopor unaoreja.Jaffersrecibióungolpeenlamandíbulay,alvolverse,cogióalgoqueseinterponía entreélyHuxteryqueimpidióquesediesenunencontronazo.Notóunpechomusculosoy, en cuestión de segundos, el grupo de hombres sobreexcitados logró salir al vestíbulo, que tambiénestabaabarrotado. ¡Yalotengo!gritóJaffers,quesedebatíaentretodoslosdemásyqueluchaba,conla caracompletamenteroja,conunenemigoalquenopodíaver. Los hombres se apelotonaron a derecha e izquierda, mientras que los dos combatientes se dirigían hacia la puerta de entrada. Al llegar, bajaron rodando la media docenadeescalonesdelaposada.Jaffersseguíagritandoconvozrota,sinsoltarsupresay pegándolerodillazos,hastaquecayópesadamente,dandoconsucabezaenelsuelo.Sóloen esemomentosusdedossoltaronloqueteníaentremanos. Lagenteseguíagritandoexcitada:¡Agárrenlo!¡Esinvisible!Yunjoven,quenoera conocidoenellugarycuyonombrenovienealcaso,cogióalgo,perovolvióaperderlo,ycayó sobreelcuerpodelpolicía.Algomáslejos,enmediodelacalle,unamujersepusoagritaral sentir cómo la empujaban, y un perro, al que, aparentemente, le habían dado una patada, corrióaullandohaciaelpatiodeHuxter,yconestoseconsumólatransformacióndelhombre invisible.Duranteunrato,lagentesiguióasombradayhaciendogestos,hastaquecundióel pánicoytodosecharonacorrerendistintasdireccionesporelpueblo. ElúnicoquenosemoviófueJaffers,quesequedóallí,bocaarribayconlaspiernas dobladas. EloctavocapítuloesextremadamentecortoycuentacómoGibbins,elnaturalistadela comarca,mientrasestabatumbadoenunapradera,sinquehubieseunalmaaunpardemillas dedistancia,mediodormido,escuchóasuladoaalguienquetosía,estornudabaymaldecía;al mirar,novionada,peroeraindiscutiblequeallí habíaalguien.Continuóperjurandoconla variedadcaracterísticadeunhombreculto.Lasmaldicionesllegaronaunpuntoculminante, disminuyerondenuevoyseperdieronenladistancia,endirección,alparecer,aAdderdean. Todo terminó con un espasmódico estornudo. Gibbins no había oído nada de lo que había sucedidoaquellamañana,peroaquelfenómenoleresultótansumamenteraro,queconsiguió quedesaparecieratodasufilosóficatranquilidad;selevantórápidamenteyechóacorrerpor lacolinahaciaelpueblotandeprisacomolefueposible. ElseñorThomasMarvel DEBERÍANIMAGINARSEALSEÑORTHOMASMarvelcomounapersonadecaraanchay fofa,conunaenormenarizredonda,unabocagrande,siempreoliendoavinoyaguardientey unabarbaexcéntricayerizada.Estabaencorvadoysuspiernascortasacentuabanaúnmásesa inclinación de su figura. Solía llevar un sombrero de seda adornado con pieles y, con frecuencia, en lugar de botones, llevaba cordeles y cordones de zapatos, delatando así su estadodesoltero. ElseñorThomasMarvelestabasentadoenlacunetadelacarreteradeAdderdean,a unamillaymediadeIping.Suspiesestabanúnicamentecubiertosporunoscalcetinesmal puestos,quedejabanasomarseunosdedosanchosytiesos,comolasorejasdeunperroque estáalacecho.Estabacontemplandocontranquilidadunpardebotasqueteníadelante.Él hacía todo con tranquilidad. Eran las mejores botas que había tenido desde hacía mucho tiempo,peroleestabandemasiadograndes.Porelcontrario,lasquesehabíapuestoeran muybuenasparatiemposeco,pero,comoteníanunasuelamuyfina,novalíanparacaminar por el barro. El señor Thomas Marvel no sabía qué odiaba más, si unas botas demasiado grandesocaminarporterrenohúmedo.Nuncasehabíaparadoapensarquéodiabamás,pero hoyhacíaundíamuybuenoynoteníaotracosamejorquehacer.Poresopusolascuatro botasjuntasenelsueloysequedómirándolas.Yalverlasallí,entrelahierba,seleocurrió,de repente,quelosdospareseranmuyfeos.Poresonoseinmutóaloírunavozdetrásdeélque Sonbotas. Sí, de las que regalan dijo el señor Thomas Marvel con la cabeza inclinada y mirándolascondesgana.Y¡malditaseasisécuáldelosdosparesesmásfeo! Hummdijolavoz. Las he tenido peores, incluso, a veces, ni he tenido botas. Pero nunca unas tan condenadamentefeas,simepermitelaexpresión.Heestadointentandobuscarunasbotas. Estoyhartodelasquellevo.Sonmuybuenas,perosevenmuchoporahí.Y,créame,nohe encontradoentodoelcondadootrasbotasquenoseaniguales.¡Mírelasbien!Yesoque,en general,esuncondadoendondesefabricanbuenasbotas.Perotengomalasuerte.Hellevado estasbotasporelcondadodurantemásdediezaños,yluego,metratancomometratan. Esuncondadosalvajedijolavozysushabitantessonunoscerdos. ¿Ustedtambiénopinaasí?dijoelseñorThomasMarvel.Pero,sinduda,¡dopeorde todosonlasbotas! Al decir esto, se volvió hacia la derecha, para comparar sus botas con las de su interlocutor,perodondehabríantenidoqueestarnohabíanibotasnipiernas.Entoncesse volvióhaciadaizquierda,peroallítampocohabíanibotasnipiernas.Estabacompletamente asombrado. ¿Dóndeestáusted?preguntómientrasseponíaacuatropatas,ymirabaparatodos dados. Pero sólo encontró grandes praderas y, a lo dejos, verdes arbustos movidos por el viento. ¿Estaréborracho?sedecíaelseñorThomasMarvel.¿Habrétenidovisiones?¿Habré estadohablandoconmigomismo?¿Qué...? Noseasustedijounavoz. NomeutiliceparahacerdeventrílocuodijoelseñorMarvelmientrasseponíaen pie.¡Yencimamedicequenomeasuste!¿Dóndeestáusted?Noseasusterepitiódavoz. ¡Ustedsíquesevaaasustardentrodeunmomento,estáloco!dijoelseñorThomas Marvel.¿Dóndeestáusted?Dejequedeecheunvistazo...¿Noestaráustedbajotierra? prosiguióelseñorThomasMarvel,despuésdeunintervalo. Nohuborespuesta.ElseñorThomasMarvelestabadepie,sinbotasyconlachaqueta amedioquitar.Alolejosseescuchóunpájarocantar. ¡Sólo faltaba el trino de un pájaro! añadió el señor Thomas Marvel. No es precisamenteunmomentoparabromas. La pradera estaba completamente desierta. La carretera, con sus cunetas y sus mojones,también.Tansóloelcantodelpájaroturbabadaquietuddelcielo. ¡Quealguienmeayude!dijoelseñorThomasMarvelvolviéndoseaecharelabrigo sobreloshombros.¡Esdabebida!Deberíahabermedadocuentaantes. Noesdabebidaseñalólavoz.Ustedestácompletamentesobrio. ¡Oh,no!decíaelseñorMarvelmientraspalidecía.Esdabebidarepetíansuslabios,y sepusoamirarasualrededor,yéndosehaciaatrás.Habríajuradoqueoíunavozconcluyóen unsusurro. Desdeluegoquelaoyó. AhíestáotravezdijoelseñorMarvel,cerrandolosojosyllevándoselamanoala frentecondesesperación.Enesemomentolocogierondelcuelloydozarandearon,dejándolo másaturdidoquenunca. Noseatontoseñalólavoz. MeestoyvolviendolocodijoelseñorThomasMarvel.Debehabersidoporhaberme quedadomirandodurantetantotiempodasbotas.Omeestoyvolviendolocooescosade espíritus. Niunacosanilaotraañadiólavoz.¡Escúcheme! LocoderematesedecíaelseñorMarvel. Un minuto, por favor dijo la voz, intentandocontrolarse. Estábien.¿Quéquiere?dijoelseñorMarvelconlaextrañaimpresióndequeundedo lohabíatocadoenelpecho. Ustedcreequesoyunproductodesuimaginaciónysóloeso,¿verdad? ¿Quéotracosapodríaser?contestóThomasMarvel,rascándoseelcogote. Muybiencontestólavoz,contonodeenfado.Entoncesvoyaempezaratirarle piedrashastaquecambiedeopinión. Pero,¿dóndeestáusted? Lavoznocontestó.Entonces,comosurgidadelaire,aparecióunapiedraque,porun pelo,noledioalseñorMarvelenunhombro.Alvolverse,viocómounapiedraselevantabaen el aire, trazaba un círculo muy complicado, se detenía un momento y caía a sus pies con invisible rapidez. Estaba tan asombrado que no pudo evitarla. La piedra, con un zumbido, rebotóenundedodelpieyfueapararalacuneta.ElseñorMarvelsepusoadarsaltossobre unsolopie,gritando.Actoseguidoechóacorrer,perochocócontraunobstáculoinvisibley cayóalsuelosentado. ¿Yahora?dijolavoz,mientrasunatercerapiedraseelevabaenelaireyseparaba lacabezadelseñorMarvel.¿Soyunproductodesuimaginación? ElseñorMarvel,enlugarderesponder,sepusodepie,einmediatamentevolvióacaer alsuelo.Sequedóenesaposiciónpormomento. Sivuelveaintentarescaparañadiólavoz,letirarélapiedraenlacabeza. EscuriosodijoelseñorThomasMarvel,que,sentado,secogíaeldedodañadoconla manoyteníalavistafijaenlatercerapiedra.Noloentiendo.Piedrasquesemuevensolas. Piedrasquehablan.Mesiento.Merindo. Latercerapiedracayóalsuelo. Esmuysencillodijolavoz.Soyunhombreinvisible. Dígameotracosa,porfavordijoelseñorMarvel,aúnconcaradedolor.¿Dóndeestá escondido?¿Cómolohace?Noentiendonada. No hay más que entenderdijo la voz. Soy invisible. Es lo que quiero hacerle comprender. Eso,cualquierapuedeverlo.Notieneporquéponerseasí.Y,ahora,démeuna pista.¿Cómohaceparaesconderse? Soyinvisible.Ésaeslacuestiónyesloquequieroqueentienda. Pero,¿dóndeestá?interrumpióelseñorMarvel. ¡Aquí!Aunospasos,enfrentedeusted. ¡Vamos,hombre,quenoestoyciego! diráquenoesmásqueunpocodeaire.¿Creequesoytonto? Puesesloquesoy,unpocodeaire.Ustedpuedeveratravésdemí. ¿Qué?¿Notienecuerpo?Voxet...¿sólounchapurreo,noeseso? No.Soyunserhumano,demateriasólida,quenecesitacomerybeber,quetambién necesita abrigarse... Pero, soy invisible, ¿lo ve?, invisible. Es una idea muy sencilla. Soy invisible. Entonces,¿esustedunhombredeverdad? Sí,deverdad. EntoncesdémelamanodijoelseñorMarvel.Siesdeverdad,noledeberesultar extraño.Asíque...¡Diosmío!dijo.¡Mehahechodarunsaltoalagarrarme! Sintióquelamanoleagarrabalamuñecacontodossusdedosy,contimidez,siguió tocando el brazo, el pecho musculoso y una barba. La cara de Marvel expresó su estupefacción. ¡Esincreíble!dijoMarvel.Estoesmejorqueunapeleadegallos.¡Esextraordinario! ¡Y, a través de usted, puedo ver un conejo con toda claridad a una milla de distancia! Es invisibledeltodo,excepto... Ymiróatentamenteelespacioqueparecíavacío. ¿No habrá comido pan con queso,verdad?lepreguntó,agarrandoelbrazoinvisible. Estáustedenlocierto.Esquemicuerpotodavíanolohadigerido. YadijoelseñorMarvel.Entonces,¿esustedunaespeciedefantasma? No,desdeluego,noestanmaravillosocomocree. Para mi modesta persona, es lo suficientemente maravillosorespondió el señor Marvel.¿Cómopuedearreglárselas?¿Cómolohace? Esunahistoriademasiadolargayademás... Le digo de verdad que estoy muy impresionadoleinterrumpióelseñorMarvel. Enestosmomentos,quierodecirlequenecesitoayuda.Poresohevenido.Tropecéconusted por casualidad cuando vagaba por ahí, loco de rabia, desnudo, impotente. Podría haber llegadoinclusoalasesinato,peroloviaustedy... ¡SantocielodijoelseñorMarvel. Meacerquépordetrás,luegodudéunpocoy,porfin... LaexpresióndelseñorMarvelerabastanteelocuente. Despuésmeparéypensé:Éstees.Lasociedadtambiénloharechazado.Ésteesmi hombre.Mevolvíy... ¡Santocielo!repitióelseñorMarvel.Mevoyadesmayar.¿Podríapreguntarlecómo lohace,oquétipodeayudaquieredemí?¡Invisible! Quieroquemeconsigaropa,yunsitiodonde cobijarme,y,después,algunasotrascosas.Heestadosinellasdemasiadotiempo.Sinoquiere, meconformaré,pero¡tienequequerer! Míreme,señorledijoelseñorMarvel.Estoycompletamentepasmado.Nomemaree másydéjemequemevaya.Tengoquetranquilizarmeunpoco.Casimeharotoeldedodel pie.Nadatienesentido.Nohaynadaenlapradera.Elcielonoalbergaanadie.Nohaynada que ver en varias millas,excepto la naturaleza. Y, de pronto, como surgida del cielo, ¡llega hastamíunavoz!¡Yluegopiedras!Yhastaunpuñetazo.¡SantoDios! Mantengalacalmadijolavoz,puestienequeayudarme. ElseñorMarvelresoplóysusojosseabrieroncomoplatos. Loheelegidoaustedcontinuólavoz.Esustedelúnicohombre,juntoconotrosdel pueblo, que ha visto a un hombre invisible. Tiene que ayudarme. Si me ayuda, le recompensaré. Un hombre invisible es un hombre muy poderoso y se paró durante un segundoparaestornudarconfuerza.Pero,simetraiciona,sinohacelascosascomoledigo... EntoncesparódehablarytocóalseñorMarvelligeramenteenelhombro.Éstedioun gritodeterror,alnotarelcontacto. Yo no quiero traicionarle dijo el señor Marvel apartándose de donde estaban aquellosdedos.No vayaapensareso.Yoquieroayudarle.Dígame,simplemente,loquetengoquehacer.Haré todoloqueustedquierequehaga. ElseñorThomasMarvelllegaaIping CUANDO PASÓ EL PÁNICO, LA GENTE DEL pueblo empezó a sacar conclusiones. Aparecióelescepticismo,unescepticismonerviosoynomuyconvencido,peroalfinyalcabo escepticismo.Esmuchomásfácilnocreerenhombresinvisibles;ylosquerealmentelohabían visto,olosquehabíansentidolafuerzadesubrazo,podíancontarseconlosdedosdelasdos manos. Y, entre los testigos, el señor Wadgers, por ejemplo, se había refugiado tras los cerrojos de su casa, y Jaffers, todavía aturdido, estaba tumbado en el salón del Coach and Horses. En general, los grandes acontecimientos, así como los extraños, que superan la experiencia humana, con frecuencia afectan menos a los hombres y mujeres que detalles muchomáspequeñosdelavidacotidiana.Ipingestabaalegre,llenodebanderines,ytodoel mundosehabíavestidodegala.TodosesperabanansiososquellegaraeldíadePentecostés desdehacíamásdeunmes.Porlatarde,inclusolosque creíanenlosobrenatural,estabanempezandoadisfrutar,alsuponerqueaquelhombreyase habíaido,ylosescépticossemofabandesuexistencia.Todos,tantolosquecreíancomolos queno,semostrabanamablesesedía. EljardíndeHaysmanestabaadornadoconunalona,debajodelacualelseñorBunting yotrasseñoraspreparabanelté;ymientrastanto,losniñosdelaEscuelaDominical,queno teníancolegio,hacíancarrerasyjugabanbajolavigilanciadelpárrocoydelasseñorasCussy Sackbut. Sin duda, cierta incomodidad flotaba en el ambiente, pero la mayoría tenía el suficientesentidocomúnparaocultarlaspreocupacionessobreloocurridoaquellamañana. En la pradera del pueblo se había colocado una cuerda ligeramente inclinada por la cual, medianteunapolea,unopodíalanzarseconmucharapidezcontraunsacopuestoenelotro extremo y que tuvo mucha aceptación entre los jóvenes. También había columpios y tenderetesenlosquesevendíancocos.Lagentepaseaba,y,alladodeloscolumpios,sesentía un fuerte olor a aceite, y un organillo llenaba el aire con una música bastante alta. Los miembros del Club, que habían ido a la iglesia por la mañana, iban muy elegantes con sus bandasdecolorrosayverde,yalgunos,losmásalegres,sehabíanadornadolosbombinescon cintasdecolores.AlviejoFletcher,conunaconcepcióndelafiestamuysevera,selepodíaver porentrelosjazminesqueadornabansuventanaoporla puertaabierta(segúnpordondesemirara),depie,encimadeunatablacolocadaentredos sillas,encalandoeltechodelvestíbulodesucasa. Aesodelascuatrodelatardeaparecióenelpueblounextrañopersonajequevenía delascolinas.Eraunapersonabajaygorda,quellevabaunsombreromuyusado,yquellegó casi sin respiración. Sus mejillas se hinchaban y deshinchaban alternativamente. Su pecoso rostroexpresabainquietud,ysemovíaconforzadadiligencia. Alllegar,torcióenlaesquinadelaiglesiayfuedirectamentehaciaCoachandHorses. Entre otros, el viejo Fletcher recuerda haberlo visto pasar y, además, se quedó tan ensimismado con ese paso agitado, que no advirtió cómo le caían unas cuantas gotas de pinturadelabrochaenlamangadeltraje. Según el propietario del tenderete de cocos, el extraño personaje parece que iba hablandosolo,tambiénelseñorHuxtercomentóestehecho.Nuestropersonajeseparóante lapuertadeCoachandHorsesy,deacuerdoconelseñorHuxter,parecequedudóbastante antesdeentrar.PorfinsubiólosescalonesyelseñorHuxterviocómogirabaalaizquierday abríalapuertadelsalón.ElseñorHuxteroyóunasvocesquesalíandelahabitaciónydelbary queinformabanalpersonajedesuerror. EsahabitaciónesprivadadijoHall. yelpersonajecerrólapuertacontorpezaysedirigióalbar. Alcabodeunosminutos,reapareciópasándoselamanoporloslabiosconunairede satisfacción,que,dealgunaforma,impresionóalseñorHuxter.Sequedóparadounmomento y, después, el señor Huxter vio cómo se dirigía furtivamente a la puerta del patio, adonde dabanlasventanasdelsalón.Elpersonaje,despuésdedudarunosinstantes,seapoyóenla puertaysacóunapipa,ysepusoaprepararla.Mientraslohacía,losdedosletemblaban.La encendió con torpeza y, cruzando los brazos, empezó a fumar con una actitud lánguida, comportamientoalquetraicionabansusrápidasmiradasalinteriordelpatio. El señor Huxter seguía la escena por encima de los botes del escaparate de su establecimiento, y la singularidad con la que aquel hombre se comportaba le indujeron a mantenersuobservación. Enesemomento,elforasterosepusodepieyseguardólapipaenelbolsillo.Acto seguido,desapareciódentrodelpatio.EnseguidaelseñorHuxter,imaginandosertestigode algunaratería,diolavueltaalmostradorysaliócorriendoalacalleparainterceptaralladrón. MientrastantoelseñorMarvelsalía,conelsombreroladeado,conunbultoenvueltoenun mantel azul en una mano y tres libros atados, con los tirantes del vicario, como pudo demostrarsemástarde,enlaotra.AlveraHuxter,diounrespingo,giróalaizquierdayechóa correr. ¡Alladrón!gritóHuxter,ysaliócorriendodetrásdeél. LassensacionesdelseñorHuxterfueronintensasperobreves.Viocómoelhombre queibadelantedeéltorcíaenlaesquinadelaiglesiaycorríahacialacolina.Violasbanderasy lafiestaylascarasquesevolvíanparamirarlo. ¡Alladrón!gritódenuevo,pero,apenashabíadadodiezpasos,loagarraronporuna piernadeformamisteriosaycayódebrucesalsuelo.Leparecióqueelmundoseconvertíaen millonesdepuntitosdeluzyyanoleinteresóloqueocurriódespués. EnlaposadadelaseñoraHall Paracomprenderloqueocurrióenlaposada,hayquevolveralmomentoenelqueel señorHuxtervioporvezprimeraaMarvelporelescaparatedesuestablecimiento.Enese momentoseencontrabanenelsalónelseñorCussyelseñorBunting.Hablabanconseriedad sobrelosextraordinariosacontecimientosquehabíantenidolugaraquellamañanayestaban, conelpermisodelseñorHall,examinandolaspertenenciasdelhombreinvisible.Jaffersse habíarecuperado,enparte,desucaídaysehabíaidoacasapordisposicióndesusamigos.La señoraHallhabíarecogidolasropasdelforasteroyhabíaordenadoelcuarto.Y,sobrelamesa quehabíabajolaventana,dondeelforasterosolíatrabajar,Cusshabíaencontradotreslibros manuscritosenlosqueseleíaDiario. ¡Un Diario! dijo Cuss, colocando los tres libros sobre la mesa. Ahora nos enteraremosdeloocurrido. Elvicario,queestabadepie,seapoyóconlasdosmanosenlamesa. UnDiariorepetíaCussmientrassesentabaycolocabadosvolúmenesenlamesay sosteníaeltercero.Loabrió.¡Humm!Nohayniunnombreenlaportada.¡Quéfastidio!Sólo haycódigosysímbolos. Elvicarioseacercómirandoporencimadelhombro. Cussempezóapasarpáginas,sufriendounrepentinodesengaño. Estoy...¡nopuedeser!Todoestáescritoenclave,Bunting. ¿NohayningúndiagramapreguntóBunting,ningúndibujoquenospuedaayudar algo? MíralotúmismodijoelseñorCuss.Partedeloquehaysonnúmeros,yparteestá escritoenrusooenotralenguaparecida(ajuzgarporeltipodeletra),y,elresto,engriego.A propósito,ustedsabíagriego... ClarodijoelseñorBuntingsacandolasgafasylimpiándolasalavezquesesentíaun pocoincómodo(noseacordabanideunapalabraengriego).Sí,claro,elgriegopuededarnos algunapista. Lebuscaréunpárrafo. PrefieroecharunvistazoantesalosotrosvolúmenesdijoelseñorBuntinglimpiando lasgafas.Primerohayquetenerunaimpresióngeneral,Cuss.Después,yabuscaremoslas pistas. Buntingtosió,sepusolasgafas,selasajustó,tosió de nuevo y, después, deseó que ocurriera algo que evitara la terrible humillación. Cuando cogióelvolumenqueCussletendía,lohizoconparsimoniay,actoseguido,ocurrióalgo. Seabriólapuertaderepente. Losdoshombresdieronunsalto,miraronasualrededorysetranquilizaronalveruna carasonrosadadebajodeunsombrerodesedaadornadoconpieles. Unacervezapidióaquellacaraysequedómirando. Noesaquídijeronlosdoshombresalunísono. Esporelotrolado,señordijoelseñorBunting. Y,porfavor,cierrelapuertadijoelseñorCuss,irritado. Deacuerdocontestóelintrusoconunavozmuchomásbajaydistinta,alparecer,de lavozroncaconlaquehabíahecholapregunta.Tienenrazónvolvióadecirelintrusoconla mismavozquealprincipio,pero,¡manténganseadistancia! Ydesapareció,cerrandolapuerta. YodiríaquesetratadeunmarinerodijoelseñorBunting.Sontiposmuycuriosos. ¡Manténganse a distancia! Imagino que será algún término especial para indicar que se marchadelahabitación. SupongoquedebeseresodijoCuss.Hoytengolosnerviosdeshechos.Vayasusto quemehellevado,cuandoseabriólapuerta. ElseñorBuntingsonriócomosiélnosehubieseasustado. Yahoradijovolvamosaesoslibrosparaverquépodemosencontrar. UnmomentodijoCuss,echandolallavealapuerta.Asínonosinterrumpiránadie. Alguienrespirómientraslohacía. UnacosaesindiscutibledijoBuntingmientrasacercabaunasillaaladeCuss.En Ipinghanocurridocosasmuyextrañasestosúltimosdías,muyextrañas.Y,porsupuesto,no creoenesaabsurdahistoriadelainvisibilidad. EsincreíbledijoCuss.Increíble,peroelhechoesqueyolohevisto.Realmenteviel interiordesumanga. Pero¿estásegurodeloquehavisto?Supongaquefueelreflejodeunespejo.Con frecuencia se producen alucinaciones. No sé si ha visto alguna vez actuar a un buen prestidigitador... NoquierovolveradiscutirsobreesodijoCuss.Hemosdescartadoyaesaposibilidad, Bunting.Ahora,estábamosconestoslibros,¡Ah,aquíestáloquesupusequeeragriego!Sin duda,lasletrassongriegas. Yseñalóelcentrodeunapágina.ElseñorBuntingsesonrojóunpocoyacercólacara allibro,comosinopudieraverbienconlasgafas.Derepentenotóunasensaciónmuyextraña enelcogote.Intentólevantarlacabeza,peroencontróunafuerteresistencia.Notó unapresión,ladeunamanopesadayfirme,queloempujabahastadarconlabarbillaenla mesa. Nosemuevan,hombrecillossusurróunavoz,olessaltolossesos. BuntingmirólacaradeCuss,ahoramuycercadelasuya,ylosdosvieronelhorrible reflejodesuperplejidad. Siento tener que tratarlos así continuó la voz, pero no me queda otro remedio. ¿Desdecuándosededicanafisgonearenlospapelesprivadosdeuninvestigador?dijolavoz, y, las dos barbillas golpearon contra la mesa y los dientes de ambos rechinaron. ¿Desde cuándosededicanainvadirlashabitacionesdeunhombredesgraciado?yserepitieronlos golpes.¿Dóndesehanllevadomiropa?Escuchendijolavozlasventanasestáncerradasy hequitadolallavedelacerradura.Soyunhombrebastantefuerteytengounamanodura; además,soyinvisible.Nocabelamenordudadequepodríamatarlosalosdosyescaparcon facilidad,siquisiera.¿Estándeacuerdo?Muybien.Pero¿silesdejomarchar,meprometerán nointentarcometerningunatonteríayhacerloqueyolesdiga? Elvicarioyeldoctorsemiraron.Eldoctorhizounamueca. SídijoelseñorBuntingyeldoctorloimitó.Entoncescesólapresiónsobresuscuellos ylosdosseincorporaron,conlascarascomopimientosymoviendolascabezas. Porfavor,quédensesentadosdondeestándijoelhombreinvisible.Acuérdensede quepuedoatizarles.Cuandoentréenesahabitacióncontinuódiciendoelhombreinvisible, después de tocar la punta de la nariz de cada uno de los intrusos, no esperaba hallarla ocupaday,además,esperabaencontrar,apartedemislibrosypapeles,todamiropa.¿Dónde está? No, no se levanten. Puedo ver que se la han llevado. Y, ahora, volviendo a nuestro asunto,aunquelosdíassonbastantecálidos,inclusoparaunhombreinvisiblequesepasea porahí,desnudo,lasnochessonfrescas.Quieromiropayvariasotrascosasytambiénquiero esostreslibros. Elhombreinvisiblepierdelapaciencia Esinevitablequelanarraciónseinterrumpaenestemomentodenuevo,debidoaun lamentablemotivo,comoveremosmásadelante.Mientrastodolodescritoocurríaenelsalón ymientraselseñorHuxterobservabacómoelseñorMarvelfumabasupipaapoyadoenla puertadelpatio,apocadistanciadeallí,elseñorHallyTeddyHenfreycomentabanintrigados loquesehabíaconvertidoenelúnicotemadeIping. Derepente,seoyóungolpeenlapuertadelsalón,ungritoy,luego,unsilenciototal. ¿Quéocurre?dijoTeddyHenfrey. ¿Quéocurre?seoyóenelbar. El señor Hall tardaba en entender las cosas, pero ahora se daba cuenta de que allí pasabaalgo. Ahídentroalgovamaldijo,ysaliódedetrásdelabarraparadirigirsealapuertadel salón. ÉlyelseñorHenfreyseacercaronalapuertaparaescuchar,preguntándoseconlos ojos. AhídentroalgovamaldijoHall.YHenfreyasintióconlacabeza.Yempezaronanotar undesagradableoloraproductosquímicos,yseoíaunaconversaciónapagadaymuyrápida. ¿Estánustedesbien?preguntóHallllamandoalapuerta. Laconversacióncesórepentinamente;hubounosminutosdesilencioydespuéssiguió laconversaciónconsusurrosmuydébiles.Luego,seoyóungritoagudo:¡No,nolohaga!. Actoseguidoseoyóelruidodeunasillaquecayóalsuelo.Parecíaqueestuvieseteniendo lugarunapequeñalucha.Después,denuevoelsilencio. ¿Quéestáocurriendoahí?exclamóHenfreyenvozbaja. ¿Estánbien?volvióapreguntarelseñorHall.Seoyóentonceslavozdelvicariocon untonobastanteextraño: Estamosbien.Porfavor,nointerrumpan. ¡Quéraro!dijoelseñorHenfrey. Sí,esmuyrarodijoelseñorHall. HadichoquenointerrumpiéramosdijoelseñorHenfrey. Sí,yotambiénloheoídoañadióHall. YheoídounestornudodijoHenfrey. Sequedaronescuchandolaconversación,quesiguióenvozmuybajayconbastante rapidez. NopuedodecíaelseñorBuntingalzandolavoz.Ledigoquenopuedohacereso, señor. ¿Quéhadicho?preguntóHenfrey. DicequenopiensahacerlorespondióHall.¿Creesquenosestáhablandoanosotros? ¡Esunavergüenza!dijoelseñorBuntingdesdedentro. ¡Es una vergüenza! dijo el señor Henfrey. Es lo que ha dicho, acabo de oírlo claramente. ¿Quiénestáhablando?preguntóHenfrey. SupongoqueelseñorCussdijoHall.¿Puedesoíralgo? Silencio.Nosepodíadistinguirnadaporlosruidosdedentro. ParecequeestuvieranquitandoelmanteldijoHall. LaseñoraHallaparecióenesemomento.Halllehizogestosparaquesecallara.La señoraHallseopuso. ¿Porquéestásescuchandoahí,alapuerta,Hall?lepreguntó.¿Notienesnadamejor quehacer,ymásenundíadetantotrabajo? Hallintentabahacerletodotipodegestosparaquesecallara,perolaseñoraHallnose dabaporvencida.AlzólavozdemaneraqueHallyHenfrey,másbiencabizbajos,volvieronala barradepuntillas,gesticulandoenunintentodeexplicación. Enprincipio,laseñoraHallnoqueríacreernadadeloquelosdoshombreshabían oído.MandócallaraHall,mientrasHenfreylecontabatodalahistoria.LaseñoraHallpensaba quetodoaquellonoeranmásquetonterías,quizásóloestabancorriendolosmuebles. Sinembargo,estoysegurodehaberlesoídodecir¡esunavergüenza!dijoHall. Sí,sí;yotambiénlooí,señoraHalldijoHenfrey. Nopuedeser...comenzólaseñoraHall. ¡Sssh!dijoTeddyHenfrey.¿Nohanoídolaventana? ¿Quéventana?preguntólaseñoraHall. LadelsalóndijoHenfrey. Todossequedaronescuchandoatentamente.LaseñoraHallestabamirando,sinverel marcodelapuertadelaposada,lacalleblancayruidosa,yelescaparatedelestablecimiento deHuxter,queestabaenfrente.Derepente,Huxteraparecióenlapuerta,excitadoyhaciendo gestosconlosbrazos. ¡Al ladrón, al ladrón! decía, y salió corriendo hacia la puerta del patio, por donde desapareció. Casialavez,seoyóungranbarulloenelsalónycómocerrabanlasventanas. Hall,Henfreyytodoslosqueestabanenelbardelaposadasalieronatropelladamente alacalle.Yvieronaalguienquedabalavueltaalaesquinahacialacallequellevaalascolinas, yalseñorHuxter,quedabaunacomplicadacabriolaenelaireyterminabaenelsuelode cabeza.Lagente,enlacalle,estababoquiabiertaycorríadetrásdeaquelloshombres. ElseñorHuxterestabaaturdido.Henfreyseparóparaverquélepasaba.Hallylosdos campesinosdelbarsiguieroncorriendohacialaesquina,gritandofrasesincoherentes,yvieron cómoelseñorMarveldesaparecía,aldoblarlaesquinadelapareddelaiglesia.Parecieron llegar a la conclusión, poco probable, de que era el hombre invisible que se había vuelto visible,ysiguieroncorriendotrasél.Apenasrecorridosunosmetros,Halllanzóungrito de asombroysaliódespedidohaciaunlado,yendoadarcontrauncampesinoquecayóconélal suelo.Lehabíanempujado,comosiestuvierajugandounpartidodefútbol.Elotrocampesino sevolvió,losmiró,y,creyendoqueelseñorHallsehabíacaído,siguióconlapersecución,pero lepusieronlazancadilla,comoleocurrióaHuxter,ycayóalsuelo.Después,cuandoelprimer campesinointentabaponersedepie,volvióarecibirungolpequehabríaderribadoaunbuey. Alavezquecaíaalsuelo,doblaronlaesquinalaspersonasqueveníandelapradera delpueblo.Elprimeroenaparecerfueelpropietariodeltenderetedecocos,unhombrefuerte quellevabaunjerseyazul;sequedóasombradoalverlacallevacía,ylostrescuerpostirados enelsuelo.Pero,enesemomento,algoleocurrióaunadesuspiernasycayórodandoal suelo,llevándoseconsigoasuhermanoysocio,alquepudoagarrarporunbrazoenelúltimo momento.Elrestodelagentequeveníadetrástropezóconellos,lospisotearonycayeron encima. CuandoHall,Henfreyyloscampesinossalieroncorriendodelaposada,laseñoraHall, queteníamuchosañosdeexperiencia,sequedóenelbar,pegadaalacaja.Derepente,se abriólapuertadelsalónyaparecióelseñorCuss,quien,sinmirarla,echóacorrerescaleras abajohacialaesquina,gritando: ¡Cogedlo!¡Nodejéisquesuelteelpaquete!¡Sóloloseguiréisviendosinosueltael No sabía nada de la existencia del señor Marvel, a quien el hombre invisible había entregadoloslibrosyelpaqueteenelpatio.EnlacaradelseñorCusspodíaversedibujadoel enfadoylacontrariedad,perosuindumentariaeraescasa,llevabasólounaespeciedefaldón blanco,quesólohabríaquedadobienenGrecia. ¡Cogedlo!chillaba.¡Tienemispantalonesytodalaropadelvicario! ¡Meocuparédeél!legritóaHenfrey,mientraspasabaalladodeHuxter,enelsuelo, ydoblabalaesquinaparaunirsealamultitud.Enesemomentoledieronungolpequelodejó tumbadode formaindecorosa.Alguien,con todoelpesodelcuerpo,leestabapisandolos dedosdelamano.Lanzóungritoeintentóponersedepie,perolevolvieronadarungolpey cayó,encontrándoseotravezacuatropatas.Enesemomentotuvolaimpresióndequeno estabaenvueltoenunapersecución,sinoenunahuida.Todoelmundocorríadevueltahacia elpueblo.ElseñorCussvolvióalevantarseyledieronungolpedetrásdelaoreja.Echóa correr,ysedirigióalCoachandHorses,pasandoporencimadeHuxter,queseencontraba sentadoenmediodelacalle. Enlasescalerasdelaposada,escuchó,detrásdeél,cómoalguienlanzabaungritode rabiaqueseoyóporencimadelosgritosdelrestodelagente,yelruidodeunabofetada. Reconociólavozdelhombreinvisible.Elgritoeraeldeunhombrefurioso. ElseñorCussentrócorriendoalsalón. ¡Havuelto,Bunting!¡Sálvate!¡Sehavueltoloco! El señor Bunting estaba de pie, al lado de la ventana, intentando taparse con la alfombradelachimeneayelWestSurreyCazette. ¿Quiénhavuelto?dijo,sobresaltándosedetalforma,quecasidejócaerlaalfombra. ¡El hombre invisible! respondió Cuss, mientras corría hacia la ventana. ¡Marchémonosdeaquícuantoantes!¡Sehavueltoloco,completamenteloco! Alinstante,yahabíasalidoalpatio. ¡Cielosanto!dijoelseñorBunting,quiendudabasobrequésepodíahacer,pero,al oírunatremendacontiendaenelpasillodelaposada,sedecidió.Sedescolgóporlaventana, seajustóelimprovisadotrajecomopudo,yechóacorrerporelpueblotanrápidocomosus piernas,gordasycortas,selopermitieron. Desdeelmomentoenqueelhombreinvisiblelanzóungritoderabiaydelahazaña memorable del señor Bunting, corriendo por el pueblo, es imposible enumerar todos los acontecimientosquetuvieronlugarenIping.Quizálaprimeraintencióndelhombreinvisible fueracubrirlahuidadeMarvelconlaropayconloslibros.Peroparecióperderlapaciencia, nuncatuvomucha,cuandorecibióungolpeporcasualidady,araízdeeso,sededicóadar tortazosadiestroysiniestrosimplementeporhacerdaño. UstedespuedenimaginarselascallesdeIpingllenasdegentequecorríadeunlado paraotro,puertasquesecerrabanconviolenciaygentequesepeleabaporencontrarsitio dondeesconderse.Puedenimaginarcómoperdióelequilibriolatablaentrelasdossillasque sosteníaalviejoFletcherysusterriblesresultados.Unaparejaaterrorizadasequedóenloalto deuncolumpio.Unavezpasadotodo,lascallesdeIpingsequedarondesiertas,sinotenemos encuentalapresenciadelenfadadohombreinvisible,aunquehabíacocos,lonasyrestosde tenderetesesparcidosporelsuelo.Enelpueblosóloseoíacerrarpuertasconllaveycorrer cerrojos,y,ocasionalmente,sepodíaveraalguienqueseasomabatrasloscristalesdealguna ventana. Elhombreinvisible,mientrastanto,sedivertía,rompiendotodosloscristalesdetodas lasventanasdelCoachandHorsesylanzandounalámparadelacalleporlaventanadelsalón delaseñoraGribble.YseguramenteélcortóloshilosdeltelégrafodeAdderdeanalaalturade lacasadeHiggins,enlacarreteradeAdderdean.Y,despuésdetodoeso,porsuspeculiares facultades,quedófueradelalcancedelapercepciónhumana,yyanuncaselevolvióaoír,ver osentirenIping.Simplementedesapareció. Durantemásdedoshorasniunalmaseaventuróasaliraaquellacalledesierta. ElseñorMarvelpresentasudimisión Al atardecer, cuando Iping volvía tímidamente a la normalidad, un hombre bajito rechoncho,quellevabaungastadosombrerodeseda,caminabaconesfuerzoporlaorilladel hayedodelacarreteradeBramblehurst.Llevabatreslibrosatadosconunaespeciedecordón elásticoyunbultoenvueltoenunmantelazul.Sucararubicundamostrabapreocupacióny cansancio;parecíatenermuchaprisa.Leacompañabaunavozquenoeralasuya,y,devezen cuando,seestremecíaempujadoporunasmanosalasquenoveía. Sivuelvesaintentarescapartedijolavoz,sivuelvesaintentarescapar... ¡Dios santo! dijo el señor Marvel. ¡Pero si tengo el hombro completamente ...tedoymipalabradijolavoz.Temataré. NoheintentadoescaparmedijoelseñorMarvel,echándosecasiallorar.Lejuroque no.Nosabíaquehubieseunacurva.¡Esofuetodo!¿Cómodemoniosibaasaberquehabíauna curva?Ymedieronungolpe. Ytedaránmuchosmás,sinotienesmáscuidadodijolavoz,yelseñorMarvelse calló. Dio un resoplido, y en sus ojos se veía la desesperación. Ya he tenido bastante permitiendo a esos paletos sacar a la luz mi secreto, para dejarte escapar con mis libros. ¡Algunostuvieronlasuertedepodersalircorriendo!¡Nadiesabíaqueerainvisible!¿Quévoya ¿Yquévoyahaceryo?preguntóelseñorMarvelenvozbaja. Esdedominiopúblico.¡Saldráenlosperiódicos!Todosmebuscarán;cadaunoporsu cuenta... Lavozsoltóalgunasimprecacionesysecalló. LadesesperacióndelseñorMarvelaumentóyaflojóelpaso. ¡Vamos!dijolavoz. LacaradelseñorMarvelcambiódecolor,poniéndosegris. ¡No deje caer los libros, estúpido! dijo secamente la voz, adelantándosele. Y en realidadprosiguiólonecesito.Ustednoesmásqueuninstrumento,peronecesitoutilizarlo. SoyunvulgarinstrumentodijoelseñorMarvel. Asíesdijolavoz. Pero soy el peor instrumento que se puede tener, pues no soy muy fuerte dijo despuésdeunostensosmomentosdesilencio.Nosoyfuerterepitió. No. Y tengo un corazón débil. Todo lo ocurrido pasado está, desde luego, pero, ¡malditasea!,podríahabermuerto. ¿Yqué?... Puesquenotengonifuerzanielánimoparahacerloquequierequehaga. Yoteanimaré. Mejorseríaquenolohiciera.Sabequemegustaríaecharsusplanesaperder,pero tendréquehacerlo...,soyunpobredesgraciado.DesearíamorirmedijoMarvel.Noesjusto añadiómástarde.Debeadmitir...tengoderechoa... Venga,dateprisagritólavoz. ElseñorMarvelaceleróelpasoy,duranteunbuenrato,losdoshombrescaminaron ensilencio. Esto se me hace muy duro comenzó el señor Marvel, pero, al ver que no surtía efecto, intentó una nueva táctica. Y, ¿qué saco yo de todo esto? comenzó de nuevo, subiendoeltono. ¡Cállatedeunavez!dijolavozconunrepentinoyasombrosovigor.Yomeocuparé deti.Harástodoloquetediga,yloharásbien.Yaséqueeresunloco,peroharás... Lerepito,señor,nosoyelhombreadecuado.Contodosmisrespetos,creoque... Sinotecallas,tevolveréaretorcerlamuñecadijoelhombreinvisible.Tengoque pensar. Enesemomentodosrayosdeluzsedivisaronentrelosárboles,ylatorrecuadradade unaiglesiaseperfilóenelresplandor. Tepondrélamanoenelhombrodijolavoz,mientrasatravesamoselpueblo.Sigue rectoynointentesningunalocura.Serápeorparati,siintentasalgo. YalosésuspiróelseñorMarvel.Claroquelosé. Lainfelizfiguradelsombrerodesedaatravesólacalleprincipaldeaquelpueblecito consucargaydesaparecióenlaoscuridad,unavezpasadaslaslucesdelascasas. Eranlasdiezdelamañanadeldíasiguiente,yelseñorMarvel,sinafeitarymuysucio porelviaje,estabasentadoconlasmanosenlosbolsillos,yloslibros,enunbanco,alapuerta deunaposadadelasafuerasdePortStowe.Parecíaestarnerviosoeincómodo.Loslibros estaban al lado, atados con un cordel. Habían abandonado el bulto en un pinar, cerca de Bramblehurst,deacuerdoconuncambioenlosplanesdelhombreinvisible.ElseñorMarvel estabasentadoenelbancoy,aunquenadieleprestabaningunaatención,estabatanagitado quemetíaysacabalasmanosdesusbolsillos,conmovimientosnerviosos,constantemente. Cuandollevabasentadocasiunahora,saliódelaposadaunviejomarineroconun periódico,vsesentóasulado. Haceundíaespléndidoledijoelmarinero. ElseñorMarvellomiróconciertorecelo. Sícontestó. Eseladecuadoparaestaépocadelañosiguióelmarinero,sindarseporenterado. YalocreodijoelseñorMarvel. El marinero sacó un palillo de dientes, que lo mantuvo ocupado un rato. Mientras tanto, se dedicó a observar a aquella figura polvorienta y los libros que tenía al lado. AI acercarsealseñorMarvel,habíaoídoeltintineodeunasmonedasalcaerenunbolsillo.Le llamólaatenciónelcontrasteentreelaspectodelseñorMarvelyesossignosdeopulencia.Y, porestemotivo,volvióinmediatamentealtemaquelerondabaporlacabeza. ¿Libros?preguntó,rompiendoelpalillodedientes. ElseñorMarvel,moviéndose,losmiró. Sí,sídijo.Sonlibros. Enloslibroshaycosasextraordinariascontinuóelmarinero. YalocreodijoelseñorMarvel. Y también hay cosas extraordinarias que no se encuentran en los libros señaló el marinero. TambiénesverdaddijoelseñorMarvel,mirandoasuinterlocutordearribaabajo. También en los periódicos aparecen cosas extraordinarias, por ejemplo dijo el marinero. Porsupuesto. Enesteperiódico...añadióelmarinero. ¡Ah!dijoelseñorMarvel. En este periódico se cuenta una historia continuó el marinero, mirando al señor Marvel.Secuentalahistoriasobreunhombreinvisible,porejemplo. ElseñorMarvelhizounamuecaconlaboca,serascólamejillaynotóqueseleponían coloradaslasorejas. ¡Québarbaridad!exclamóintentandonodarleimportancia.¿Ydóndehasidoeso, enAustriaoenAmérica? Enningunodelosdossitiosdijoelmarinero.Hasidoaquí. ¡Diosmío!dijoelseñorMarvel,dandounrespingo. CuandodigoaquíprosiguióelmarineroparatranquilizaralseñorMarvelnoquiero decirenestelugar,sinoenlosalrededores. ¡Unhombreinvisible!dijoelseñorMarvel.¿Yquéhahecho? De todoañadió el marinero, sin dejar de mirar al señor Marvel. Todo lo que uno puedaimaginar. EncuatrodíasnoheleídoniunperiódicodijoMarvel. DicenqueenIpingcomenzótodocontinuóelmarinero. ¡Quémedice!dijoelseñorMarvel.  Apareció allí, aunque nadie parece saber de dónde venía. Aquí lo dice: Extraño suceso en Iping. Y dicen en el periódico que han ocurrido cosas fuera de lo común, extraordinarias. ¡Diosmío!exclamóelseñorMarvel. Esunahistoriaincreíble.Haydostestigos,unclérigoyunmédico.Ellospudieronverlo o,adecirverdad,nolovieron.DicequeestabahospedadoenelCoachandHorses,peronadie se había enterado de su desgracia, hasta que hubo un altercado en la posada, dice, y el personaje se arrancó los vendajes de la cabeza. Entonces pudieron ver que la cabeza era invisible.Intentaroncogerlo,pero,segúnelperiódico,sequitólaropayconsiguióescaparse, tras una desesperada lucha, en la que, según se cuenta, hirió gravemente a nuestro mejor policía,elseñorJaffers.Unahistoriainteresante,¿nocreeusted?,conpelosyseñales. Santo Dios prorrumpió el señor Marvel, mirando nerviosamente a su alrededor y tratandodecontareldineroqueteníaenelbolsillo,ayudándoseúnicamentedelsentidodel tacto.Enesemomentoseleocurrióunanuevaidea.Pareceunahistoriaincreíble. Desdeluego.Inclusoyodiríaqueextraordinaria.Nuncahabíaoídohablardehombres invisibles,peroseoyentantascosasque... ¿Yesofuetodoloquehizo?preguntóelseñorMarvel,intentandonodarlemucha importancia. ¿Noleparecesuficiente?dijoelmarinero. ¿Ynovolvióallí?preguntóMarvel.¿Seescapóynoocurriónadamás? ¡Claro!dijoelmarinero.¿Porqué?¿Noleparecesuficiente? Sí,sí,porsupuestodijoMarvel. Yocreoqueesmásquesuficienteseñalóelmarinero. ¿Teníaalgúncompinche?¿Diceenelperiódico,siteníaalgúncompinche?preguntó, ansioso,elseñorMarvel. ¿Unosololeparecepoco?contestóelmarinero.No,graciasaDios,noteníaningún compinche.Elmarineromoviólacabezalentamente.Simplementeconpensarqueesetipo andaporaquí,enelcondado,mehaceestarintranquilo.Ahoraparecequeestáenlibertady haysíntomasqueindicanquepuedetomar,ohatomado,lacarreteradePortStowe.¡Estamos enelajo!Enestosmomentosnonossirvendenadalashipótesisdequesihubieseocurridoen América.¡Bastapensarenloquepuedellegarahacer!¿Quéharíausted,sileataca?Suponga quequiererobar...¿Quiénpodríaimpedírselo?Puedeirdondequiera,puederobar,podría traspasaruncordóndepolicíascontantafacilidadcomoustedoyopodríamosescapardeun ciego, incluso con más facilidad, ya que, según dicen, los ciegos pueden oír ruidos que generalmentenadieoye.Y,sisetratadetomarunacopa... Sí,enrealidad,tienemuchasventajasdijoelseñorMarvel. Esverdadasintióelmarinero.Tienemuchasventajas. HastaesemomentoelseñorMarvelhabíaestado mirandoasualrededor,intentandoescucharelmenorruidoodetectandoelmovimientomás imperceptible.Parecíaqueibaatomarunadeterminación.Sepusounamanoenlabocay tosió. Volvióamiraryaescucharasualrededor;seacercóalmarineroyledijoenvozbaja: Elhechoesque...meheenteradodeunpardecosasdeesehombreinvisible.Lassé debuenatinta. ¡Oh!exclamóelmarinero,interesado.¿Ustedsabe...? SídijoelseñorMarvel.Yo... ¿Enserio?exclamóelmarinero.¿Puedopreguntarle...? SequedaráasombradodijoelseñorMarvel,sinquitarselamanodelaboca.Esalgo increíble. ¡Nomediga!señalóelmarinero. El hecho es que... comenzó el señor Marvel en tono confidencial. Y de repente le cambió la expresión. ¡Ay! exclamó levantándose de su asiento. En su cara se podía ver reflejadoeldolorfísico.¡Ay!repitió. ¿Quéleocurre?preguntóelmarinero,preocupado. UndolordemuelasdijoelseñorMarvelmientrassellevabalamanoaloído.Cogió los libros. Será mejor que me vaya añadió, levantándose de una manera muy curiosa del banco. Pero usted iba a contarme ahora algo sobre ese hombre invisible protestó el marinero. EntonceselseñorMarvelparecióconsultaralgoconsigomismo. Eraunabromadijounavoz. EraunabromadijoelseñorMarvel. Perolodiceelperiódicoseñalóelmarinero.  NodejadeserunabromaañadióelseñorMarvel.Conozcoaltipoqueinventóesa mentira.Detodasformas,nohayningúnhombreinvisible. Y,¿entonceselperiódico?¿Quierehacermecreerque...? NiunapalabradijoelseñorMarvel. Elmarinerolemiróconelperiódicoenlamano.ElseñorMarvelescrutóasualrededor coninsistencia. Espere un momento dijo el marinero levantándose y hablando muy despacio. ¿Entoncesquieredecirque...? EsoquierodecirseñalóelseñorMarvel. Entonces,¿porquémedejóquelecontaratodasesastonterías?¿Cómopermiteque unhombrehagaelridículoasí?¿Quiereexplicármelo? ElseñorMarvelresopló.Elmarinerosepusorojo.Apretólospuños. Heestadohablandodiezminutos...dijo,yusted,viejoestúpido,nohatenidolamás mínimaeducaciónpara... AversimidesuspalabrasseñalóelseñorMarvel. ¿Quemidamispalabras?Menosmalque... Vamos dijo una voz, y, de repente, hizo dar media vuelta al señor Marvel, y éste empezóaalejarsedandosaltos. Eso,serámejorquesevayaañadióelmarinero. ¿Quiénseva?dijoelseñorMarvel,ysefuealejandomientrasdabaunosextraños saltos hacia atrás y hacia adelante. Cuando ya llevaba un trecho recorrido, empezó un monólogodeprotestasyrecriminaciones. Imbécilgritóelmarinero,queestabaconlaspiernasseparadasylosbrazosenjarras, mirandocómosealejabaaquellafigura.Yateenseñaréyo,¡burro!¡Burlarsedemí!Estáaquí, ElseñorMarvellecontestóconalgunaincoherenciahastaqueseperdióenunacurva de la carretera. El marinero se quedó allí, en medio del camino, hasta que el carro del carniceroloobligóaapartarse. Esta comarca está llena de cretinos se dijo. Sólo quería confundirme, en eso consistíasujuegosucio;peroestáenelperiódico. Ymástardeescucharíaotrofenómenoextrañoquetuvolugarnolejosdedondeélse encontraba.Pareceserquevieronelpuñodeunamanollenodemonedasnadamásynada menosqueiba,sindueñovisible,siguiendoelmuroquehaceesquinaconSt.MichaelLane.Lo había visto otro marinero aquella mañana. Este marinero intentó atrapar el dinero, pero, cuandoseabalanzó,recibióungolpey,después,allevantarse,eldinerosehabíadesvanecido enelaire.Nuestromarineroestabadispuestoacreertodo,peroaquelloerademasiado. Sin embargo, después volvió a recapacitar sobre el asunto. La historia del dinero voladoreracierta.Entodoelvecindario,enelBancodeLondres,enlascajasdelastiendasy de las posadas, que tenían las puertas abiertas por el tiempo soleado que hacía, había desaparecidodinero.Eldinero,apuñados,flotabaporlaorilladelosmurosyporloslugares menos iluminados, desapareciendo de la vista de los hombres. Y había terminado siempre, aunquenadielohubiesedescubierto,enlosbolsillosdeesehombrenerviosodelsombrerode seda,quesesentóenlaposadadelasafuerasdePortStowe. Elhombrequecoarta Alanochecer,eldoctorKempestabasentadoensuestudio,en.elmiradordelacolina quedaaBurdock.Eraunahabitaciónpequeñayacogedora.Teníatresventanasquedabanal norte,alsuryaloeste,yestanteríasllenasdelibrosypublicacionescientíficas.Habíatambién unaampliamesadetrabajoy,bajolaventanaquedabaalnorte,unmicroscopio,platinas, instrumentosdeprecisión,algunoscultivosy,esparcidosportodaspartes,distintasbotellas, que contenían reactivos. La lámpara del doctor estaba encendida, a pesar de que el cielo estabatodavíailuminadoporlosrayosdelcrepúsculo.Laspersianas,levantadas,yaqueno habíapeligrodequenadieseasomaradesdeelexterioryhubiesequebajarlas.EldoctorKemp era un joven alto y delgado, de cabellos rubios y un bigote casi blanco, y esperaba que el trabajoqueestabarealizandolepermitieseentrarenlaRoyalSociety,alaqueéldabamucha importancia. Enunmomentoenqueestabadistraídodesutrabajo,susojossequedaronmirandola puestadesoldetrásdelaccolinaqueteníaenfrente.Estuvosentadoasí,quizáduranteun buenrato,conlaplumaenlaboca,admirandoloscoloresdoradosquesurgíandelacimadela colina, hasta que se sintió atraído por la figura de un hombre, completamente negra, que corríaporlacolinahaciaél.Eraunhombrecillobajo,quellevabauunsombreroenormeyque corríatandeprisaqueapenasseledistinguíanlaspiernas. Debe de ser uno de esos locos dijo el doctor Kemp. Como ese torpe que esta mañana al volver la esquina chocó conmigo, y gritaba: ¡El hombre invisible, señor!. No puedoimaginarquiénloshayaposeído.Parecequeestemosenelsiglotrece. Se levantó se acercó a la ventana y miró a la colina y a la figura negra que subía corriendo. ParecetenermuchaprisadijoeldoctorKemp,peronoadelantademasiado.Sediría quellevaplomoenlosbolsillos. Seacercabaalfinaldelacuesta. ¡Unpocomásdeesfuerzo,venga!dijoeldoctorKemp. Uninstantedespués,aquellafiguraseocultabatraslacasaqueseencontrabaenlo altodelacolina.Elhombrecillosehizootravezvisible,yasítresvecesmás,segúnpasabapor delantedelastrescasasquesiguieronalaprimera,hastaqueunadelasterrazasdelacolina loocultódefinitivamente. SontodosunosborregosdijoeldoctorKemp,girandosobresustalonesyvolviendoalamesa detrabajo. Sinembargo,losquevierondecercaalfugitivoypercibieronelterrorquereflejabasu rostro,empapadodesudor,nocompartieroneldesdéndeldoctor.Encuantoalhombrecillo, ésteseguíacorriendoysonabacomounabolsarepletademonedasquesebalanceadeun ladoparaotro.Nomirabaniaizquierdaniaderecha,susojosdilatadosmirabancolinaabajo, dondelaslucesseestabanempezandoaencenderydondehabíamuchagenteenlacalle. Teníalabocatorcidaporelagotamiento,loslabiosllenosdeunasalivaespesaysurespiración sehacíacadavezmásroncayruidosa.Amedidaquepasaba,todosselequedabanmirando, preguntándoseincómodoscuálpodríaserlarazóndesuhuida. Enesemomento,unperroquejugabaenloaltodelacolinalanzóunaullidoycorrióa escondersedebajodeunaverja.Todosnotaronalgo,unaespeciedeviento,unospasosyel sonidodeunarespiraciónjadeantequepasabaasulado. Lagenteempezóagritaryacorrer.Lanoticiasedifundióavocesyporinstintoen todalacolina.LagentegritabaenlacalleantesdequeMarvelestuvieraamediocaminodela misma.Todossemetieronrápidamenteensuscasasycerraronlaspuertastrasellos.Marvello estabaoyendoehizounúltimoydesesperadoesfuerzo.Elmiedoselehabíaadelantadoy,en unmomento,sehabíaapoderadodetodoelpueblo. ¡Quevieneelhombreinvisible!¡Elhombreinvisible! EnelJollyCricketers ElJollyCricketersestabaalfinaldelacolina,dondeempezabanlaslíneasdeltranvía.El posadero estaba apoyado en el mostrador con sus brazos, enormes y rosados, mientras hablabadecaballosconuncocheroescuchimizado.Almismotiempo,unhombredenegra barbavestidodegrisseestabacomiendounbocadillodequeso,bebíaBurtonyconversabaen americanoconunpolicíaqueestabafueradeservicio. ¿Qué son esos gritos?preguntó el cochero, saliéndose de la conversación e intentandoverloqueocurríaenlacolina,porencimadelacortina,suciayamarillenta,dela ventanadelaposada.Fuera,alguienpasócorriendo. Quizáseaunincendiodijoelposadero. Los pasos se aproximaron, corrían con esfuerzo. En ese momento la puerta de la posada se abrió con violencia. Y apareció Marvel, llorando y desaliñado. Había perdido el sombreroyelcuellodesuchaquetaestabamedioarrancado.Entróenlaposaday,dándose mediavuelta,intentócerrarlapuerta,queestabaentreabiertaysujetaporunacorrea. ¡Yaviene!gritódesencajado.¡Yallega!¡Elhombreinvisiblemepersigue!¡Poramor deDios!¡Ayúdenme!¡Socorro!¡Socorro! Cerradlaspuertasdijoelpolicía.¿Quiénviene?¿Porquécorre? Sedirigióhacialapuerta,quitólacorrea,ydiounportazo.Elamericanocerrólaotrapuerta.  Déjenme entrar dijo Marvel sin dejar de moverse y llorando, sin soltar los libros. Déjenmeentraryenciérrenmeenalgúnsitio.Meestápersiguiendo.Meheescapadodeély dicequemevaamatar,ylohará. Tranquilícese,estáustedasalvoledijoelhombredelabarbanegra.Lapuertaestá cerrada.Tranquilíceseycuéntenosdequésetrata. DéjenmeentrardijoMarvel. Enesemomentoseovóungolpequehizotemblarlapuerta;fuera,alguienestaba llamandoinsistentementevgritando.Marveldioungritodeterror. ¿Quiénva?preguntóelpolicía.Quiénestáahí? Marvel,entonces,selanzócontralospaneles,creyendoqueeranpuertas. ¡Mematará!Creoquetieneuncuchillooalgoparecido.¡PorelamordeDios! Poraquíledijoelposadero.Vengaporaquí. Ylevantólatabladelmostrador. El señor Marvel se escondió detrás del mostrador, mientras, fuera, las llamadas no cesaban. NoabranlapuertadecíaelseñorMarvel.porfavor,¡noabranlapuerta!;Dónde ¿Setratadelhombreinvisible?preguntóelhombredelabarbanegra,queteníauna manoalaespalda.Vasiendohoradequeloveamos. Depronto,seabriólaventanadelaposada.Lagenteibadeunladoaotrodelacalle corriendoydan(logritos.Elpolicía,quehabíapermanecidoencimadeunsillónintentandover quiénllamabaalapuerta,sebajóy,arqueandolascejas,dijo: Escierto. Elposadero,depie,delantedelapuertadelahabitaciónendondesehabíaencerrado elseñorMarvel,sequedómirandoalaventanaquehabíacedido;luegoseacercóalosotros doshombres. Y,cíerepente,todosequedóensilencio. ¡Ojalátuvieram¡porra!dijoelpolicía.dirigiéndosealapuerta.Enelmomentoque abramossemeterá.ohayformadepararlo. Nocreequetienedemasiadaprisaenabrirlapuerta?dijoelcochero. ¡Corranloscerrojos!dijoelhombredelabarbanegra.Ysiseatreveaentrar...y enseñóunapistolaquellevaba. ¡Esono!dijoelpolicía.¡Seríaunasesinato! Conozcolasleyesdelacomarcadijoelhombredelabarba.Voyaapuntarlealas piernas.Descorranloscerrojos. No,ymenosconunrevólveramisespaldasdijoelposadero,mirandoporencimade lascortinas. Estábiendijoelhombredelabarbanegra,y,agachándoseconelrevólverpreparado, losdescorrióélmismo.Elposadero,elcocheroyelpolicíasequedaronmirando. ¡Vamos, entre! dijo el hombre de la barba en voz baja, dando un paso atrás y quedándosedepie,decaraalapuerta,conlapistolaenlaespalda.Peronadieentróyla puerta permaneció cerrada. Cinco minutos después, cuando un segundo cochero asomó la cabezacuidadosamente,estabantodostodavíaesperando.Enesemomentoaparecióunacara ansiosapordetrásdelapuertadelatrastiendaypreguntó: ¿Estáncerradastodaslaspuertasdelaposada? EraMarvel,ycontinuó:Seguroqueestámerodeandoalrededor.Esundiablo. ¡Dios mío! exclamó el posadero. ¡La puerta de atrás! ¡óiganme! ¡Miren todas las puertas!Ymiróasualrededorsinesperanza.Entonces,lapuertadelatrastiendasecerróde golpeyoyeroncómoechabanlallave.¡Tambiénestálapuertadelpatioylapuertaquedaa lacasa!Enlapuertadelpatio... Elposaderosaliódisparadodelbar. Yreaparecióconuncuchillodecocinaenlamano. Lapuertadelpatioestabaabiertadijocondesolación. Entonces,puedequeyaestédentrodijoelprimercochero. En la cocina no está dijo el posadero. La he registrado palmo a palmo con este juguetito en la mano y, además, hay dos mujeres que no creen que haya entrado. Por lo menos,nohannotadonadaextraño. ¿Haatrancadobienlapuerta?preguntóelprimercochero. Nopuedoestarentododijoelposadero. Elhombredelabarbaguardólapistolay,nohabíaacabadodehacerlo,cuandoalguien bajólatabladelmostradorychirrióelcerrojo.Inmediatamentedespuésserompióelpestillo delapuertaconuntremendoruidoylapuertadelatrastiendaseabriódeparenpar.Todos oyeronchillaraMarvelcomounaliebrealaquehanatrapado,yatravesaroncorriendoelbar paraacudirensuayuda.Elhombredelabarbadisparóyelespejodelatrastiendacayóal suelohechoañicos. Cuando el posadero entró en la habitación, vio a Marvel que se debatía, hecho un ovillo,contralapuertaquedabaalpatioyalacocina.Lapuertaseabriómientraselposadero dudaba qué hacer y arrastraron a Marvel hasta la cocina. Se oyó un grito y un ruido de cacerolaschocandounasconotras.Marvel,bocaabajoyarrastrándoseobstinadamenteen direccióncontraria,eraconducidoalafuerzahacialapuertadelacocina,yalguiendescorrió elcerrojo. Enesemomentoelpolicía,quehabíaestadointentandosobrepasaralposadero,entróenla estanciaseguidodeunodeloscocherosy,alintentarsujetarlamuñecadelhombreinvisible, queteníaagarradoporelcuelloaMarvel,recibióungolpeenlacaraysetambaleó,cayendo deespaldas.SeabriólapuertayMarvelhizoungranesfuerzoparaimpedirquelosacaran fuera.Entonceselcochero,agarrandoalgo,dijo: Después,elposaderoempezóaarañaralhombreinvisibleconsusmanoscoloradas. ¡Aquíestá!gritó. ElseñorMarvel,quesehabíaliberado,setiróalsuelo,eintentóescabullirseentrelas piernasdeloshombresqueseestabanpeleando.Laluchacontinuabaalladodelquiciodela puerta,y,porprimeravez,sepudoescucharlavozdelhombreinvisible,quelanzóungrito cuando el policía le dio un pisotón. El hombre invisible siguió gritando, mientras repartía puñetazosadiestroysiniestro,dandovueltas.Elcocherotambiéngritóenesemomentoyse dobló.Leacababandedarungolpedebajodeldiafragma.Mientrastantoseabriólapuertade lacocinaquedabaalatrastienday,porella,escapóelseñorMarvel.Después,loshombres queseguíanluchandoenlacocinasedieroncuentadequeestabandandogolpesalaire. ¿Dóndesehaido?gritóelhombredelabarba.¿Sehaescapado? Sehaidoporaquídijoelpolicía,saliendoalpatioyquedándoseallí,parado. Untrozodetejalepasórozandolacabezayseestrellócontralosplatosquehabíaen lamesa. ¡Yaleenseñaréyo!gritóelhombredelabarbanegra,yasomóuncañóndeacero por encima del hombro del policía, y disparó cinco veces seguidas en dirección al lugar de dondehabíavenidolateja.Mientrasdisparaba,elhombredelabarbadescribióuncírculocon elbrazo,demaneraquelosdisparosllegaronadiferentespuntosdelpatio. Actoseguido,sehizoelsilencio. Cincobalasdijoelhombredelabarba.Eslomejor.Cuatroasesyelcomodín.Que alguienmetraigaunalinternaparabuscarelcuerpo. EldoctorKemprecibeunavisita EldoctorKemphabíacontinuadoescribiendoensuestudiohastaquelosdisparosle hicieronlevantarsedelasilla.Seoyeronlosdisparosunotrasotro. ¡Vaya!dijoeldoctorKemp,volviéndoseacolocarlaplumaenlabocayprestando atención.¿QuiénhabrápermitidopistolasenBurdock?¿Quéestaránhaciendoesosidiotas Sedirigióalaventanaquedabaalsur,laabrióyseasomó.Alhacerlo,violahilerade ventanasconluz,laslámparasdegasencendidasylaslucesdelascasasconsustejadosy patiosnegros,quecomponíanlaciudaddenoche. Parecequehaygenteenlapartedeabajodelacolinadijo,enlaposada. Ysequedóallí,mirando.Entoncessusojossedirigieronmuchomásallá,parafijarse enlaslucesdelosbarcosyenelresplandordelembarcadero,unpequeñopabellóniluminado, comounagemaamarilla. Laluna,encuartocreciente,parecíaestarcolgadaencimadelacolinasituadaeneloeste,ylas estrellas,muyclaras,teníanunbrillocasitropical. Pasados cinco minutos, durante los cuales su mente había estado haciendo especulacionesremotassobrelascondicionessocialesenelfuturoyhabíaperdidolanoción deltiempo,eldoctorKemp,conunsuspiro,cerrólaventanayvolvióasuescritorio. Unahoramástarde,llamaronaltimbre.Habíaestadoescribiendocontorpezaycon intervalosdeabstraccióndesdequesonaranlosdisparos.Sesentóaescuchar.Oyócómola muchachacontestabaalallamadayesperósuspasosenlaescalera,perolamuchachano vino. MepreguntoquiénpodríaserdijoeldoctorKemp. Intentóacabareltrabajo,peronopudo.Selevantóybajóaldescansillodelaescalera, tocóeltimbredelservicioyseasomóalabarandillaparallamaralamuchachaenelmomento enqueéstaaparecíaenelvestíbulo. ¿Eraunacarta?lepreguntó. No.Alguiendebióllamarysaliócorriendo,señorcontestóella. Noséquémepasaestanoche,estoyintranquilo,sedijo.Volvióalestudioy,esta vez,sededicóaltrabajoconahínco.Alcabodeunratoestabaabsortoporcompletoensu trabajo.Losúnicosruidosqueseoíanentodalahabitacióneraneltictacdelrelojyelrascar delaplumasobreelpapel;laúnicaluzeraladeunalámpara,quedabadirectamentesobresu mesadetrabajo. EranlasdosdelamadrugadacuandoeldoctorKempterminósutrabajo.Selevantó, bostezóybajóparairseadormir.Sehabíaquitadolachaquetayelchaleco,ysintióquetenía sed.Cogióunavelaybajóalcomedorparaprepararseungüisquiconsoda. LaprofesióndeldoctorKemplohabíaconvertidoenunhombremuyobservadory, cuandopasódenuevoporelvestíbulo,devueltaasuhabitación,sediocuentadequehabía unamanchaoscuraenellinóleo,alladodelfelpudoquehabíaalospiesdelaescalera.Siguió porlasescalerasy,derepente,seleocurriópensarquéseríaaquellamancha.Aparentemente, algoensusubconscienteseloestabapreguntando.Sinpensarlodosveces,diomediavueltay volvióalvestíbuloconelvasoenlamano.Dejóelgüisquiconsodaenelsuelo,searrodillóy tocó la mancha. Sin sorprenderse, se percató de que tenía el tacto y el color de la sangre cuandoseestásecando. EldoctorKempcogióotravezelvasoysubióasuhabitación,mirandoalrededore intentandobuscarunaexplicaciónaaquellamanchadesangre.Alllegaraldescansillodela escalera, se detuvo muy sorprendido. Había visto algo. El pomo de la puerta de su propia habitaciónestabamanchadodesangre.Semirólamanoyestabalimpia.Entoncesrecordó quehabíaabiertolapuertadesuhabitacióncuandobajódelestudioy,porconsiguiente,no habíatocadoelpomo.Entróenlahabitaciónconelrostrobastantesereno,quizáconunpoco másdedecisióndelonormal.Sumiradainquisitivaloprimeroqueviofuelacama.Lacolcha estaballenadesangreyhabíanvueltolassábanas.Nosehabíadadocuentaantes,porquese habíadirigidodirectamentealtocador.Laropadelacamaestabahundida,comosialguien, recientemente,hubieseestadosentadoallí. Despuéstuvolaextrañaimpresióndeoíraalguienqueledecíaenvozbaja:¡Cielo santo!¡EsKemp!PeroeldoctorKempnocreíaenlasvoces. EldoctorKempsequedóallí,depie,mirandolassábanasrevueltas.¿Aquellohabía sido una voz? Miró de nuevo a su alrededor, pero no vio nada raro, excepto la cama desordenada y manchada de sangre. Entonces, oyó claramente que algo se movía en la habitación, cerca del lavabo. Sin embargo, todos los hombres, incluso los más educados, tienenalgodesupersticiosos.Loquegeneralmentesellamamiedoseapoderóentoncesdel doctor Kemp. Cerró la puerta de la habitación, se dirigió al tocador y dejó allí el vaso. De pronto, sobresaltado, vio, entre él y el tocador, un trozo de venda de hilo, enrollada y manchadadesangre,suspendidaenelaire. Sequedómirandoelfenómeno,sorprendido.Eraunvendajevacío.Unvendajebien hecho,pero vacío.Cuandoibaaaventurarseatocarlo,algoseloimpidióy unavozledijo ¿Qué...?dijoKemp,conlabocaabierta. Notepongasnerviosodijolavoz.Soyunhombreinvisible. Duranteunrato,Kempnocontestó,simplementemirabaelvendaje. Unhombreinvisiblerepitiólavoz. Lahistoriaqueaquellamañanaélhabíaridiculizado,volvíaahoraalamentedeKemp. Enesemomento,noparecíaestarnimuyasustadonidemasiadoasombrado.Kempseterminó dedarcuentamuchomástarde. Creíquetodoeramentiradijo.Enloúnicoquepensabaeraenloquehabíadicho aquellamañana.¿Llevaustedpuestaunavenda?preguntó.  Sídijoelhombreinvisible. ¡Oh!dijoKemp,dándosecuentadelasituación.¿Quéestoydiciendo?continuó. Estoesunatontería.Debetratarsedealgúntruco. Diounpasoatrásy,alextenderlamanoparatocarelvendaje,setopóconunosdedos invisibles.Retrocedió,altocarlos,ysucaracambiódecolor. ¡Tranquilízate,Kemp,porelamordeDios!Necesitoquemeayudes.Para,porfavor. LesujetóelbrazoconlamanoyKemplagolpeó. ¡Kemp!gritólavoz.¡Tranquilízate,Kemp!repitiósujetándoleconmásfuerza. A Kemp le entraron unas ganas frenéticas de liberarse de su opresor. La mano del brazovendadoleagarróelbrazoy,derepente,sintióunfuerteempujón,queletiróencimade lacama.Intentógritar,perolemetieronunapuntadelasábanaenlaboca.Elhombreinvisible le tenía inmovilizado con todas sus fuerzas, pero Kemp tenía los brazos libres e intentaba golpearcontodassusfuerzas. ¿Medejarásqueteexpliquetododeunavez?ledijoelhombreinvisible,sinsoltarle, apesardelpuñetazoquerecibióenlascostillas.¡Déjaloya,porDios,oacabaráshaciéndome cometerunalocura!¿Todavíacreesqueesunamentira,eh,loco?gritóelhombreinvisibleal oídodeKemp. Kempsiguiódebatiéndoseuninstantehastaque,finalmente,seestuvoquieto. Sigritas,teromperélacaradijoelhombreinvisible,destapándolelaboca.Soyun hombre invisible. No es ninguna locura ni tampoco es cosa de magia. Soy realmente un hombre invisible. Necesito que me ayudes. No me gustaría hacerte daño, pero, si sigues comportándotecomounpalurdo,nomequedarámásremedio.¿Nomerecuerdas,Kemp?Soy Griffin,delcolegiouniversitario. Deja que me levante le pidió Kemp. No intentaré hacerte nada. Deja que me tranquilice. Kempsesentóysellevólamanoalcuello. SoyGriffin,delcolegiouniversitario.Mehevueltoinvisible.Sólosoyunhombrecomo otrocualquiera,unhombrealquetúhasconocido,quesehavueltoinvisible. ¿Griffin?preguntóKemp. Sí, Griffin contestó la voz. Un estudiante más joven que tú, casi albino, de uno ochentadeestatura,bastantefuerte,conlacararosáceaylosojosrojizos...Soyaquélque ganólamedallaenquímica. EstoyaturdidodijoKemp.Meestoyhaciendounlío.¿Quétienequevertodoesto ¿Noloentiendes?¡YosoyGriffin! ¡Eshorrible!dijoKemp,yañadió:Pero,¿quédemonioshayquehacerparaqueun hombresevuelvainvisible? Nohayquehacernada,esunprocesológicoyfácildecomprender. ¡Peroeshorrible!dijoKemp.¿Cómo...? ¡Ya sé que es horrible! Pero ahora estoy herido, tengo muchos dolores y estoy cansado.¡PorelamordeDios,Kemp!Túeresunhombrebueno.Damealgodecomeryalgo debeberydéjamequemesienteaquí. Kemp miraba cómo se movía el vendaje por la habitación y después vio cómo arrastrabaunasillahastalacama.Lasillacrujióyporlomenosunacuartapartedelasientose hundió.Kempserestrególosojosysevolvióallevarlamanoalcuello. Estoacabaconlosfantasmasdijo,yserióestúpidamente. Asíestámejor.GraciasaDios,tevashaciendoalaidea. OmeestoyvolviendolocodijoKemp,frotándoselosojosconlosnudillos. ¿Puedobeberunpocodegüisqui?Memuerodesed. Pues a mí no me da esa impresión. ¿Dónde estás? Si me levanto, podría chocar contigo.¡Yaestá!Muybien.¿Unpocodegüisqui?Aquítienes.¿Y,ahora,cómotelodoy? La silla crujió y Kemp sintió que le quitaban el vaso de la mano. Él soltó el vaso haciendounesfuerzo,puessuinstintoloempujabaanohacerlo.Elvasosequedóenelairea unoscentímetrosporencimadelasilla.Kempselequedómirandoconinfinitaperplejidad. Estoes...estotienequeserhipnotismo.Mehasdebidohacercreerqueeresinvisible. Nodigastonteríasdijolavoz. Esunalocura. Escúchameunmomento. YocomenzóKempconcluíaestamañanademostrandoquelainvisibilidad... ¡Notepreocupesdeloquedemostraste!...Estoymuertodehambredijolavoz,yla nochees...fríaparaunhombrequenollevanadaencima. ¿Quieresalgodecomer?preguntóKemp. Elvasodegüisquiseinclinó. Sídijoelhombreinvisiblebebiendounpoco.¿Tienesunabata? Kempcomentóalgoenvozbaja.Sedirigióalarmarioysacóunabatadecolorrojo oscuro. ¿Te vale esto? preguntó, y se lo arrebataron. La prenda permaneció un momento comocolgadaenelaire,luegoseaireómisteriosamente,seabotonóysesentóenlasilla. Algo de ropa interior, calcetines y unas zapatillas me vendrían muy bien dijo el hombreinvisible.Ah,ycomidatambién. Loquequieras,pero¡eslasituaciónmásabsurdaquemehaocurridoenmivida! Kempabrióunoscajonesparasacarlascosasquelehabíanpedidoydespuésbajóa registrarladespensa.Volvióconunaschuletasfríasyunpocodepan.Locolocóenunamesay lopusoantesuinvitado. Notepreocupesporloscubiertosdijoelvisitante,mientrasunachuletasequedóen elaire,yoíamasticar. ¡Invisible!dijoKemp,ysesentóenunasilla.  Siempremegustaponermealgoencimaantesdecomerdijoelhombreinvisiblecon labocallena,comiendoconavidez.¡Esunamanía! ImaginoquelodelamuñecanoesnadaseriodijoKemp. Nodijoelhombreinvisible. Todoestoestanraroyextraordinario... Cierto.Peroesmásraroquemecolaraentucasaparabuscarunavenda.Hasidomi primergolpedesuerte.Encualquiercaso,piensoquedarmeadormirestanoche.¡Tendrásque soportarme!Esunamolestiatodaesasangreporahí,¿nocrees?Peromehedadocuentade quesehacevisiblecuandosecoagula.Llevoenlacasatreshoras. Pero,¿cómohaocurrido?empezóKempcontonodesesperado.¡Estoyconfundido! Todoesteasuntonotienesentido. Puesesbastanterazonabledijoelhombreinvisible.Perfectamenterazonable. Elhombreinvisiblealcanzólabotelladegüisqui.Kempmirócómolabataselabebía. Unrayodeluzentrabaporunrotoquehabíaenelhombroderecho,yformabauntriángulode luzconlascostillasdesucostadoizquierdo. Y¿quéeranesosdisparos?preguntó.¿Cómoempezótodo? Empezóporqueuntipo,completamenteloco,unaespeciedecómplicemío,¡maldita sea!,intentórobarmeeldinero.Yesloquehahecho. ¿Estambiéninvisible? No. ¿Podríacomeralgomásantesdecontártelotodo?Estoyhambrientoymedueletodo elcuerpo,y¡encimaquieresquetecuentemihistoria! Kempselevantó. ¿Fuistetúelquedisparó?preguntó. No,nofuiyodijoelvisitante.Unlocoalquenuncahabíavistoempezóadispararal azar. Muchos tenían miedo, y todos me temían. ¡Malditos! ¿Podrías traerme algo más de VoyabajaraversiencuentroalgomásdecomerdijoKemp.Perometemoqueno hayamucho. Después de comer, y comió muchísimo, el hombre invisible pidió un puro. AntesdequeKempencontrarauncuchillo,elhombreinvisiblehabíamordidoelextremodel puro de manera salvaje, y lanzó una maldición al desprenderse, por el mordisco, la capa exteriordelpuro.Eraextrañoverlofumar;laboca,lagarganta,lafaringe,losorificiosdela narizsehacíanvisiblesconelhumo. ¡Fumaresunplacer!decíamientraschupabaelpuro.¡Quésuertehetenidocayendo entucasa,Kemp!Tienesqueayudarme.¡Quécoincidenciahaberdadocontigo!Estoyenun apuro. Creo que me he vuelto loco. ¡Si supieras en todo lo que he estado pensando! Pero todavíapodemoshacercosasjuntos.Déjamequetecuente... Elhombreinvisibleseechóunpocomásdegüisquiconsoda.Kempselevanto,echó unvistazoalrededorytrajounvasoparaéldelahabitacióncontigua. Estodounalocura,peroimaginoquetambiénpuedoecharuntragocontigo. No has cambiado mucho en estos doce años, Kemp. ¡Nada! Sigues tan frío y metódico...Comotedecía,¡tenemosquetrabajarjuntos! Pero,¿cómoocurriótodo?insistióKemp.¿Cómotevolvisteinvisible? PorelamordeDios,déjamefumarenpazunrato.Despuéstelocontarétodo. Peronoselocontóaquellanoche.Lamuñecadelhombreinvisibleibademalenpeor. Lesubiólafiebre,estabaexhausto.Enesemomentovolvióarecordarlapersecuciónporla colinaylapeleaenlaposada.AratoshablabadeMarvel,luegosepusoafumarmuchomás deprisayensuvozseempezóanotarelenfado.Kempintentóunirlotodocomopudo. Tenía miedo de mí, yo notaba que me temía repetía una y otra vez el hombre invisible.Queríalibrarsedemí,siemprelerondabaesaidea.¡Quétontohesido! Debíhaberlomatado. ¿Dedóndesacasteeldinero?interrumpióKemp. Elhombreinvisibleguardósilencioantesdecontestar. Notelopuedocontarestanocheledijo. De repente se oyó un gemido. El hombre invisible se inclinó hacia adelante agarrándoseconmanosinvisiblessucabezainvisible. Kempdijo,hacecasitresdíasquenoduermo,quitandounpardecabezadasdeuna horamásomenos.Necesitodormir. Estábien,quédateenmihabitación,enestahabitación. ¿Perocómovoyadormir?Simeduermo,seescapará.Aunque,¡quémásda! ¿Esgraveesaherida?preguntóKemp. No,noesnada,sólounrasguñoysangre.¡Oh,Dios!¡Necesitodormir! ¿Yporquénolohaces? ElhombreinvisibleparecióquedarsemirandoaKemp. Porquenoquierodejarmeatraparporningúnhombredijolentamente. Kempdiounrespingo. ¡Peroquétontosoy!dijoelhombreinvisibledandoungolpeenlamesa.Teacabo dedarlaidea. Elhombreinvisibleduerme Exhaustoyheridocomoestaba,elhombreinvisiblerechazólapalabraqueKemple daba, asegurándole que su libertad sería respetada en todo momento. Examinó las dos ventanasdelahabitación,subiólaspersianasyabriólashojasdelasmismasparaconfirmar, comolehabíadichoKemp,quepodíaescaparporellas.Fuera,eraunanochetranquilayla lunanuevaseestabaponiendoenlacolina.Despuésexaminólasllavesdeldormitorioylas dospuertasdelarmarioparaconvencersedelaseguridaddesulibertad.Y,porfin,sequedó satisfecho.Estuvounratodepie,alladodelachimenea,yKempoyócomounbostezo. Sientomuchoempezóelhombreinvisiblenopodertecontartodoestanoche,pero estoyagotado.Nocabedudadelogrotescodelcaso.¡Esalgohorrible!Pero,créeme,Kemp,es posible.Yomismohehechoeldescubrimiento.Enunprincipioquiseguardarelsecreto,pero mehedadocuentadequenopuedo.Necesitotenerunsocio.Ytú...,podemoshacertantas cosasjuntos...Peromañana.AhoraKemp,creoque,sinoduermounpoco,memoriré. Kemp,depieenelcentrodelahabitación,sequedómirandoatodaaquellaropasin cabeza. Imaginoqueahoratendréquedejartedijo.Esincreíble.Otrastrescosasmáscomo ésta,quecambientodoloqueyocreía,ymevuelvocompletamenteloco.Pero¡estoesreal! ¿Necesitasalgomásdemí? SóloquemedeslasbuenasnochesledijoGriffin. Buenas noches dijo Kemp, mientras estrechaba una mano invisible. Después, se dirigiódirectamentealapuertaylabatasaliócorriendodetrásdeél. Escúchame bien le dijo la bata. No intentes poner ninguna traba y no intentes capturarmeo,delocontrario... Kempcambiódeexpresión. Creoquetehedadomipalabradijo. Kempcerrólapuertadetrásdeélcontodasuavidad.Nadamáshacerlo,echaronla llave.Después,mientraslaexpresióndeasombrotodavíapodíaleerseenelrostrodeKemp,se oyeronunospasosrápidos,quesedirigieronalarmarioytambiénechólallave.Kempsedio unapalmadaenlafrente:¿Estarésoñando?¿Elmundosehavueltolocoo,porelcontrario, yomehevueltoloco? Actoseguidoseechóareírypusounamanoenlapuertacerrada:¡Mehanechado demidormitorioporalgocompletamenteabsurdo!,dijo. Seacercóalaescaleraymirólaspuertascerradas.¡Esunhecho!,dijo,tocándose con los dedos el cuello dolorido. Un hecho innegable, pero.... Sacudió la cabeza sin esperanzaalguna,sediolavueltaybajólasescaleras. Kempencendiólalámparadelcomedor,sacóunpuroysepusoaandardeunlado para otro por la habitación, haciendo gestos. De vez en cuando se ponía a discutir consigo mismo. ¿Hay algo tan extraño como un animal invisible? En el mar, sí. ¡Hay miles, incluso millones!Todaslaslarvas,todoslosseresmicroscópicos,lasmedusas.¡Enelmarhaymuchas más cosas invisibles que visibles! Nunca se me había ocurrido. ¡Y también en las charcas! Todos esos pequeños seres que viven en ellas, todas las partículas transparentes, que no tienencolor.¿Peroenelaire?¡Porsupuestoqueno! Nopuedeser. Pero...despuésdetodo...¿Porquénopuedeser? Siunhombreestuvierahechodevidrio,tambiénseríainvisible. Apartirdeesemomento,pasóaespeculacionesmuchomásprofundas.Antesdeque volvieraadecirunapalabra,lacenizadetrespurossehabíaextendidoportodalaalfombra. Después,selevantódesusitio,saliódelahabitaciónysedirigióalasaladevisitas,donde encendióunalámparadegas.Eraunahabitaciónpequeña,porqueeldoctorKempnorecibía visitasyallíeradondeteníatodoslosperiódicosdeldía.Elperiódicodelamañanaestaba tiradoydescuidadamenteabierto.Locogió,lediolavueltayempezóaleerelrelatosobreel ExtrañosucesoenIping,queelmarinerodePortStowelehabíacontadoaMarvel.Kemplo leyórápidamente. ¡Embozado!dijoKemp.¡Disfrazado!¡Ocultándose!Nadiedebíadarsecuentadesu desgracia.¿Aquédiablosestájugando? Soltóelperiódicoysusojossiguieronbuscandootro. ¡Ah!dijoycogióelSt.JamesGazette,queestabaintacto,comocuandollegó.Ahora nosacercaremosalaverdaddijoKemp.Teníaelperiódicoabiertoyadoscolumnas.Eltítulo era:UnpuebloenterodeSussexsevuelveloco. ¡Cielosanto!dijoKemp,mientrasleíaelincreíbleartículosobrelosacontecimientos quehabíantenidolugarenIpinglatardeanterior,queyahemosdescritoensumomento.El artículodelperiódicodelamañanasereproducíaíntegroenlapáginasiguiente. Kempvolvióaleerlo.Bajócorriendolacalledandogolpesadiestroysiniestro.Jaffers quedósinsentido.ElseñorHuxter,conundolorimpresionante,todavíanopuededescribirlo que vio. El vicario completamente humillado. Una mujer enferma por el miedo que pasó. Ventanasrotas.Peroestahistoriadebeserunacompletainvención.Demasiadobuenaparano publicarla. Soltóelperiódicoysequedómirandoadelante,sinvernadarealmente. ¡Tienequeserunainvención! Volvióacogerelperiódicoyloreleyótodo. Pero,¿enningúnmomentocitanalvagabundo?¿Porquédemoniosibapersiguiendo Despuésdehacerseestaspreguntas,sedejócaerensusillóndecirujano. Nosóloesinvisiblesedijo,¡tambiénestáloco!¡Esunhomicida! Cuando aparecieron los primeros rayos de luz que se mezclaron con la luz de la lámpara de gas y el humo del comedor, Kemp seguía dando vueltas por la habitación, intentandocomprenderaquelloquetodavíaleparecíaincreíble. Estabademasiadoexcitadoparapoderdormir.Porlamañana,lossirvientes,todavía presadelsueño,loencontraronallíyachacaronsuestadoalaexcesivadedicaciónalestudio. Entonces,lesdioinstruccionesexplícitasdequeprepararanundesayunoparadospersonasy lollevaranalestudio.Luegolesdijoquesequedaranenlaplantabajayenelprimerpiso. Todas estas instrucciones les parecieron raras. Acto seguido, siguió paseándose por la habitación hasta que llegó el periódico de la mañana. En él se comentaba mucho, pero se decían muy pocas cosas nuevas del asunto, aparte de la confirmación de los sucesos de la nocheanterior,yunartículo,muymalescrito,sobreunsucesoextraordinarioocurridoenPort Burdock.EraelresumenqueKempnecesitabasobreloocurridoenelJollyCricketers;ahoraya aparecía el nombre de Marvel. Me obligó a estar a su lado durante veinticuatro horas, testificabaMarvel.Seañadíantambiénalgunoshechosdemenorimportanciaenlahistoriade Iping, destacando el corte de los hilos del telégrafo del pueblo. Pero no había nada que arrojasenuevaluzsobrelarelaciónentreelhombreinvisibleyelvagabundo,yaqueelseñor Marvel no había dicho nada sobre los tres libros ni sobre el dinero que llevaba encima. La atmósfera de incredulidad se había disipado y muchos periodistas y curiosos se estaban ocupandodeltema. Kempleyótodoelartículoyenviódespuésalamuchachaabuscartodoslosperiódicos delamañanaqueencontrara.Losdevorótodos. ¡Esinvisible!dijo.Yestápasandodetenerrabiaaconvertirseenunmaniático.¡Yla cantidaddecosasquepuedehaceryquehahecho!Yestáarriba,tanlibrecomoelaire.¿Que podríahaceryo?Porejemplo,¿seríafaltaramipalabrasi...?¡No,nopuedo! Sedirigióaundesordenadoescritorioquehabía en una esquina de la habitación y anotó algo. Rompió lo que había empezado a escribir y escribió una nota nueva. Cuando terminó la leyó y consideró que estaba bien. Después la metióenunsobreylodirigióalCoronelAdye,PortBurdock. Elhombreinvisiblesedespertó,mientrasKempescribíalanota.Sedespertódemal humor,yKemp,queestabaalertaacualquierruido,oyósuspisadasarribaycómoestasiban deunladoparaotroportodalahabitación.Despuésoyócómosecaíaalsuelounasillay,más tarde,ellavabo.Kemp,entonces,subiócorriendolasescalerasyllamóalapuerta. Algunosprincipiosfundamentales ¿Qué está pasando aquí? preguntó Kemp, cuando el hombre invisible le abrió la puerta. Nadafuelarespuesta. Pero,¡malditasea!¿Yesosgolpes? Unarrebatodijoelhombreinvisible.Meolvidédemibrazoymeduelemucho. ¿Yestássiempreexpuestoaqueteocurranesascosas? Sí. Kempcruzólahabitaciónyrecogióloscristalesdeunvasoroto. Se ha publicado todo lo que has hecho dijo Kemp, de pie, con los cristales en la mano. Todo lo que pasó en Iping y lo de la colina. El mundo ya conoce la existencia del hombreinvisible.Peronadiesabequeestásaquí. Elhombreinvisibleempezóamaldecir. Sehapublicadotusecreto.Imaginoqueunsecretoesloquehabíasidohastaahora. Noconozcotusplanes,pero,desdeluego,estoyansiosoporayudarte. Elhombreinvisiblesesentóenlacama. TomaremoseldesayunoarribadijoKempconcalma,yquedóencantadoalvercómo suextrañoinvitadoselevantabadelacamabiendispuesto.Kempabriócaminoporlaestrecha escaleraqueconducíaalmirador. AntesdequehagamosnadamásledijoKemp,metienesqueexplicarcondetalleel hechodetuinvisibilidad. Se había sentado, después de echar un vistazo, nervioso, por la ventana, con la intencióndemantenerunalargaconversación.Perolasdudassobrelabuenamarchadetodo aquelasuntovolvieronadesvanecerse,cuandosefijóenelsitiodondeestabaGriffin:unabata sinmanosysincabeza,que,conunaservilletaquesesosteníamilagrosamenteenelaire,se limpiabaunoslabiosinvisibles. EsbastantesimpleycreíbledijoGriffin,dejandoaunladolaservilletaydejandocaer lacabezainvisiblesobreunamanoinvisibletambién. Sinduda,sobretodoparati,pero...dijoKemp,riéndose. Sí,claro;alprincipio,meparecióalgomaravilloso.Peroahora...¡Diosmío!¡¿Todavía podemoshacergrandescosas!Empecéconestascosas,cuandoestuveenChesilstowe. ¿CuandoestuvisteenChesilstowe? MefuiallítrasdejarLondres.¿Sabesquedejémedicinaparadedicarmealafísica,no? Bien,esofueloquehice.Laluz.Laluzmefascinaba. Ya. ¡Ladensidadóptica!Esuntemaplagadodeenigmas.Untemacuyassolucionessete escapandelasmanos.Pero,comoteníaveintidósañosyestaba llenodeentusiasmo,medije:aestodedicarémivida.Merecelapena.Yasabeslolocosque estamosalosveintidósaños. LoéramosentoncesylosomosahoradijoKemp.¡Comosisaberunpocomásfuera unasatisfacciónparaelhombre! Mepuseatrabajarcomounnegro.Nollevabaniseismesestrabajandoypensando sobreeltema,cuandodescubríalgosobreunadelasramasdemiinvestigación.¡Mequedé deslumbrado! Descubrí un principio fundamental sobre pigmentación y refracción, una fórmula, una expresión geométrica que incluía cuatro dimensiones. Los locos, los hombres vulgares,inclusoalgunosmatemáticosvulgares,nosabennadadeloquealgunasexpresiones generalespuedenllegarasignificarparaunestudiantedefísicamolecular.Enloslibros,ésos queelvagabundohaescondido,hayescritasmaravillas,milagros.Peroestonoeraunmétodo, sinounaideaqueconduciríaaunmétodo,atravésdelcualseríaposible,sincambiarninguna propiedaddelamateria,excepto,aveces,loscolores,disminuirelíndicederefraccióndeuna sustancia,sólidaolíquida,hastaquefueseigualaldela¡re,todoesto,enloqueconciernea propósitosprácticos. ¡Esoesmuyraro!dijoKemp.Todavíanolotengomuyclaro.Entiendoquedeesa manerasepuedeecharaperderunapiedrapreciosa,perotantocomollegaraconseguirla invisibilidaddelaspersonas... Precisamente dijo Griffin. Recapacita. La visibilidad depende de la acción que los cuerpos visibles ejercen sobre la luz. Déjame que te exponga los hechos como si no los conocieras.Asímecomprenderásmejor.Sabesqueuncuerpoabsorbelaluz,olarefleja,ola refracta,ohacelasdoscosasalmismotiempo.Pero,siesecuerponilarefleja,nilarefracta,ni absorbelaluz,nopuedeservisible.Imagínate,porejemplo,unacajarojayopaca;túlaves roja,porqueelcolorabsorbepartedelaluzyreflejatodoelresto,todalapartedelaluzque esdecolorrojo,yesoesloquetúves.Sinoabsorbeningunaporcióndeluz,perolarefleja toda,verásentoncesunacajablancabrillante.¡Unacajadeplata!Unacajadediamantesno absorbería mucha luz ni tampoco reflejaría demasiado en la superficie general, sólo en determinados puntos, donde la superficie fuera favorable, se reflejaría y refractaría, de manera que tú tendrías ante ti una caja llena de reflejos y transparencias brillantes, una especiedeesqueletodelaluz.Unacajadecristalnoseríatanbrillantenipodríaversecon tantanitidezcomounacajadediamantes,porquehabríamenosrefracciónymenosreflexión. ¿Loentiendes?Desdealgunospuntosdeterminadostúpodríasveratravésdeellacontoda claridad.Algunoscristalessonmásvisiblesqueotros.Unacajadecristalderocasiemprees másbrillantequeunacajadecristalnormal,delqueseusaparalasventanas.Unacajade cristalcomúnmuyfinoseríadifícildever,sihaypocaluz,porqueabsorberíamuypocaluzy, por tanto, no habría apenas refracción o reflexión. Si metes una lámina de cristal común blancoenaguao,loqueesmejor,enunlíquidomásdensoqueelagua,desaparececasipor completo,porquenohayapenasrefracciónoreflexiónenlaluzquepasadelaguaalcristal;a veces, incluso, es nula. Es casi tan imposible de ver como un chorro de gas de hulla o de hidrógenoenelaire.¡Y,precisamente,poresamismarazón...! ClarodijoKemp,esolosabetodoelmundo. Existeotrohechoquetambiénsabrás.Siserompeunaláminadecristalyseconvierte enpolvo,sehacemuchomásvisibleenelaire;seconvierteenunpolvoblancoopaco.Estoes así,porque,alserpolvo,semultiplicanlassuperficiesenlasquetienelugarlarefracciónyla reflexión.Enlaláminadecristalhaysolamentedossuperficies;sinembargo,enelpolvo,laluz serefractaosereflejaenlasuperficiedecadagranoqueatraviesa.Pero,siesepolvilloblanco seintroduce enelagua, desaparecealinstante.Elpolvodecristalyelaguatienen, máso menos,elmismoíndicederefracción,laluzsufremuypocarefracciónoreflexiónalpasarde unoaotroelemento.Elcristalsehaceinvisible,silointroducesenunlíquidooenalgoque tenga, más o menos, el mismo índice de refracción; algo que sea transparente se hace invisible,siselointroduceenunmedioquetengauníndicederefracciónsimilaralsuyo.Y,si te paras a pensarlo un momento, verías que el polvo de cristal también se puede hacer invisible, si su índice de refracción pudiera hacerse igual al del aire; en ese caso, tampoco habríarefracciónoreflexiónalpasardeunmedioaotro. Sí,sí,clarodijoKemp,pero¡unhombrenoestáhechodepolvodecristal! NocontestóGriffin,¡porqueestodavíamástransparente! ¿Yesolodiceunmédico?¡Quéprontonosolvidamosdetodo!¿Entansólodiezaños has olvidado todo lo que aprendiste sobre física? Piensa en todas las cosas que son transparentes y que no lo parecen. El papel, por ejemplo, está hecho a base de fibras transparentes,yesblancoyopacoporlamismarazónqueloeselpolvodecristal.Mételoen aceite, llena los intersticios que hay entre cada partícula con aceite, para que sólo haya refracciónyreflexiónenlasuperficie,yéstesevolveráigualdetransparentequeelcristal.Y nosolamenteelpapel,tambiénlafibradealgodón,lafibradehilo,ladelana,lademaderay ladeloshuesos,Kemp,yladelacarne,Kemp,yladelcabello,Kemp,ylasdelasuñasylos nervios, Kemp, todo lo que constituye el hombre, excepto el color rojo de su sangre y el pigmentooscurodelcabello,estáhechodemateriatransparenteeincolora.Esmuypocolo que permite que nos podamos ver los unos a los otros. En su mayor parte, las fibras de cualquierservivonosonmásopacasqueelagua. ¡Diosmío!gritóKemp.¡Claroquesí,desdeluego!¡Yyoestanochenopodíapensar másqueenlarvasyenmedusas! ¡Estás empezando a comprender! Yo había estado pensando en todo esto un año antesdedejarLondres,haceseisaños.Peronoselodijeanadie.Tuvequerealizarmitrabajo encondicionespésimas.Oliver,miprofesordeUniversidad,erauncientíficosinescrúpulos,un periodista por instinto, un ladrón de ideas. ¡Siempre estaba fisgoneando! Ya conoces lo picarescodelmundodeloscientíficos.Simplementedecidínopublicarlo,paranodejarque compartiera mi honor. Seguí trabajando y cada vez estaba más cerca de conseguir que mi fórmulasobreaquelexperimentofueseunarealidad.Noselodijeanadie,porquequeríaque mis investigaciones causasen un gran efecto, una vez que se conocieran, y, de esta forma, hacermefamosodegolpe.Medediquéalproblemadelospigmentos,porquequeríallenar algunaslagunas.Y,derepente,porcasualidad,hiceundescubrimientoenfisiología. Elcolorrojodelasangresepuedeconvertirenblanco,esdecir,incoloro,¡sinqueésta pierdaningunadesusfunciones! Kemp, asombrado, lanzó un grito de incredulidad. El hombre invisible se levantó y empezóadarvueltasporelestudio. Hacesbienasombrándote.Recuerdoaquellanoche.Eramuytarde.Duranteeldíame molestabaaquellapandadeestudiantesimbéciles,y,aveces,mequedabatrabajandohastael amanecer.Laideasemeocurrióderepenteycontodaclaridad.Estabasolo,enlapazdel laboratorio, y con las luces, que brillaban en silencio. ¡Se puede hacer que un animal, una materia,seatransparente!¡Puedeserinvisible!,medije,dándomecuenta,rápidamente,de loquesignificabaserunalbinoyposeeresosconocimientos.Laideaeramuytentadora.Dejé lo que estaba haciendo y me acerqué a la ventana para mirar las estrellas.  ¡Puedo ser invisible!,merepetíamímismo.Haceresosignificabairmásalládelamagia.Entoncesme imaginé,sinningunaduda,claramente,loquelainvisibilidadpodríasignificarparaelhombre: elmisterio,elpoder,lalibertad.Enaquelmomento,noviningunadesventaja.¡Tansólohabía quepensar!Yyo,quenoeramásqueunpobreprofesorqueenseñabaaunoslocosenun colegiodeprovincias,podría,depronto,convertirmeen...eso.Yahoratepregunto,Kemp,si túocualquieranosehabríalanzadoadesarrollaraquellainvestigación.Trabajédurantetres años y cada dificultad con la que tropezaba traía consigo, como mínimo, otra. ¡Y había tantísimos detalles! Y debo añadir cómo me exasperaba mi profesor, un profesor de provincias, que siempre estaba fisgoneando. ¿Cuándo va a publicar su trabajo?, era la preguntacontinua.¡Ylosestudiantes,ylosmediostanescasos!Durantetresañostrabajéen esas circunstancias... Y después de tres años de trabajar en secreto y con desesperación, comprendíqueeraimposibleterminarmisinvestigaciones...Imposible. ¿Porqué?preguntóKemp. Poreldinerodijoelhombreinvisible,mirandodenuevoporlaventana.Depronto, sevolvió.Robéamipadre.Peroeldineronoerasuyoysepegóuntiro. EnlacasadeGreatPortlandStreet Durante un momento Kemp se quedó sentado en silencio, mirando a la figura sin cabeza,deespaldasalaventana.Después,habiéndoselepasadoalgoporlacabeza,selevantó, agarróalhombreinvisibleporunbrazoyloapartódelaventana. Estáscansadoledijo.Mientrasyosigosentado,túnoparasdedarvueltasporla habitación.Siéntateenmisitio. ÉlsecolocóentreGriffinylaventanamáscercana. Griffinsequedóunratoensilencioy,luego,derepente,siguiócontandosuhistoria: Cuandoocurrióesto,yoyahabíadejadomicasadeChesilstowe.Estofueelpasado diciembre.AlquiléunahabitaciónenLondres;unahabitaciónmuygrandeysinamueblaren unacasadehuéspedes,enunbarriopobrecercadeGreatPortlandStreet.Llenélahabitación conlosaparatosquecompréconeldinerodemipadre;miinvestigaciónseibadesarrollando conregularidad,conéxito,inclusoacercándoseasufin.Yomesentíacomoelhombreque acabadesalirdelbosqueenelqueestabaperdidoyque,derepente,seencuentraconqueha ocurridounatragedia.Fuiaenterraramipadre.Mimentesecentrabaenmisinvestigaciones, y no moví un solo dedo para salvar su reputación. Recuerdo el funeral, un coche fúnebre barato,unaceremoniamuycorta,aquellaladeraazotadaporelvientoylaescarchayaun viejo compañero suyo, que leyó las oraciones por su alma: un viejo encorvado, vestido de negro,quelloraba.Recuerdomivueltaalacasavacía,atravesandoloqueanteshabíasidoun pueblo y estaba ahora lleno de construcciones a medio hacer, convertido en una horrible ciudad.Todaslascallesdesembocabanencamposprofanados,conmontonesdeescombrosy conunatupidamalezahúmeda.Merecuerdoamímismocomounafiguranegraylúgubre, caminandoporlaacerabrillanteyresbaladiza;yaquellaextrañasensacióndedespegoque sentíporlapocarespetabilidadyelmercantilismosórdidodeaquellugar.Nosentípenapor mipadre.Meparecióquehabíasidolavíctimadesusentimentalismoalocado.Lahipocresía socialrequeríamipresenciaenelfuneral,pero,enrealidad,noeraasuntomío.Pero,mientras recorríaHighStreet,todamividaanteriorvolvióamíporuninstante,alencontrarmeconuna chicaalaquehabíaconocidodiezañosantes.Nuestrasmiradassecruzaron.Algomeobligóa volvermeyhablarle.Eraunapersonabastantemediocre.Aquellavisitaaesosviejoslugares fuecomounsueño.Entoncesnomedicuentadequeestabasolo,dequemehabíaalejadodel mundoparasumergirmeenladesolación.Advertímifaltadecompasión,peroloachaquéala estupidezdelascosas,engeneral.Alvolveramihabitación,volvítambiénalarealidad.Allí estaban todas las cosas que conocía y a las que amaba. Allí estaban mis aparatos y mis experimentos preparados y esperándome. No me quedaba nada más que una dificultad: la planificacióndelosúltimosdetalles.Tardeotempranoacabaréexplicándotetodosaquellos complicadosprocesos,Kemp.Notenemosporquétocaresetemaahora.Lamayoríadeestos, excepto algunas lagunas que ahora recuerdo, están escritos en clave en los libros que ha escondidoelvagabundo.Tenemosqueatraparlo.Tenemosquerecuperarloslibros.Perola fase principal era la de colocar el objeto transparente, cuyo índice de refracción había que rebajar,entredoscentrosqueradiasenunaespeciederadiaciónetérea,algoqueteexplicaré conmayorprofundidadenotromomento.No,noeranvibracionesdeltipoRontgen.Nocreo quelasvibracionesalasquemerefierosehayandescritonunca,aunquesonbastanteclaras. Necesitabadosdinamospequeñas,queharíafuncionarconunsimplemotordegas.Hicemi primerexperimentoconuntrozodelanablanca.Fueunadelascosasmásextrañasquehe visto,elparpadeodeaquellosrayossuavesyblancosydespuésvercómosedesvanecíasu siluetacomounacolumnadehumo.Apenaspodíacreerquelohabíaconseguido.Cogíconla manoaquelvacíoyallímeencontréeltrozotansólidocomosiempre.Quisehacerlomásdifícil y lo tiré al suelo. Pues bien, tuve problemas para volver a encontrarlo. Entonces tuve una curiosaexperiencia.Oímaullardetrásdemíy,alvolverme,viunagatablanca,flacaymuy sucia,queestabaenelalféizardelaventana.Entoncessemeocurrióunaidea.Lotengotodo preparado,medijeacercándomealaventana.Laabríyllaméalagataconmimo.Ellase acercóronroneando.Elpobreanimalestabahambriento,ylediunpocodeleche.Despuésse dedicóaolerportodalahabitación,evidentementeconlaideadeestablecerseallí.Eltrozode lanainvisibleparecióasustarleunpoco.¡Teníasquehaberlavistoconellomocompletamente enarcado!Lacoloquéencimadelaalmohadadelacamayledimantequillaparaqueselavara pordentro. ¿Ylautilizasteentuexperimento? Claro.¡Peronocreasqueesunabromadrogaraungato!Elprocesofalló. Sí,fallóporunadoblecausa.Una,porlasgarras,y,laotra,esepigmento,¿cómose llama?,queestádetrásdelojodeungato.¿Teacuerdastú? Eltapetum. Esoes,eltapetum.Nopudeconseguirquedesapareciera.Despuésdesuministrarle unapócimadecoloranteparalasangreyhacerotrospreparativos,lediopioylacoloqué,junto conlaalmohadasobrelaquedormía,enelaparato.Y,despuésdeobtenerqueelrestodel cuerpodesapareciera,noloconseguíconlosojos. No puedo explicármelo. La gata estaba, desde luego, vendada y atada; la tenía inmovilizada. Pero se despertó cuando todavía estaba atontada, y empezó a maullar lastimosamente.Enesemomentoalguienseacercóyllamóalapuerta.Eraunaviejaquevivía enelpisodeabajoyquesospechabaqueyohacíavivisecciones;unaviejaalcohólica,quelo únicoqueposeíaenestemundoeraungato.Cogíunpocodecloroformoyselodiaolerala gata; después, abrí la puerta. ¿Ha oído maullar a un gato?, me preguntó. Está aquí mi gata?No,señora,aquínoestá,lerespondícontodaamabilidad.Peroellasequedóconla duda e intentó echar un vistazo por la habitación. Le debió parecer un tanto insólito: las paredesdesnudas,lasventanassincortinas,unacamaconruedas,conelmotordegasen marcha,losdospuntosresplandecientesy,porúltimo,elintensooloracloroformoenelaire. Alfinalsedebiódarporsatisfechaysemarchó. ¿Cuántotiempoduróelproceso?preguntóKemp. Eldelgatounastresocuatrohoras.Loshuesos,lostendonesylagrasafueronlos últimosendesaparecer,ytambiénlapuntadelospelosdecolor.Y,comotedije,laparte trasera del ojo, aunque de materia irisada, no terminó de desaparecer del todo. Ya había anochecidofueramuchoantesdequeterminaraelproceso,y,alfinal,noseveíanmásquelos ojososcurosylasgarras.Paréelmotordegas,toquéalgato,queestabatodavíainconsciente, ylodesaté.Después,notándomecansado,lodejédurmiendoenlaalmohadainvisibleymefui alacama.Nopodíaquedarmedormido.Estabatumbado,despierto,pensandounayotravez enelexperimento,osoñabaquetodaslascosasamialrededoribandesapareciendo,hasta quetodo,inclusoelsuelo,desaparecía,sumergiéndomeenunahorriblepesadilla.Aesodelas dos, el gato empezó a maullar por la habitación. Intenté hacerlo callar con palabras, y, después,decidísoltarlo.Recuerdoelsobresaltoqueexperimenté,cuando,alencenderlaluz, sóloviunosojosverdesyredondosynadaasualrededor.Lehabríadadounpocodeleche, peroyanomequedabamás.Noseestabaquieta,sesentóenelsueloysepusoamaullaral ladodelapuerta.Intentécogerlaconlaideadesacarlaporlaventana,peronosedejaba atrapar.Seguíamaullandoporlahabitación.Luegolaabrílaventana,haciéndoleseñalespara quesefuera.Alfinalcreoquelohizo.Nuncamáslavolvíaver.Después,Diossabecómo,me puseapensarotravezenelfuneraldemipadre,enaquellaladeradeprimenteyazotadapor elviento,hastaqueamaneció.Porlamañana,comonopodíadormir,cerrélapuertademi habitacióndetrásdemíysalíapasearporaquellascalles. ¿Quieresdecirquehayungatoinvisibledeambulandoporahí?dijoKemp. Sinolohanmatadocontestóelhombreinvisible. Claro,¿porquéno?dijoKemp.Perdona,noqueríainterrumpirte. Probablemente lo hayan matadodijo el hombre invisible. Sé que cuatro días más tardeaúnestabavivo,estabaenunaverjadeGreatTichtfieldStreet,porqueviaunnumeroso grupo de gente, alrededor de aquel lugar, intentando adivinar de dónde provenían unos maullidosqueestabanescuchando. Sequedóensilencioduranteunbuenrato,y,depronto,continuóconlahistoria. Recuerdolaúltimamañanaantesdemimetamorfosis.DebísubirporPortlandStreet. RecuerdoloscartelesdeAlbanyStreet,ylossoldadosquesalíanacaballo;y,alfinal,mevi sentadoalsolenloaltodePrimroseHill,sintiéndomeenfermoyextraño.Eraundíasoleado deenero,unodeesosdíassoleadosyheladosqueprecedieronalanieveesteaño.Mimente agotadaintentóhacerseunaideadelasituaciónyestablecerunplandeacción.Mesorprendí aldarmecuenta,ahoraqueteníalametaalalcancedelamano,delopococonvincenteque parecíamiintento.Laverdadesqueestabaagotado.Elintensocansancio,despuésdecuatro añosdetrabajoseguido,mehabíaincapacitadoparatenercualquiersentimiento.Mesentía apático, e intenté, en vano, recobrar aquel entusiasmo de mis primeras investigaciones, la pasiónporeldescubrimiento,quemehabíapermitido,incluso,superarlamuertedemipadre. Nadaparecíatenerimportanciaparamí.Encualquiercaso,viclaramentequeaquelloeraun estadodeánimopasajero,poreltrabajoexcesivoyporlanecesidadqueteníadedormir;veía posiblerecuperartodasmisfuerzasyafueracondrogasoconcualquierotromedio.Loúnico queveíaclaroenmimenteeraqueteníaqueterminaraquello.Todavíamerondalaobsesión. Aquelloteníaqueacabarlopronto,porquemeestabaquedandosindinero.Mientrasestaba enlacolina,miréamialrededor;habíaniñosjugandoyniñasquelosmiraban.Mepusea pensar, entonces, en las increíbles ventajas que podría tener un hombre invisible en este mundo.Despuésdeunrato,volvíacasa,comíalgoymetoméunadosisbastantefuertede estricnina;memetíenlacama,queestabasinhacer,vestidocomoestaba.Laestricninaesun tónicoperfecto,Kemp,paraacabarconladebilidaddelhombre. PeroesdiabólicadijoKemp.Eslafuerzabrutaenunabotella. Medespertéconunvigorenormeybastanteirritable,¿sabes? Sí,yaconozcoesafaceta. Y,nadamásdespertarme,alguienestaballamandoalapuerta.Eramicasero,unviejo judíopolacoquellevabapuestounabrigolargoygrisyunaszapatillasllenasdegrasa;venía con aire amenazador y haciéndome preguntas. Estaba convencido de que yo había estado torturandoaungatoaquellanoche(laviejanohabíaperdidoeltiempo).Insistíaenquequería saberlotodo.Lasleyesdelpaíscontralavivisecciónsonmuyseveras,ypodíaponermeuna denuncia.Yoneguélaexistenciadelgato.Despuésdijoquelasvibracionesdelmotordegasse sentíanentodoeledificio.Esto,desdeluego,eraverdad.Secolóenlahabitaciónyempezóa fisgonearlotodo,mirandoporencimadesusgafasdeplataalemana;enesemomentome invadióciertotemordequepudieseaveriguaralgosobremisecreto.Intentéquedarmeentre él y el aparato de concentración que yo mismo había preparado, y esto no hizo más que aumentarsucuriosidad.¿Quéestabatramando?¿Porquéestabasiempresoloymemostraba esquivo?¿Eralegalloquehacía?¿Erapeligroso?Yopagabalarentanormal.Lasuyahabíasido siempreunacasamuyrespetable,enunbarriodebastantemalareputación,penséyo.Amí, depronto,semeacabólapaciencia.Ledijequesalieradelahabitación.Élempezóaprotestar ychapurrear,explicándomequeteníaderechoaentrar.Aloírle,loagarréporelcuello;sentí quealgosedesgarrabayloechéalpasillo.Diunportazo,cerrélapuertaconllaveymesenté. Estabatemblando.Unavezfuera,elviejoempezóaarmarescándalo.Yomedespreocupé,y,al cabodeunrato,sehabíamarchado.Estehechomellevabaatomarunarápidadecisión.Yono sabíaquéibaahaceraquelviejo,nisiquieraaquéteníaderecho.Cambiarmeaotrahabitación sólohabríasignificadoretrasarmisexperimentos;además,sólodisponíadeveintelibras,ensu mayoríaenelbanco,ynopodíapermitirmeaquellujodelamudanza.¡Teníaquedesaparecer! Nopodíahacerotracosa.Despuésdeloocurridovendríanlaspreguntasyentraríanaregistrar mihabitación.Sólopensandoenlaposibilidaddequemiinvestigaciónpudierainterrumpirse ensupuntoculminante,meentróunaespeciedefuriaymepusemanosalaobra.Cogímis treslibrosdenotasymilibretadechequeselvagabundolotienetodoahoraymedirigíala oficinadecorreosmáscercanaparaquelomandarantodoaunacasaderecogidadepaquetes en Great Portland Street. Intenté salir sin hacer ruido. Al volver, vi cómo el casero subía lentamente las escaleras. Supongo que habría oído la puerta al cerrarse. Te habrías reído mucho,silehubierasvistocómoseechóaunladoeneldescansillodelaescalera,cuandose diocuentadequeyosubíacorriendodetrásdeél.Memirócuandopaséporsuladoyyodital portazo,quetemblótodalacasa.Despuésoícómoarrastrabalospieshastaelpisodondeyo estaba,dudabaunmomentoyoptabaporseguirbajando.Apartirdeentonces,mepusea hacertodoslospreparativos.Lohicetodoaquellatardeyaquellanoche.Cuandotodavíame encontraba bajo la influencia, empalagosa y soporífera, de las drogas que decoloraban la sangre,llamaronalapuertaconinsistencia.Dejarondellamar,yunospasossefueronpara luegovolveryempezarallamardenuevo.Intentaron,mástarde,meteralgopordebajodela puerta...unpapelazul.Enesemomento,rabioso,melevantéyabrílapuertadeparenpar ¿Quéquiereahora?,pregunté.Eramicasero,quetraíaunaordendedeshauciooalgoporel estilo.Aldarmeelpapel,creoquedebióveralgoraroenmismanosy,levantandolosojos,se mequedómirando.Sequedóboquiabiertoydioungrito.Acontinuaciónsoltólavelayel papelysaliócorriendoaoscuras,poreloscuropasillo,escalerasabajo.Cerrélapuerta,echéla llaveymeacerquéalespejo.Entoncescomprendísumiedo.Micaraestabablanca,blanca comoelmármol.Fuetodohorrible.Yonoesperabaaqueldolortanfuerte.Fueunanochede atormentadaangustia,dedoloresymareos.Apretélosdientes,apesardequemipielestaba ardiendo.Todoelcuerpomeardía.Ymequedéallítumbado,comomuerto.Ahoracomprendo porquéelgatosepusoamaullardeaquellamanerahastaqueleadministrécloroformo.Por suerte,vivíasoloynoteníaanadiequemeatendieraenlahabitación.Hubovecesenque sollozabaymequejaba.Otras,hablabasolo.Peroresistí.Perdíelconocimientoymedesperté, sinfuerzas,enlaoscuridad.Losdoloreshabíancesado.Penséquemeestabamuriendo,pero nomeimportaba.Nuncaolvidaréaquelamanecer,yelextrañohorrorquesentí,alverquemis manossehabíanvueltodecristal,uncristalcomomanchado,yalvercómocadavezeranmás clarasydelgadas,amedidaqueeldíaavanzaba,hastaquealfinallogrévereldesordenenque estaba mi cuarto a través de ellas. Lo veía a pesar de que cerraba mis párpados, ya transparentes.Mismiembrossetornarondecristal,loshuesosylasarteriasdesaparecieron,y los nervios, pequeños y blancos, también desaparecieron, aunque fueron los últimos en hacerlo.Apretélosdientesyseguíasíhastaelfinal.Cuandotodoterminó,sóloquedabanlas puntasdelasuñas,blanquecinas,ylamanchamarróndealgúnácidoenmisdedos.Tratéde ponerme de pie. Al principio era incapaz de hacerlo, me sentía como un niño de pañales, caminandoconunaspiernasquenopodíaver.Estabamuydébilyteníahambre.Meacerqué alespejoymemirésinverme,sóloquedabaunpocodepigmentodetrásdelaretinademis ojos,peroeramuchomástenuequelaniebla.Puselasmanosenlamesaytuvequetocarel espejoconlafrente.Conunafuerzadevoluntadenorme,mearrastréhastalosaparatosy completé el proceso. Dormí durante el resto de la mañana, tapándome los ojos con las sábanas,paranoverlaluz;almediodía,medesperté,aloírquealguienllamabaalapuerta. Habíarecuperadotodasmisfuerzas.Mesentéenlacamaycreíoírunossusurros.Melevanté y,haciendoelmenorruidoposible,empecéadesmantelarelaparatoyadejarsusdistintas partesportodalahabitación,paranodarlugarasospechas.Enesemomento,sevolvierona escucharlosgolpesenlapuertayunasvoces,primerolademicaseroy,luego,otrasdos.Para ganartiempo,lescontesté.Recogíeltrozodelanainvisibleylaalmohadayabrílaventana paratirarlos.Cuandoestabaabriéndola,dieronuntremendogolpeenlapuerta.Alguiense habíalanzadocontraellaconlaideaderomperlacerradura,peroloscerrojos,queyohabía colocadoconanterioridad,impidieronquesevinieraabajo.Aquellomepusofurioso.Empecé atemblaryaactuarconlamáximarapidez.Recogíunpocodepapelyalgodepaja,ylopuse todojuntoenmediodelahabitación.Abríelgasenelmomentoenquegrandesgolpeshacían retumbarlapuerta.Yonoencontrabalascerillasyempecéadarpuñetazosalapared,llenode rabia.Volvíaabrirlasllavesdelgas,saltéporlaventanaymeescondíenlacisternadelagua,a salvoeinvisibleytemblandoderabia,paraverquéibaaocurrir.Rompieronunpaneldela puertay,actoseguido,corrieronloscerrojosysequedaronallídepie,conlapuertaabierta. Era el casero, acompañado de sus dos hijastros, dos hombres jóvenes y robustos, de unos veintitrés o veinticuatro años. Detrás de ellos se encontraba la vieja de abajo. Puedes imaginartesuscarasdeasombro,alverquelahabitaciónestabavacía.Unodelosjóvenes corrióhacialaventana,laabrióyseasomóporella.Susojosysucarabarbudaydelabios gruesosestabanaunpalmodemicara.Estuveapuntodedarleungolpe,peromecontuvea tiempo. Él estaba mirando a través de mí, y también lo hicieron los demás, cuando se acercaronadondeélestaba.Elviejoseseparódeellosyechóunvistazodebajodelacamay, después,todosseabalanzaronsobreelarmario.Estuvierondiscutiendounratoenyiddisky cockneydialectolondinensedelosbarriosbajos.Terminarondiciendoqueyonoleshabía contestado, que se lo habían imaginado todo. Mi rabia se tornó, entonces, en regocijo, mientrasestabasentadoenlaventana,mirandoaaquellascuatropersonas,cuatro,porquela vieja había entrado en la habitación buscando a su gata, que intentaban comprender mi comportamiento. El viejo, por lo que pude comprender de aquella jerga suya, estaba de acuerdo con la anciana en que yo practicaba vivisecciones. Los hijastros, por el contrario, explicabanydecían,enuninglésdesvirtuado,queyoeraelectricista,ybasabansuposturaen aquellosdinamosyradiadores.Estabantodosnerviosos,temiendoqueyoregresara,aunque, como comprobé más tarde, habían corrido los cerrojos de la puerta de abajo. La vieja se dedicóafisgoneardentrodelarmarioydebajodelacama,mientrasunodelosjóvenesmiraba chimenea arriba. Uno de los inquilinos, un vendedor ambulante que había alquilado la habitación de enfrente, junto con un carnicero, apareció en el rellano; lo llamaron y empezaron a explicarle todo lo ocurrido con frases incoherentes. Entonces, al ver los radiadores,semeocurrióque,sicaíanenmanosdeunapersonaconconocimientodeltema, podríallegaradelatarme;aprovechéesaoportunidadparaentrarenlahabitaciónylanzarla dinamo contra el aparato sobre el que descansaba ésta y, así, romperlos los dos a la vez. Cuandoaquellaspersonasestabantratandodeexplicarseesteúltimohecho,medeslicéfuera delahabitaciónybajélasescalerasconmuchocuidado.Memetíenunadelassalasdeestary esperé a que bajasen, comentando y discutiendo los acontecimientos y, todos, un poco decepcionadosalnohaberencontradoningunacosaterrible.Estabanunpocoperplejos, puesnosabíanenquésituaciónseencontrabanrespectoamí.Después,volvíasubirami habitaciónconunacajadecerillas,prendífuegoalmontóndepapelesypuselassillasyla cama encima, dejando que el gas se encargara del resto con un tubo de caucho. Eché un últimovistazoalahabitaciónymemarché. ¿Prendistefuegoalacasa?exclamóKemp. Sí,sí,laincendié.Eralaúnicamaneradeborrarmishuellas,y,además,estoyseguro dequeestabaasegurada.Después,descorríloscerrojosdelapuertadeabajoysalíalacalle. Era invisible y me estaba empezando a dar cuenta de las extraordinarias ventajas que me ofrecía serlo. Empezaban a rondarme por la cabeza todas las cosas maravillosas que podía realizarconabsolutaimpunidad. Cuandobajélasescalerasporprimeravez,tuvegrandesdificultades,porquenopodía verme los pies; tropecé dos veces y notaba cierta torpeza al agarrarme a la barandilla. Sin embargo,pudecaminarmejorevitandomirarhaciaabajo.Estabacompletamenteexaltado, comoelhombrequeveyquecaminasinhacerningúnruido,enunaciudaddeciegos.Me entraronganasdebromear,deasustaralagente,dedarleunapalmadaenlaespaldaaalgún tipo,detirarleelsombreroaalguien,deaprovecharmedemiextraordinariaventaja.Apenas acababadesaliraGreatPortlandStreet(miantiguacasaestabacercadeunatiendadetelas), cuandorecibeungolpemuyfuerteenlaespalda;alvolverme,viaunhombreconunacesta con sifones, que miraba con asombro su carga. Aunque el golpe me hizo daño, no pude aguantarunacarcajada,alverlaexpresióndesurostro.Llevaeldiabloenlacesta,ledije,y selaarrebatédelasmanos. Éllasoltósinoponerresistenciayyoalcéaquelpesoenelaire.Pero,enlapuertade unatabernahabíauncocheroyelidiotaquisocogerlacestay,paraesto,mediounmanotazo enunaoreja.Dejélacargaenelsuelovlediunpuñetazo,y,medicuentadeloquehabía organizado cuando empecé a oír gritos y noté que me pisaban, y vi gente que salía de las tiendasysedirigíanhaciadondeyoestaba,yvehículosqueseparabanallí.Maldijemilocura, me apreté contra una ventana y me preparé para escapar de aquella confusión. En un momento,vicómomerodeabalagente,que,inevitablemente,medescubriría.Diunempujón al hijo del carnicero que, por fortuna, no se volvió para ver el vacío con el que se habría encontradovmeescondídetrásdelvehículodelcochero.osécómoacabóaquellío.Crucéla calle,aprovechandoque,enesemomento,nopasabanadiev,sintenerencuentaladirección, porelmiedoaquemedescubrieranporelincidente,memetíentrelamultitudquesuele haberaesashorasenOxfordStreet.Intentéconfundirme,peroerademasiadagenteparati. Meempezaronapisarlostalones.Entoncesmebajéalacalzada,peroerademasiadodurav me hacían daño los pies; un cabriolé, que venía apoca velocidad, me clavó el varal en un hombro,recordándomelaseriedecontusionesquehabíasumeapartédesucamino,evité chocarcontrauncochecitodeniñoconunmovimientorápidoymeencontréjustodetrásdel cabriolé. En ese momento me vi salvado, pues, como el carruaje iba lentamente, me puse detrás,temblandodemiedoyasombradodevercómohabíandadolavueltalascosas.Nosólo temblabademiedo,sinoquetiritabadefrío.Eraunhermosodíadeeneroyyoandabaporahí desnudo,pisandolacapadebarroquecubríalacalzada,queestabacompletamentehelada. Ahora me parece una locura, pero no se me había ocurrido que, invisible o no, estaba expuestoalasinclemenciasdeltiempoyatodassusconsecuencias.Deprontosemeocurrió unabrillanteidea.Dilavueltaalcocheymemetídentro.Deestamanera,tiritando,asustadoy estornudando(estoúltimoeraunsíntomaclaroderesfriado),mellevaronporOxfordStreet hastapasarTottenhamCourtRoad.Miestadodeánimoerabiendistintoaaquelconelque habíasalidodiezminutosantes,comopuedesimaginarte.Y,además,¡aquellainvisibilidad!En loúnicoquepensabaeraencómoibaasalirdellíoenelquemehabíametido.Circulábamos lentamentehastallegarcercadelalibreríaMudie,endondeunamujer,quesalíaconcincoo seislibrosconuna etiquetaamarilla, hizoseñasalcarruajeparaquesedetuviera;yosalté justo a tiempo para no chocarme con ella, esquivando un vagón de un tranvía, que pasó rozándome.MedirigíhaciaBloomsburySquareconlaintencióndedejaratráselMuseoy,así, llegaraundistritomástranquilo.Estabacompletamentehelado,yaquellaextrañasituación mehabíadesquiciadotanto,queechéacorrermediollorando.Delaesquinanortedelaplaza, de las oficinas de la Sociedad de Farmacéuticos, salió un perro pequeño y blanco que, olisqueandoelsuelo,sedirigíahaciamí.Hastaentoncesnomehabíadandocuenta,perola narizesparaelperroloquelosojosparaelhombre.Igualquecualquierhombrepuedevera otro,losperrospercibensuolor.Elperroempezóaladraryadarbrincos,ymeparecióque!o hacíasóloparahacermeverquesehabíadadocuentademipresencia.CrucéGreatRussell Street, mirando por encima del hombro, y ya había recorrido parte de Montague Street cuandomedicuentadehaciadóndemedirigía.Oímúsica,y,almirarparaverdedóndevenía, vi a un grupo de gente que venía de Russell Square. Todos llevaban jerseys rojos y, en vanguardia,labanderadelEjércitodeSalvación.Aquellamultitudveníacantandoporlacalle, y me pareció imposible pasar por en medio. Temía retroceder de nuevo y alejarme de mi camino,asíque,guiadoporunimpulsoespontáneo,subílosescalonesblancosdeunacasa que estaba en frente de la valla del Museo, y me quedé allí esperando a que pasara la multitud.Felizmenteparamí,elperrotambiénseparóaloírlabandademúsica,dudóun momento y, finalmente, se volvió corriendo hacia Bloomsbury Square. La banda seguía avanzando,cantando,coninconscienteironía,unhimnoquedecíaalgoasícomo¿Cuándo podremosverleelrostro?,ymeparecióquetardaronunaeternidadenpasar.Pom,pom, pom, resonaban los tambores, haciendo vibrar todo a su paso, y, en ese momento, no me había dando cuenta de que dos muchachos se habían parado a mi lado. Mira dijo uno. ¿Quemirequé?,contestóelotro.Mira,sonlashuellasdeunpiedescalzo,comolasquese hacen en el barro. Miré hacia abajo y vi cómo dos muchachos que se habían parado, observabanlasmarcasdebarroqueyohabíadejadoenlosescalonesreciénfregados.Lagente que pasaba los empujaba y les daba codazos, pero su condenada imaginación hacía que siguieranallíparados.Labandaseguía:Pom,pom,pom.Cuándo,pom,volveremos,pom,a ver,pom,surostro,pom,pom..Apuestoloqueseaaqueunhombredescalzohasubido estos escalones, dijo uno, y no ha vuelto a bajarlos. Además un pie está sangrando. La mayoría de aquella gente había pasado ya. Mira, Ted, dijo el más joven, señalandoamispiesyconciertasorpresaenlavoz.Yomiréyvicómoseperfilabasusilueta, débilmente,conlassalpicadurasdelbarro.Poruninstante,mequedéparalizado.Quéraro, dijoelmayor.¡Estoesmuyextraño!Pareceelfantasmadeunpie,¿noteparece?Estuvo dudandoysedecidióaalargarelbrazoparatocaraquello.Unhombreseacercóparaverlo quequeríacogeryluegolohizounaniña.Sihubieratardadounminutomásensaberqué hacer,habríaconseguidotocarme,perodiunpasoyelniñoseechóhaciaatrás,soltandouna exclamación.Después,conunrápidomovimiento,saltéalpórticodelacasavecina.Elniño máspequeño,queeramuyavispado,sediocuentademi movimiento,y,antesde que yo bajara los escalones y me encontrara en la acera, él ya se había recobrado de su asombro momentáneoygritabaquelospieshabíansaltadoelmuro.Rápidamentedieronlavueltay vieronmishuellasenelúltimoescalónyenlaacera.¿Quépasa?,preguntóalguien.Que hayunospies,¡mire!¡Unospiesquecorrensolos!.Todaslaspersonasquehabíaenlacalle, exceptomistresperseguidores,ibandetrásdelEjércitodeSalvación,yellomeimpedía,tanto a mí como a ellos, correr en esa dirección. Durante un momento, sorprendidos, todos se preguntaban unos a otros. Después de derribar a un muchacho, logré cruzar la calle y, un momentomástarde,echéacorrerporRussellSquare.Detrásdemíibanseisosietepersonas siguiendomishuellas,asombrados.Noteníatiempoparadarexplicaciones,sinoqueríaque aquelmontóndegentesemeechaseencima.Dilavueltaadosesquinas,ycrucétresvecesla calle,volviendosobremispropiashuellasy,almismotiempoquemispiesseibancalentandoy secando,lashuellas,húmedas,ibandesapareciendo.Alfinal,tuveunmomentoderespiro,que aprovechéparaquitarmeelbarrodelospiesconlasmanosy,así,mesalvé.Loúltimoquevi deaquellapersecuciónfueungrupodegente,quizáunadocenadepersonas,queestudiaban coninfinitaperplejidadunahuella,quesesecabarápidamente,yqueyohabíadejadoenun charco de Tavistock Square. Una huella tan aislada e incomprensible para ellos como el descubrimientosolitariodeRobinsonCrusoe.Lacarreramehabíaservidoparaentrarencalor ycaminabamuchomejorporlascallesmenosfrecuentadasquehabíaporaquellazona.La espalda se me había endurecido y me dolía bastante y también la garganta, desde que el cocheromedieraelmanotazo.Elmismococheromehabíahechounarañazoenelcuello;los piesmedolíanmuchoy,además,cojeaba,porqueteníauncorteenuno.Viaunciegoyenese momentomeaparté.Teníamiedodelasutilezadesuintuición.Enunpardeocasionesme choqué,dejandoalagenteasombradaporlasmaldicionesquelesdecía.Despuésmecayó algoenlacara,y,mientrascruzabalaplaza,notéunvelomuyfinodecoposdenieve,que caíanlentamente.Habíacogidounresfriadoy,apesardetodo,nopodíaevitarestornudarde vezencuando.Ycadaperroqueveíaconlanarizlevantada,olfateando,significabaparamíun verdaderoterror.Despuésviaungrupodehombresyniñosquecorríangritando.Habíaun incendio.Corríanendirecciónamiantiguohospedaje,y,alvolvermeparamirarcalleabajo,vi una masa de humo negro por encima de los tejados y de los cables de teléfono. Estaba ardiendomicasa.Todamiropa,misaparatosymisposesiones,exceptolalibretadechequesy lostreslibrosquemeesperabanenGreatPortlandStreet,estabanallí.¡Seestabaquemando todo!Habíaquemadomiscosas.Todoaquellugarestabaenllamas. Elhombreinvisibledejódehablarysequedópensativo.Kempmirónerviosamente porlaventana. ¿Yquémás?dijo.Continúa. Enlosgrandesalmacenes Así fue cómo el mes de enero pasado, cuando empezaba a caer la nieve, ¡y si me hubiera caído encima, me habría delatado!, agotado, helado, dolorido, tremendamente desgraciado,ytodavíaamedioconvencerdemipropiainvisibilidad,empecéestanuevavida conlaquemehecomprometido.Noteníaningúnsitiodondeir,ningúnrecurso,ynadieenel mundo en quien confiar. Revelar mi secreto significaba delatarme, convertirme en un espectáculoparalagente,enunararezahumana.Sinembargo,estuvetentadodeacercarmea cualquierpersonaquepasaraporlacalleyponermeasumerced,peroveíaclaramenteel terrorylacrueldadquedespertaríacualquierexplicaciónporpartemía.Notracéningúnplan mientrasestuveenlacalle.Sóloqueríaresguardarmedelanieve,abrigarmeycalentarme. Entoncespodríapensarenalgo,aunque,inclusoparamí,hombreinvisible,todaslascasasde Londres,enfila,estaban bien cerradas, atrancadas y con los cerrojos corridos. Sólo veía una cosa clara: tendría que pasarlanochebajolafríanieve;perosemeocurrióunaideabrillante.Dilavueltaporunade lascallesquevandesdeGowerStreetaTottenhamCourtRoad,ymeencontréconqueestaba delante de Omnium, un establecimiento donde se puede comprar de todo. Imagino que conoceseselugar.Vendencarne,ultramarinos,ropadecama,muebles,trajes,cuadrosalóleo, detodo.Esmásunaseriedetiendasqueunatienda.Penséencontrarlaspuertasabiertas, pero estaban cerradas. Mientras estaba delante de aquella puerta, grande, se paró un carruaje, y salió un hombre de uniforme, que llevaba la palabra Omnium grabada en la gorra.Elhombreabriólapuerta.Conseguíentraryempecéarecorrerlatienda.Entréenuna secciónenlaquevendíancintas,guantes,calcetinesycosasdeeseestiloydeallípaséaotra salamuchomásgrande,queestabadedicadaacestosdepicnicymueblesdemimbre. Sin embargo, no me sentía seguro. Había mucha gente que iba de un lado para otro. Estuve merodeando inquieto hasta que llegué a una sección muy grande, que estaba en el piso superior. Había montones y montones de camas y un poco más allá un sitio con todos los colchonesenrollados,unosencimadeotros.Yahabíanencendidolaslucesyseestabamuy caliente.Portanto,decidíquedarmedondeestaba,observandoconprecauciónadosotres clientesyempleados,hastaquellegaraelmomentodecerrar.Después,pensé,podríarobar algodecomidayropasy,disfrazado,merodearunpocoporallíparaexaminartodoloque teníaamialcancey,quizá,dormirenalgunacama.Meparecióunplanaceptable.Miideaera ladeprocurarmealgoderopaparatenerunaaparienciaaceptable,aunqueibaatenerqueir prácticamente embozado; conseguir dinero y después recobrar mis libros y mi paquete, alquilarunahabitaciónenalgúnsitioy,unavezallí,pensarenalgoquemepermitieradisfrutar delasventajasque,comohombreinvisible,teníasobreelrestodeloshombres.Prontollegó lahoradecerrar;nohabíapasadounahoradesdequemesubíaloscolchones,cuandovi cómobajabanlaspersianasdelosescaparatesycómotodoslosclientessedirigíanhaciala puerta. Acto seguido, un animado grupo de jóvenes empezó a ordenar, con una diligencia increíble,todoslosobjetos.Amedidaqueelsitioseibaquedandovacío,dejémiesconditey empecé a merodear, con precaución, por las secciones menos solitarias de la tienda. Me quedésorprendido,alverlarapidezconlaqueaquelloshombresymujeresguardabantodos losobjetosquesehabíanexpuestoduranteeldía.Lascajas,lastelas,lascintas,lascajasde dulcesdelaseccióndealimentación,lasmuestrasdeestoydeaquello,absolutamentetodo, secolocaba,sedoblaba,semetíaencajas,yaloquenosepodíaguardar,leechabanuna sábana por en cima. Por último, colocaron todas las sillas encima de los mostradores, despejandoelsuelo.Despuésdeterminarsutarea,cadaunodeaquellosjóvenes,sedirigíaa lasalidaconunaexpresióndealegríaenelrostro,comonuncaanteshabíavistoenningún empleado de ninguna tienda. Después aparecieron varios muchachos echando serrín y provistosdecubosydeescobas.Tuvequeecharmeaunladoparanointerponermeensu camino, y, aun así, me echaron serrín en un tobillo. Durante un buen rato, mientras deambulabaporlasdistintassecciones,conlassábanascubriéndolotodoyaoscuras,oíael ruidodelasescobas.Y,finalmente,unahoradespués,oquizáunpocomás,dequecerraran, pudeoírcómoechabanlallave.Ellugarsequedóensilencio.Yomevicaminandoentrela enorme complejidad de tiendas, galerías y escaparates. Estaba completamente solo. Todo estabamuytranquilo.Recuerdoque,alpasarcercadelaentradaquedabaaTottenhamCourt Road, escuché las pisadas de los peatones. Me dirigí primero al lugar donde se vendían calcetinesyguantes.Estabaaoscuras;tardéunpocoenencontrarcerillas,perofinalmentelas encontréenelcajóndelacajaregistradora.Despuésteníaqueconseguirunavela.Tuveque desenvolvervariospaquetesyabrirnumerosascajasycajones,peroalfinalpudeencontrarlo quebuscaba.Enlaetiquetadeunacajadecía:calzoncillosycamisetasdelana;despuéstenía queconseguirunoscalcetines,gordosycómodos;luegomedirigíalasecciónderopayme puseunospantalones,unachaqueta,unabrigoyunsombrerobastanteflexible,unaespecie de sombrero de clérigo, con el ala inclinada hacia abajo. Entonces, empecé a sentirme de nuevo como un ser humano; y en seguida pensé en la comida. Arriba había una cafetería, dondepudecomerunpocodecarnefría.Todavíaquedabaunpocodecaféenlacafetera,así queencendíelgasylovolvíacalentar.Conestomequedébastantebien.Acontinuación, mientras buscaba mantas (al final, tuve que conformarme con un montón de edredones), lleguéalaseccióndealimentación,dondeencontréchocolateyfrutaescarchada,másdelo quepodíacomer,yvinoblancodeBorgoña.Alladodeésta,estabalaseccióndejuguetes,yse me ocurrió una idea genial. Encontré unas narices artificiales, sabes, de esas de mentira, y pensétambiénenunasgafasnegras.Perolosgrandesalmacenesnoteníanseccióndeóptica. Ademástuvedificultadesconlanariz;pensé,incluso,enpintármela.Alestarallí,mehabía hecho pensar en pelucas, máscaras y cosas por el estilo. Por último, me dormí entre un montóndeedredones,dondeestabamuycómodoycaliente.Losúltimospensamientosque tuve, antes de dormirme, fueron los más agradables que había tenido desde que sufrí la transformación.Estabafísicamentesereno,yesosereflejabaenmimente.Penséquepodría salir del establecimiento sin que nadie reparara en mí, con toda la ropa que llevaba, tapándomelacaraconunabufandablanca;pensabaencomprarmeunasgafas,coneldinero que había robado, y así completar mi disfraz. Todas las cosas increíbles que me habían ocurrido durante los últimos días pasaron por mi mente en completo desorden. Vi al viejo judío,dandovocesensuhabitación,asusdoshijastrosasombrados,lacaraangulosadela vieja que preguntaba por su gata. Volví a experimentar la extraña sensación de ver cómo desaparecíaeltrozodetela,y,volvíalaladeraazotadaporelviento,endondeaquelviejo curamascullaballoriqueando:Loqueesdelascenizas,alascenizas;loqueesdelatierra,a latierra,ylatumbaabiertademipadre.Tútambién,dijounavozy,derepente,notécómo meempujabanhacialatumba.Medebatí,grité,llaméalosacompañantes,perocontinuaban escuchandoelservicioreligioso;lomismoocurríaalviejoclérigo,queproseguíamurmurando susoraciones,sinvacilaruninstante.Medicuentaentoncesdequeerainvisibleydeque nadiemepodíaoír,quefuerzassobrenaturalesmeteníanagarrado.Medebatíaenvano,pues algomellevabahastaelbordedelafosa;elataúdsehundióalcaeryoencimadeél;luego empezaronatirarmeencimapaladasdetierra.Nadiemeprestabaatención,nadiesedaba cuentadeloquemeocurría.Empecéadebatirmecontodasmisfuerzasy,finalmente,me desperté.Estabaamaneciendoyellugarestabainundadoporunaluzgrisáceayhelada,quese filtrabaporlosbordesdelaspersianasdelosescaparates.Mesentéymepreguntéquéhacía yo en aquel espacioso lugar lleno de mostradores, rollos de tela apilados, montones de edredonesyalmohadas,ycolumnasdehierro.Después,cuandopudeacordarmedetodo,oí unasvocesqueconversaban.Alfinaldelasala,envueltosenlaluzdeotrasección,enlaque ya habían subido las persianas, vi a dos hombres que se aproximaban. Me puse de pie, mirando a mi alrededor, buscando un sitio por donde escapar. El ruido que hice delató mi presencia.Imaginoquesólovieronunafiguraquesealejabarápidamente.Quiénandaahí?, gritóuno,yelotro:¡Alto!Yodobléunaesquinaymechoquédefrente,¡imagínate,una figurasinrostro!,conunchicolarguiruchodeunosquinceaños.Elmuchachodioungrito,lo eché a un lado, doblé otra esquina y, por una feliz inspiración, me tumbé detrás de un mostrador. Acto seguido, vi cómo pasaban unos pies corriendo y oí voces que gritaban:  ¡Vigiladlaspuertas!,ysepreguntabanquépasabaydabanunaseriedeconsejossobrecómo atraparme.Allí,enelsuelo,estabacompletamenteaterrado.Y,pormuyraroqueparezca,no semeocurrióquitarmelaropadeencima,cosaquedeberíahaberhecho.Imaginoqueme había hecho a la idea de salir con ella puesta. Después, desde el otro extremo de los mostradores,oícómoalguiengritaba:¡Aquíestá!Mepuseenpiedeunsalto,cogíunade lassillasdelmostradoryselatiréallocoquehabíagritado.Luegomevolvíy,aldoblaruna esquina, me choqué con otro, lo tiré al suelo y me lancé escaleras arriba. El dependiente recobróelequilibrio,dioungrito,ysepusoaseguirme.Enlaescalerahabíaamontonadas vasijasdecoloresbrillantes.¿Quéson?¿Cómosellaman? JarronesdijoKemp. Esoes,jarrones.Bien,cuandoestabaenelúltimoescalón,mevolví,cogíunodeesos jarrones,yseloestampéenlacabezaaaquelidiotacuandoveníahaciamí.Todoelmontónde jarronessevinoabajoypudeoírgritosypasosquellegabandetodoslados.Medirigíala cafeteríayunhombrevestidodeblanco,queparecíauncocinero,yqueestabaallí,sepusoa perseguirme.Enunúltimoydesesperadointento,echéacorrerymeencontrérodeadode lámparasydeobjetosdeferretería.Meescondídetrásdelmostradoryesperéalcocinero. Cuando pasó delante, le di un golpe con una lámpara. Se cayó, me agaché detrás del mostrador y empecé a quitarme la ropa tan rápido como pude. El abrigo, la chaqueta, los pantalonesyloszapatosmelosquitésinningúnproblema,perotuvealgunosconlacamiseta, pueslasdelanasepeganalcuerpocomounasegundapiel.Oícómollegabanotroshombres; elcocineroestabainmóvilenelsueloalotroladodelmostrador,sehabíaquedadosinhabla, nosésiporqueestabaaturdidooporqueteníamiedo,yyoteníaqueintentarescapar.Luego oíunavozquegritaba:iPoraquí,policía!Yomeencontrabadenuevoenlaplantadedicada alascamas,yviquealfondohabíaungrannúmerodearmarios.Memetíentreellos,metiré alsueloylogré,porfin,despuésdeinfinitosesfuerzos,liberarmedelacamiseta.Mesentíun hombre libre otra vez, aunque jadeando y asustado, cuando el policía y tres de los dependientesaparecieron,doblandounaesquina.Seacercaroncorriendoallugarendonde habíadejadolacamisetayloscalzoncillos,ycogieronlospantalones.Seestádeshaciendode lo robado, dijo uno. Debe estar en algún sitio, por aquí. Pero, en cualquier caso, no lograron encontrarme. Me los quedé mirando un rato mientras me buscaban, y maldije mi malasuerteporhaberperdidomiropa.Despuéssubíalacafetería,toméunpocodelecheque encontréymesentéjuntoalfuegoareconsiderarmisituación.Alpocotiempo,llegarondos dependientesyempezaronacharlar,excitados,sobreelasunto,demostrandosuimbecilidad. Pudeescucharelrecuento,exagerado,delosestragosquehabíacausadoyalgunasteorías sobremiposibleescondite.Enaquelmomentodejédeescucharymedediquéapensar.La primeradificultad,ymásahoraquesehabíadadolavozdealarma,eraladesalir,fuesecomo fuese,deaquellugar.Bajéalsótanoparaversiteníasuerteypodíaprepararunpaquetey franquearlo,peronoentendíamuybienelsistemadecomprobación. Sobrelasonce,viendoquelanieveseestabaderritiendo,yqueeldíaeraunpocomás cálidoqueelanterior,decidíqueyanoteníanadaquehacerenlosgrandesalmacenesyme marché,desesperadopornohaberconseguidoloquequeríaysinningúnplandeacciónala vista. Te habrás empezado a dar cuenta dijo el hombre invisible de las múltiples desventajas de mi situación. No tenía dónde ir, ni tampoco ropa y, además, vestirme era perdermisventajasyhacerdemíunserextrañoyterrible.Estabaenayunas,pero,sicomía algo,mellenabademateriasindigerir,yerahacermevisibledelaformamásgrotesca. NosemehabíaocurridodijoKemp. Niamítampoco.Ylanievemehabíaavisadodeotrospeligros.Nopodíasalircuando nevaba,porquemedelataba,simecaíaencima.Lalluviatambiénmeconvertíaenunasilueta acuosa,enunasuperficiereluciente,enunaburbuja.Y,enlaniebla,seríaunaburbujaborrosa, uncontorno,undestello,comograsiento,dehumanidad.Además,alsalir,porlaatmósferade Londres,semeensuciaronlostobillosylapielsemellenódemotitasdehollínydepolvo.No sabía cuánto tiempo tardaría en hacerme visible por esto, pero, era evidente, que no demasiado. YmenosenLondres,desdeluego. MedirigíalossuburbiocercanosaGreatPortlandStreetylleguéalfinaldelacalleen laquehabíavivido.Peronoseguíenesadirecciónporqueaúnhabíagentefrentealasruinas, humeantes,delacasaqueyohabíaincendiado.Miprimerapreocupacióneraconseguiralgo deropaytodavíanosabíaquéibaahacerconmicara.Entonces,enunadeesastiendasenlas que venden de todo, periódicos, dulces, juguetes, papel de cartas, sobres, tonterías para Navidad y otras cosas por el estilo, vi una colección de máscaras y narices. Así que vi mi problemasolucionadoysupequécaminodebíatomar.Dilavueltay,evitandolascallesmás concurridas,meencaminéhacialascallesquepasanpordetrásdelnortedelStrand,porque, aunquenosabíaexactamentedónde,recordabaquealgunosproveedoresdeteatroteníansus tiendasenaquellazona.Hacíafríoyunvientocortantesoplabaporlascallesdelapartenorte. Caminabadeprisaparaevitarquemeadelantaran.Cadacruceeraunpeligroyteníaqueestar atento a los peatones. En una ocasión, cuando iba a sobrepasar a un hombre, al final de BedfordStreet,éstesevolvióychocóconmigo,echándomedelaacera.Mecaíalsueloycasi meatropellauncabriolé.Elcocherodijoque,probablemente,aquelhombrehabíasufridoun ataquerepentino.Elencontronazomepusotannervioso,quemedirigíalmercadodeCovent Garden,ymesentéunratoalladodeunpuestodevioletas,enunrincóntranquilo.Estaba jadeandoytemblaba.Habíacogidootroresfriadoy,despuésdeunrato,tuvequesalirfuera paranoatraerlaatenciónconmisestornudos.Pero,porfin,encontréloquebuscaba:una tiendapequeña,suciaycochambrosa,enunacallejaapartada,cercadeDruryLane.Latienda tenía un escaparate lleno de trajes de lentejuelas, bisutería, pelucas, zapatillas, dominós y fotografías de teatro. Era una tienda oscura y antigua. La casa que se alzaba encima tenía cuatropisos,tambiénoscurosytenebrosos.Echéunvistazoporelescaparatey,alverqueno habíanadie,mecolédentro.Alabrirlapuerta,sonóunacampanilla.Ladejéabierta,pasépor elladodeunpercherovacíoymeescondíenunrincón,detrásdeunespejodecuerpoentero. Estuve allí un rato sin que apareciera nadie, pero después oí pasos que atravesaban una habitaciónyunhombreentróenlatienda.Yosabíaperfectamenteloquequería.Meproponía entrarenlacasa,escondermearribay,aprovechandolaprimeraoportunidad,cuandotodo estuvieraensilencio,cogerunapeluca,unamáscara,unasgafasyuntrajeysaliralacalle. Tendríaunaspectogrotesco,peroporlomenospareceríaunapersona.Y,porsupuesto,de formaaccidental,podríarobartodoeldinerodisponibleenlacasa.Elhombrequeentróenla tiendaeramásbienbajo,algoencorvado,cejudo;teníalosbrazosmuylargos,laspiernasmuy cortas y arqueadas. Por lo que pude observar, había interrumpido su almuerzo. Empezó a mirar por la tienda, esperando encontrar a alguien, pero se sorprendió al verla vacía, y su sorpresasetornóenira.¡Malditoschicos!,comentó.Saliódelatiendaymiróarribayabajo delacalle.Volvióaentrar,cerrólapuertadeunapatadaysedirigió,murmurando,haciala puertadesuvivienda.Yosalídemiesconditeparaseguirloy,aloírelruido,separóenseco. Yotambiénlohice,asombradoporlaagudezadesuoído.Pero,después,mecerrólapuertaen las narices. Me quedé allí parado dudando qué hacer, pero oí sus pisadas que volvían rápidamente.Seabrióotravezlapuerta.Sequedómirandodentrodelatienda,comosinose hubiesequedadoconforme.Después,sindejardemurmurar,miródetrásdelmostradoryen algunas estanterías. Acto seguido, se quedó parado, como dudando. Como había dejado la puertadesuviviendaabierta,yoaprovechéparadeslizarmeenlahabitacióncontigua.Erauna habitación pequeña y algo extraña. Estaba pobremente amueblada, y en un rincón había muchasmáscarasdegrantamañoEnlamesa,estabapreparadoeldesayuno.Ynotepuedes imaginarladesesperación,Kemp,deestaroliendoaquelcaféytenermequequedardepie, mirando cómo el hombre volvía y se ponía a desayunar. Su comportamiento en la mesa, además,meirritaba.Enlahabitaciónhabíatrespuertas;unadabaalpisodearribayotra,al piso de abajo, pero las tres estaban cerradas. Además, apenas me podía mover, porque el hombre seguía estando alerta. Donde yo estaba, había una corriente de aire que me daba directamenteenlaespalda,y,endosocasiones,pudeaguantarmeelestornudoatiempo.Las sensacionesqueestabaexperimentandoerancuriosasynuevasparamí,pero,apesardeesto, antesdequeelhombreterminaradedesayunar,yoestabaagotadoyfurioso.Porfin,terminó sudesayuno.Colocólosmiserablescacharrosenlabandejanegrademetal,sobrelaquehabía unateteray,despuésderecogertodaslasmigajasdeaquelmantelmanchadodemostaza,se lollevótodo.Suintencióneracerrarlapuertatrasél,peronopudo,porquellevabalasdos manosocupadas;nuncahevistoaunhombrecontantamaníadecerrarlaspuertas.Loseguí hastaunacocinamuysucia,quehacíalasvecesdeofficeyqueestabaenelsótano.Tuveel placerdevercómoseponíaafregarlosplatosy,después,viendoquenomerecíalapena quedarseallíydadoqueelsuelodeladrilloestabademasiadofríoparamispies,volvíarribay mesentéenunasilla,juntoalfuego.Elfuegoestabamuybajoy,casisinpensarlo,echéun pocomásdecarbón.Aloírelruido,sepresentóenlahabitaciónysequedómirando.Empezó afisgonearycasillegaatocarme.Inclusodespuésdeesteúltimoexamen,noparecíadeltodo satisfecho.Separóenelumbraldelapuertayechóunúltimovistazoantesdebajar.Esperéen aquelcuartounaeternidad,hastaque,finalmente,subióyabriólapuertaqueconducíaalpiso dearriba.Estavezmelasarregléparaseguirlo.Sinembargo,enlaescalerasevolvióapararde repente,deformaquecasimeechoencimadeél.Sequedódepie,mirandohaciaatrás,justo alaalturademicara,escuchando.Hubierajurado...N,dijo.Setocóellabioinferiorcon aquellamano,largaypeluday,consumirada,recorriólasescalerasdearribaabajo.Luego gruñóysiguiósubiendo.Cuandoteníalamanoenelpomodelapuerta,sevolvióapararcon lamismaexpresióndeiraensurostro.Seestabadandocuentadelosruidosqueyohacía,al moverme, detrás de él. Aquel hombre debía tener un oído endiabladamente agudo. De pronto,yllevadoporlaira,gritó:¡Sihayalguienenestacasa...!,ydejóesejuramentosin terminar.Seechómanoalbolsilloy,noencontrandoloquebuscaba,pasóamiladocorriendo yselanzóescalerasabajo,haciendoruidoyconairedequererpelear.Peroestaveznolo seguí,sinoqueesperésentadoenlaescaleraaquevolviera.Almomentoestabaarribade nuevo y seguía murmurando. Abrió la puerta de la habitación y, antes de que yo pudiera colarme,medioconellaenlasnarices.Decidí,entonces,echarunvistazoporlacasa,yaeso ledediquéunbuenrato,cuidándomedehacerelmenorruidoposible.Lacasaeramuyviejay tenía un aspecto ruinoso; había tanta humedad, que el papel del desván se caía a tiras, y estabainfestadaderatas.Algunosdelospomosdelaspuertaschirriabanymedabaunpoco demiedogirarlos.Variashabitacionesestabancompletamentevacíasyotrasestabanllenasde trastosdeteatro,compradosdesegundamano,ajuzgarporsuapariencia.Enlahabitación contigua a la suya encontré mucha ropa vieja. Empecé a revolver entre aquella ropa, olvidándomedelaagudezadeoídodeaquelhombre.Oípasoscautelososymiréjustoenel momentodeverlecómofisgoneabaentreaquelmontónderopaysacabaunaviejapistola. Mequedéquieto,mientrasélmirabaasualrededor,boquiabiertoydesconfiado.Tieneque haber sido ella, dijo. ¡Maldita sea!. Cerró la puerta con cuidado e, inmediatamente, oí cómo echaba la llave. Sus pisadas se alejaron y me di cuenta de que me había dejado encerrado.Duranteunminutomequedésinsaberquéhacer.Medirigíalaventanayluego volvíalapuerta.Mequedéallídepie,perplejo.Meempezóahenchirlaira.Perodecidíseguir revolviendolaropaantesdehacernadamásy,alprimerintento,tiréunodelosmontones que había en uno de los estantes superiores. El ruido hizo que volviera de nuevo, con un aspectomuchomássiniestroquenunca.Estavezllegóatocarmeydiounsaltohaciaatrás, sorprendido,ysequedóasombradoenmediodelahabitación.Enesemomentosecalmóun poco.¡Ratas!,dijoenvozbaja,tapándoseloslabiosconsusdedos.Evidentemente,teníaun poco de miedo. Me dirigí silenciosamente hacia la puerta, fuera de la habitación, pero, mientras lo hacía, una madera del suelo crujió. Entonces aquel bruto infernal empezó a recorrerlacasa,pistolaenmano,cerrandopuertatraspuertaymetiéndoselasllavesenel bolsillo.Cuandomedicuentadeloqueintentabahacer,sufríunataquedeira,quecasime impidió controlarme en el intento de aprovechar cualquier oportunidad. A esas alturas yo sabía que se encontraba solo en la casa y, no pudiendo esperar más, le di un golpe en la cabeza. ¿Ledisteungolpeenlacabeza?exclamóKemp. Sí,mientrasbajabalasescaleras.Legolpeéporlaespaldaconuntaburetequehabía eneldescansillo.Cayórodandocomounsacodepatatas. ¡Pero...!Lasnormasdecomportamientodecualquierserhumano... Estánmuybienparalagentenormal.Perolaverdadera,Kemp,queyoteníaquesalir deallídisfrazadoysinqueaquelhombremeviera.Nopodíapensarenotraformadistintade hacerlo.LeamordacéconunchalecoLuisXIVyleenvolvíenunasábana. ¿Queleenvolvisteenunasábana? Sí,hiceunaespeciedehatillo.Eraunaideaexcelenteparaasustaraaquelidiotay maniatarlo.Además,eradifícilqueseescapara,pueslohabíaatadoconunacuerda.Querido Kemp,nodeberíasquedarteahísentado,mirándomecomosifueraunasesino. Teníaquehacerlo.Aquelhombreteníaunapistola.Simehubieravistotansólounavez,habría podidodescribirme. PerodijoKempen Inglaterra...actualmente. Yelhombreestabaensucasa,ytú estabasro...bando. ¡Robando!¡Malditasea!¡Y,ahora,mellamasladrón!Deverdad,Kemp,pensabaque noestabastanlococomoparasertananticuado.¿Notedascuentadelasituaciónenlaque ¿Ylasuya?dijoKemp. Elhombreinvisiblesepusodepiebruscamente. ¿Quéestásintentandodecirme? Kempsepusoserio.Ibaaempezarahablar,perosedetuvo. Bueno, supongo que, después de todo, tenías que hacerlo dijo, cambiando rápidamentedeactitud.Estabasenunaprieto.Perodetodosmodos... Claroqueestabaenunaprieto,enuntremendoaprieto.Además,aquelhombreme puso furioso, persiguiéndome por toda la casa, jugueteando con la pistola, abriendo y cerrando puertas. Era desesperante. ¿No me Irás a echar la culpa, verdad? ¿No me NuncaculpoanadiedijoKemp.Esoesanticuado.¿Quéhicistedespués? Teníamuchahambre.Abajoencontrépanyunpocodequesorancio,loquebastó parasaciarmiapetito.Toméunpocodecoñacconaguay,después,pasandoporencimadel improvisado paquete, que yacía inmóvil, volví a la habitación donde estaba la ropa. La habitacióndabaalacalle.Enlaventanahabíaunascortinasdeencajedecolormarrónmuy sucias.Meacerquéalaventanaymirélacalletraslascortinas.Fuera,eldíaeramuyclaro,en contrasteconlapenumbradelaruinosacasaenlaquemeencontraba.Habíabastantetráfico: carros de fruta, un cabriolé, un coche cargado con un montón de cajas, el carro de un pescadero.Cuandomevolvíhacialoqueteníadetrás,tansombrío,habíamilesdemotitasde colores que me bailaban en los ojos. Mi estado de excitación me llevaba de nuevo a comprender,claramente,misituación.Enlahabitación,habíaciertoolorabenzol,eimagino quelousaríaparalimpiarlaropa.Empecéarebuscarsistemáticamenteportodalahabitación. Supuse que aquel jorobado vivía solo en aquella casa desde hacía algún tiempo. Era una persona curiosa. Todo lo que resultaba, a mi parecer, de utilidad, lo iba amontonando y, después,medediquéahacerunaselección.Encontréunacarteraquemeparecióquesepodía utilizar,unpocodemaquillaje,coloreteyesparadrapo.Habíapensadopintarmeymaquillarme la cara y todas las partes del cuerpo que quedaran a la vista, para hacerme visible, pero encontréladesventajadequenecesitabaaguarrás,otrosaccesoriosymuchotiempo,siquería volveradesaparecerdenuevo.Alfinal,elegíunanarizdelasquemeparecíanmejores,algo grotesca,peronomuchomásqueladealgunoshombres,unasgafasoscuras,unosbigotes grisáceosyunapeluca;nopudeencontrarropainterior,peropodríacomprármeladespués;de momento, me envolví en un traje de percal y en algunas bufandas de cachemir blanco. Tampocoencontrécalcetines,perolasbotasdeljorobadomeveníanbastantebien,yesome resultaba suficiente. En un escritorio de la tienda encontré tres soberanos y unos treinta chelinesdeplata,y,enunarmariodeunahabitacióninterior,encontréochomonedasdeoro. Equipadocomoestaba,podíasalir,denuevo,almundo.Enestemomentomeentróunaduda curiosa:¿miaspectoerarealmente...normal?Memiréenunespejo;lohiceconminuciosidad, mirando cada parte de mi cuerpo, para ver si había quedado alguna sin cubrir, pero todo parecíaestarbien.Quedabaunpocogrotesco,comosihicierateatro;parecíarepresentarla figuradelavaro,pero,desdeluego,nadasesalíadeloposible.Tomandoconfianza,llevéel espejoalatienda,bajélaspersianasy,conlaayudadelespejodecuerpoenteroquehabíaen unrincón,mevolvíamirardesdedistintospuntosdevista.Aúnpasaronunosminutos,porfin mearmédevalor,abrílapuertaysalíalacalle,dejandoaaquelhombrecilloqueescaparade lasábanacuandoquisiera.Cincominutosdespuésestabayaadiezodocemanzanas dela tienda.Nadieparecíafijarseenmí.Meparecióquemiúltimadificultadsehabíaresuelto. Elhombreinvisibledejódehablarotravez. ¿Yyanotehasvueltoapreocuparporeljorobado?preguntóKemp. Nodijoelhombreinvisible.Nitampocoséquéhasidodeél.Imaginoqueacabaría desatándoseosaldríadealgúnotromodo,porquelosnudosestabanmuyapretados. Secallódenuevoyseacercóalaventana. ¿QuéocurriócuandosalistealStrand? Oh, una nueva desilusión. Pensé que mis problemas se habían terminado. Pensé también que, prácticamente, podía hacer cualquier cosa impunemente, excepto revelar mi secreto. Es lo que pensaba. No me importaban las cosas que pudiera hacer ni sus consecuencias. Lo único que debía hacer era quitarme la ropa y desaparecer. Nadie podía pillarme. Podía coger dinero de allá donde lo viera. Decidí darme un banquete, después, alojarmeenunbuenhotelycomprarmecosasnuevas.Mesentíaasombrosamenteconfiado, no es agradable reconocer que era un idiota. Entré en un sitio y pedí el menú, sin darme cuentadequenopodíacomersinmostrarmicarainvisible.Acabépidiendoelmenúyledijeal camareroquevolveríaendiezminutos.Memarchédeallífurioso.Nosésitúhassufridouna decepcióndeesetipo,cuandotieneshambre. No,nuncadeesetipodijoKemp,peropuedoimaginármelo. Tenía que haberme liado a golpes con aquellos tontos. Al final, con la idea fija de comeralgo,mefuiaotrositioypedíunreservado.Tengolacaramuydesfigurada,ledije. Memiraronconcuriosidad,pero,comonoeraasuntosuyo,mesirvieronelmenúcomoyo quería.Noerademasiadobueno,peroerasuficiente; cuando terminé,me fuméunpuroy empecé a hacer planes. Fuera, empezaba a nevar. Cuanto más lo pensaba, Kemp, más me dabacuentadeloabsurdoqueeraunhombreinvisibleenunclimatanfríoysucioyenuna ciudad con tanta gente. Antes de realizar aquel loco experimento, había imaginado mil ventajas;sinembargo,aquellatarde,todoeradecepción.Empecéarepasarlascosasqueel hombreconsideradeseables.Sinduda,lainvisibilidadmeibaapermitirconseguirlas,pero, unavezenmipoder,seríaimposibledisfrutarlas.Laambición...¿dequévaleestarorgulloso deunlugarcuandonosepuedeaparecerporallí?¿Dequévaleelamordeunamujer,cuando éstatienequellamarsenecesariamenteDalila?Nomegustalapolítica,nilasinvergonzonería delafama,nieldeporte,nilafilantropía.¿Aquémeibaadedicar?¡Yparaesomehabía convertidoenunmisterioembozado,enlacaricaturavendadadeunhombre! Hizounapausay,porsupostura,parecióestarechandounvistazoporlaventana. ¿PerocómollegasteaIping?dijoKemp,ansiosodequesuinvitadocontinuarasu relato. Fuiatrabajar.Todavíamequedabaunaesperanza.¡Eraunaideaqueaúnnoestaba deltododefinida!Todavíalatengoenmentey,actualmente,estámuyclara.¡Eselcamino inverso!Elcaminoderestituirtodoloquehehecho,cuandoquiera,cuandohayarealizado todoloquedeseésiendoinvisible.Ydeestoquierohablarcontigo. ¿FuistedirectamenteaIpirig? Sí. Simplemente tenía que recuperar mis tres libros y mi talón de cheques, mi equipajeyalgoderopainterior.Además,teníaqueencargarunaseriedeproductosquímicos parapoderllevaracabomiideateenseñarétodosmiscálculosencuantorecuperemislibros), ymepuseenmarcha.Ahorarecuerdolanevadayeltrabajoquemecostóquelanievenome estropearalanarizdecartón. YluegodijoKemp;anteayer,cuandotedescubrieron,túajuzgarporlosperiódicos... Sí,todoesoescierto.¿Matéaaquelpolicía? NodijoKemp.Seesperaunarecuperaciónenpocotiempo. Entonces,tuvosuerte.Perdíelcontrol.¡Esostontos!¿Porquenomedejabansolo?¿Y elbrutodeltendero? SeesperaquenohayaningúnmuertodijoKemp. Del que no sé nada es del vagabundo dijo el hombre invisible, con una sonrisa desagradable.¡PorelamordeDios,Kemp,túnosabesloqueeslarabia!¡Habertrabajado duranteaños,haberloplaneadotodo,paraquedespuésunidiotaseinterponga en tu camino! Todas y cada una de esas criaturas estúpidas que hay en el mundo se han topadoconmigo.Siestocontinúaasí,mevolverélocoyempezaréacortarcabezas.Elloshan hechoquetodomeresultemilvecesmásdifícil. No hay duda de que son suficientes motivos para que uno se ponga furioso dijo Kemp,secamente. Elplanquefracasó ¿Yquévamosahacernosotrosahora?dijoKemp,mirandoporlaventana. Seacercóasuhuéspedmientraslehablaba,paraevitarqueéstepudieraveralostres hombresquesubíanalacolina,conunaintolerablelentitud,segúnlepareció. ¿QuéestabasplaneandocuandotedirigíasaPortBurdock?¿Teníasalgunaidea? Medisponíaasalirdelpaís,perohecambiadodeidea,despuésdehablarcontigo. Penséqueseríasensato,ahoraqueeltiempoescálidoylainvisibilidadposible,irhaciaelsur. Ahora,misecretoyaseconoceytodoelmundoandabuscandoaunapersonaenmascaraday embozada. Desde aquí, hay una línea de barcos que va a Francia. Mi idea era embarcar y correrelriesgodelviaje.Desdeallí,cogeríauntrenparaEspaña,obienparaArgelia.Esono sería difícil. Allí podría ser invisible y podría vivir. Allí podría, incluso, hacer cosas. Estaba utilizandoaaquelvagabundoparaquemellevaraeldineroyelequipaje,hastaquedecidiera cómoenviarmislibrosymiscosasyhacerlosllegarhastamí. Esoquedaclaro. ¡Pero entonces el animal decide robarme! Ha escondido mis libros, Kemp, ¡los ha escondido!¡Silepongolasmanosencima...! Lomejorsería,enprimerlugar,recuperarloslibros. ¿Perodóndeestá?¿Losabestú? Estáencerradoenlacomisaríadepolicíaporvoluntadpropia.Enlaceldamássegura. ¡Canalla!dijoelhombreinvisible. Esoretrasarátusplanes. Tenemosquerecuperarloslibros.Sonvitales. Desde luego dijo Kemp un poco nervioso, preguntándose si lo que oía fuera eran pasos.Desdeluegoquetenemosquerecuperarlos.Peroesonoserámuydifícil,siélnosabe loquesignificanparati. Nodijoelhombreinvisible,pensativo. Kemp estaba intentando pensar en algo que mantuviera la conversación, pero el hombreinvisiblesiguióhablando. Elhaberdadocontucasa,Kempdijo,cambiatodosmisplanes.Túeresunhombre capazdeentenderciertascosas.Apesardeloocurrido,apesardetodaesapublicidad,dela pérdida de mis libros, de todo lo que he sufrido, todavía tenemos grandes posibilidades, enormesposibilidades...¿Nolehabrásdichoanadiequeestoyaquí?preguntóderepente. Kempdudóunmomento. Claroquenodijo. ¿Anadie?insistióGriffin. Niaunalma. Bien. Elhombreinvisiblesepusodepiey,conlosbrazosenjarras,comenzóadarvueltas porelestudio. Cometí un error, Kemp, un grave error al intentar llevar este asunto yo solo. He malgastado mis fuerzas, tiempo y oportunidades. Yo solo, ¡es increíble lo poco que puede hacerunhombresolo!,robarunpoco,hacerunpocodedaño,yahíseacabatodo.Kemp necesitoaalguienquemeayudeyunlugardondeesconderme,unsitiodondepoderdormir, comeryestartranquilosinquenadiesospechedemí.Tengoqueteneruncómplice.Conun cómplice, comida y alojamiento se pueden hacer mil cosas. Hasta ahora, he seguido unos planesdemasiadovagos.Tenemosqueconsiderarloquesignificaserlibrey,también,loque nosignifica.Tieneunaventajamínimaparaespiaryparacosasdeesetipo,puesnosehace ruido.Quizáseademásayudaparaentrarenlascasas,pero,sialguienmecoge,mepueden meterenlacárcel.Porotrolado,esmuydifícilcogerme.Dehecho,lainvisibilidadesútilen doscasos:paraescaparyparaacercarsealossitios.Poresoresultamuyútilparacometer asesinatos.Puedoacercarmeacualquiera,independientementedelarmaquelleve,yelegirel sitio,pegarcomoquiera,esquivarlocomoquierayescaparcomoquiera. Kempsellevólamanoalbigote.¿Sehabíamovidoalguienabajo? Yloquetenemosquehacer,Kemp,esmatar. LoquetenemosquehaceresmatarrepitióKemp.Estoyescuchandoloquedices, Griffin,peronoestoydeacuerdocontigo.¿Porquématar? Noquierodecirmatarsincontrol,sinoasesinardeformasensata.Ellossabenquehay unhombreinvisible,lomismoquenosotrossabemosqueexisteunhombreinvisible.Yese hombreinvisible,Kemp,tienequeestablecerahorasuReinadodelTerror.Sí,nocabedudade quelaideaessobrecogedora,peroesloquequierodecir:elReinadodelTerror.Tieneque tomarunaciudadcomoBurdock,porejemplo,aterrorizarasushabitantesydominarla.Tiene quepublicarórdenes.Puederealizarestatareademilformas;podríavaler,porejemplo,echar unoscuantospapelespordebajodelaspuertas.Yhayquemataratodoelquedesobedezca susórdenes,ytambiénatodoelquelodefienda. ¡Bah!dijoKemp,queyanoescuchabaaGriffin,sinoelsonidodelapuertaprincipal dela casa,queseabríaysecerraba.Meparece, Griffincomentóparadisimular,quetu cómpliceseencontraríaenunasituacióndifícil. Nadiesabríaqueeracómplicedijoelhombreinvisibleconansiedad,yluego:¡Sssh! NadadijoKemp,quien,derepente,empezóahablarmásdeprisaysubiendoeltono devoz.Noestoydeacuerdo,Griffindijo.Entiéndeme.Noestoydeacuerdo.¿Porquésueñas jugar en contra de la humanidad? ¿Cómo puedes esperar alcanzar la felicidad? No te conviertas en un lobo solitario. Haz que todo el país sea tu cómplice, publicando tus resultados.Imaginaloquepodríashacer,siteayudasenunmillóndepersonas. ElhombreinvisibleinterrumpióaKemp. Oigopasosqueseacercanporlaescaleraledijoenvozbaja. TonteríasdijoKemp. Déjamecomprobarlodijoelhombreinvisible,yseacercóalapuertaconelbrazo extendido.Kemplodudóunmomentoeintentóimpedirquelohiciera.Elhombreinvisible, sorprendido,sequedóparado. ¡Eresuntraidor!gritólavoz,abriéndosederepentelabata. Elhombreinvisiblesesentóyempezóaquitarselaropa.Kempdiotrespasosrápidos hacialapuerta,yelhombreinvisible,cuyaspiernashabíandesaparecido,sepusodepiedando ungrito.Kempabriólapuerta. Cuandolohizo,seoyeronpasosquecorríanporelpisodeabajoyvoces. Conunrápidomovimiento,Kempempujóalhombreinvisiblehaciaatrás,diounsalto fueradelahabitaciónycerrólapuerta.Lallaveestabapreparada.Segundosdespués,Griffin habríapodidoquedaratrapado,solo,enelestudio,perohubounfallo:Kemphabíametidola llaveapresuradamenteenlacerradura,y,aldarunportazo,éstahabíacaídoenlaalfombra. Kempquedópálido.Intentósujetarelpomodelapuertaconlasdosmanos,yestuvo así,agarrándolo,duranteunossegundos,perolapuertacedióyseabrióunoscentímetros. Luego, volvió a cerrarse. La segunda vez, se abrió un poco más y la bata se metió por la abertura.AKemplocogieronporelcuellounosdedosinvisibles,ysoltóelpomodelapuerta paradefenderse;loempujaron,tropezóycayóenunrincóndelrellano.Luego,leecharonla batavacíaencima. ElcoronelAdye,alqueKemphabíamandadolacarta,estabasubiendolaescalera.El coronel era el Jefe de policía de Burdock. Éste se quedó mirando espantado la repentina aparicióndeKemp,seguidadelosaspavientosdeaquellabatavacíaenelaire.ViocómoKemp secaíaysevolvíaaponerdepie.Lovioarremetercontraalgohaciaadelanteycaerdenuevo, comosifueraunbuey. Acto seguido, le dieron, de repente, un golpe muy fuerte, que llegó de la nada. Le pareció que un enorme peso se le echó encima y rodó por las escaleras, con una mano apretándolelagargantayunarodillapresionándoleenlaingle.Unpieinvisiblelepisoteóla espaldayunospasosligerosyfantasmalesbajaronlasescaleras.Oyócómo,enelvestíbulo,los dosoficialesdepolicíadabanungritoysalíancorriendo;después,lapuertadelacalledioun granportazo. Sediolavueltaysequedósentado,mirando.VioaKemp,quesetambaleaba,bajando lasescaleras,llenodepolvoydespeinado.Teníaungolpeenlacara,lesangrabaellabioy llevabaenlasmanosunabatarojayalgoderopainterior. ¡Diosmío!gritóKemp.¡Seacabóeljuego!¡Sehaescapado! Alacazadelhombreinvisible Duranteunrato,KempfueincapazdehacercomprenderaAdyetodoloquehabía ocurrido.Losdoshombressequedaronenelrellano,mientrasKemphablabadeprisa,todavía conlasabsurdasropasdeGriffinenlamano.ElcoronelAdyeempezabaaentenderelasunto. ¡Estáloco!dijoKemp.Noesunserhumano.Espuroegoísmo.Tansólopiensaensu propiointerés,ensusalvación.¡Estamañanahepodidoescucharlahistoriadesuegoísmo!Ha herido a varios hombres y empezará a matar, a no ser que podamos evitarlo. Cundirá el pánico.Nadapuedepararloyahorasehaescapado...¡completamentefurioso! TenemosquecogerlodijoAdye,deesoestoyseguro. ¿Pero cómo? gritó Kemp y, de pronto, se le ocurrieron varias ideas. Hay que empezarahoramismo.Tienequeemplearatodosloshombresquetengadisponibles.Hayque evitarquesalgadeesta zona. Una vez que lo consiga, irá por todo el país a su antojo, matando y haciendo daño. ¡SueñaconestablecerunReinadodelTerror!Oigaloqueledigo:unReinadodelTerror.Tiene quevigilarlostrenes,lascarreteras,losbarcos.Pidaayudaalejército.Telegrafíeparapedir ayuda.Loúnicoquelopuedereteneraquíeslaideaderecuperarunoslibrosquelesonde granvalor.¡Yaseloexplicaréluego!Ustedtieneencerradoenlacomisaríaaunhombrequese llamaMarvel... Sí,sí,yalosédijoAdye.Ytambiénlodeesoslibros. Hay que evitar que coma o duerma; todo el pueblo debe ponerse en movimiento contraél,díaynoche.Hayqueguardartodalacomidabajollave,paraobligarleaponerseen evidencia,siquiereconseguirla.Habráquecerrarletodaslaspuertasdelascasas.¡Yqueel cielonosenvíenochesfríasylluvia!Todoelpueblotienequeintentarcogerlo.Deverdad, Adye,esunpeligro,unacatástrofe;sinolocapturamos,medamiedopensarenlascosasque puedenocurrir. ¿Yquémáspodemoshacer?dijoAdye.Tengoquebajarahoramismoyempezara organizarlo todo. Pero, ¿por qué no viene conmigo? Sí, venga usted también. Venga y preparemosunaespeciedeconsejodeguerra.PidamosayudaaHoppsyalosgestoresdel ferrocarril.¡Venga,esmuyurgente!Cuéntememáscosas,mientrasvamosparaallá.¿Quémás hay que podamos hacer? Y deje eso en el suelo. Minutos después, Adye se abría camino escalerasabajo.Encontraronlapuertadelacalleabiertay,fuera,alosdospolicías,depie, mirandoalvacío. Sehaescapado,señordijouno. Tenemosqueiralacomisaríacentral.Queunodevosotrosbaje,busqueuncochey subaarecogernos.Rápido.Yahora,Kemp,¿quémáspodemoshacer?dijoAdye. PerrosdijoKemp.Hayqueconseguirperros.Nopuedenverlo,perosíolerlo.Consiga perros. DeacuerdodijoAdye.Casinadielosabe,perolosoficialesdelaprisióndeHalstead conocenaunhombrequetieneperrospolicía.Losperrosyaestán,¿quémás? HayquetenerencuentadijoKempqueloquecomeesvisible.Despuésdecomer,sevela comida hasta que la asimila; por eso tiene que esconderse siempre que come. Habrá que registrarcadaarbusto,cadarincón,portranquiloqueparezca.Yhabráqueguardartodaslas armasoloquepuedautilizarsecomounarma.Nopuedellevaresascosasdurantemucho tiempo.Hayqueescondertodoloqueélpuedacogerparagolpearalagente. DeacuerdodijoAdye.¡Loatraparemos! Yenlascarreteras...dijoKemp,ysequedódudandounmomento. ¿Sí?dijoAdye. HayqueecharcristalenpolvodijoKemp.Yaséqueesmuycruel.Peropienseenlo quepuedellegarahacer. Adyetomóunpocodeaire. Noesjuegolimpio,noestoyseguro.Perotendrépreparadocristalenpolvo,porsi llegademasiadolejos Le prometo que ya no es un ser humano dijo Kemp. Estoy tan seguro de que implantará el Reinado del Terror, una vez que se haya recuperado de las emociones de la huida, como lo estoy de estar hablando con usted. Nuestra única posibilidad de éxito es adelantarnos. Él mismo se ha apartado de la humanidad. Su propia sangre caerá sobre su cabeza. ElasesinatodeWicksteed ElhombreinvisiblepareciósalirdecasadeKempciegodeira.Agarróytiróaunladoa unniñoquejugabacercadelacasadeKemp,ylohizodemaneratanviolenta,quelerompió untobillo.Después,elhombreinvisibledesapareciódurantealgunashoras.Nadiesabedónde fue,niquéhizo.Peropodemosimaginárnoslo,corriendocolinaarribabajoelsoldeaquella mañanadejunio,hacialoscamposquehabíadetrásdePortBurdock,rabiosoydesesperado por su malasuerte y, refugiándose finalmente, sudoroso y agotado, entre la vegetación de Hintondean,preparandodenuevoalgúnplandedestrucciónhacialosdesumismaespecie. Parecequeallíseescondió,porqueallíreapareció,deunaformaterriblementetrágica,hacia lasdosdelatarde. Uno se pregunta cuál debió de ser su estado de ánimo durante ese tiempo y qué planestramó.Sinduda,estaríafuriosoporlatraicióndeKempy,aunquepodemosentender losmotivosquelecondujeronalengaño,tambiénpodemosimaginare,incluso,justificar,en cierta medida, la furia que la sorpresa le ocasionó. Quizá recordara la perplejidad que le produjeronsusexperienciasdeOxfordStreet,pueshabíacontadoconlacooperacióndeKemp parallevaracabosusueñobrutaldeaterrorizaralmondo.Encualquiercasoseperdiódevista alrededordelmediodía,ynadiepuededecirloquehizohastalasdosymedia,másomenos. Quizá,estofueseafortunadoparalahumanidad,pero,esainactividad,fuefatalparaél. Enaquelmomento,yasehabíalanzadoensubúsquedaungrupodepersonas,cada vezmayor,queserepartieronporlacomarca.Porlamañananoeramásqueunaleyenda,un cuentodemiedo;porlatarde,ydebido,sobretodo,alaescuetaexposicióndeloshechospor partedeKemp,sehabíaconvertidoenunenemigotangiblealquehabíaqueherir,capturaro vencer, y, para ello, toda la comarca empezó a organizarse por su cuenta con una rapidez nuncavista.Hastalasdosdelatardepodíahabersemarchadodelazonacogiendountren, pero,despuésdeesahora,yanoeraposible.Todoslostrenesdepasajerosdelaslíneasentre Southampton, Brighton, Manchester y Horsham viajaban con las puertas cerradas y el transporte de mercancías había sido prácticamente suspendido. En un círculo de veinte kilómetrosalrededordePortBurdock,hombresarmadosconescopetasyporrasseestaban organizandoengruposdetresocuatro,que,conperros,batíanlascarreterasyloscampos. Policíasacaballoibanportodalacomarca,deteniéndoseentodaslascasasparaavisar alagentequecerrarasuspuertasysequedarandentro,amenosqueestuvieranarmados; todos los colegios cerraron a las tres, y los niños, asustados y manteniéndose en grupos, corríanasuscasas.LanotadeKemp,quetambiénAdyehabíafirmado,secolocóportodala comarcaentrelascuatroylascincodelatarde.Enellasepodíanleer,breveyclaramente,las condicionesenlasqueseestaballevandoacabolalucha,lanecesidaddemanteneralhombre invisiblealejadodelacomidaydelsueño,lanecesidaddeobservarcontinuamentecontoda atencióncualquiermovimiento.Tanrápidaydecididafuelaaccióndelasautoridadesytan rápidaygenerallacreenciaenaquelextrañoser,que,antesdelacaídadelanoche,unárea de varios cientos de kilómetros cuadrados estaba en estricto estado de alerta. Y también, antes del anochecer, una sensación de horror recorría toda aquella comarca, que seguía nerviosa. La historia del asesinato del señor Wicksteed se susurraba de boca en boca, rápidamenteycondetalle,alolargoyanchodelacomarca. Sihacíamosbienensuponerqueelrefugiodelhombreinvisibleeranlosmatorralesde Hintondean,tenemosquesuponertambiénque,aprimerahoradelatarde,saliódenuevo pararealizaralgúnproyectoquellevaraconsigoelusodeunarma.Nosabemosdequése trataba,perolaevidenciadequellevabaunabarradehierroenlamano,antesdeencontrarse conelseñorWicksteed,esaplastante,almenosparamí. Nosabemosnadasobrelosdetallesdeaquelencuentro.Ocurrióalfinaldeunfoso quehabíaaunosdoscientosmetrosdelacasadeLordBurdock.Laevidenciamuestrauna luchadesesperada:elsuelopisoteado,lasnumerosasheridasquesufrióelseñorWicksteed,su garrotehechopedazos;peroesimposibleimaginarporquéleatacó,anoserquepensemos enundeseohomicida.Además,lateoríadelalocuraesinevitable.ElseñorWicksteederaun hombredeunoscuarentaycincoocuarentayseisaños;eraelmayordomodeLordBurdocky decostumbresenaparienciainofensivas,laúltimapersonaenelmundoquehabríaprovocado atanterribleenemigo.Pareceserqueelhombreinvisibleutilizóuntrozodevallaroto.Detuvo aestehombretranquiloqueibaacomeracasa,loatacó,venciósudébilresistencia,lerompió unbrazo,lotiróalsueloylegolpeólacabezahastahacérselapapilla. Debiódehaberarrancadolabarradelavallaantesdeencontrarseconsuvíctima;la debíallevarpreparadaenlamano.Hayunpardedetalles,ademásdelosyaexpuestos,que merecensermencionados.Uno,elhechodequeelfosonoestabaenelcaminodelacasadel señorWicksteed,sinoaunosdoscientosmetros.Elotro,que,segúnafirmaunaniñaquese dirigíaalaescuelavespertina,vioalavíctimadandounossaltitosdemanerapeculiarporel campo,endirecciónalfoso.Segúnladescripcióndelaniña,parecíatratarsedeunhombre queibapersiguiendoalgoqueibaporelsueloyleibadandounosgolpecitosconsubastón. Fuelaúltimapersonaqueloviovivo.Pasópordelantedelosojosdeaquellaniñacaminode sumuerte,ylaluchaquedóocultaalosojosdeaquéllaporungrupodehayasyporunaligera depresióndelterreno. Esto,almenosparaelautor,hacequeelasesinatoescapealaabsolutainmotivación. PodemoscreerqueGriffinhabíaarrancadolabarraparaquelesirviera,desdeluego,como arma,perosinquetuvieraladeliberadaintencióndeutilizarlaparamatar.Wicksteedpudo cruzarseensucaminoyveraquellabarra,que,inexplicablemente,semovíasola,suspendida enelaire.Sinpensarenelhombreinvisible,puesPortBurdockquedabaadiezkilómetrosde allí, pudo haberla perseguido. Puede ser, incluso, que no hubiera oído hablar del hombre invisible.Unopodríaimaginarse,entonces,alhombreinvisiblealejándosesinhacerruido,para evitar que se descubriese su presencia en el vecindario, y a Wicksteed, excitado por la curiosidad,persiguiendoalobjetomóvily,porúltimo,atacándolo. Sin lugar a dudas, el hombre invisible se pudo haber alejado fácilmente de aquel hombredemedianaedadqueloperseguía,bajocircunstanciasnormales,perolaposiciónen queseencontróelcuerpodeWicksteedhacepensarquetuvolamalasuertedeconducirasu presa a un rincón situado entre un montón de ortigas y el foso. Para los que conocen la extraordinariairascibilidaddelhombreinvisible,elrestodelrelatoyaselopuedenimaginar. Perotodoestoessólounahipótesis.Losúnicoshechosreales,yaquelashistoriasde losniñosconfrecuencianoofrecenmuchaseguridad,soneldescubrimientodelcuerpode Wicksteed,muerto,yeldelabarradehierromanchadadesangre,tiradaentrelasortigas.El abandonodelabarraporpartedeGriffinsugiereque,enelestadodeexcitaciónemocionalen el que se encontraba después de lo ocurrido, abandonó el propósito por el que arrancó la barra,siesqueteníaalguno.Desdeluego,eraunhombreegoístaysinsentimientos,pero,al verasuvíctima,asuprimeravíctima,ensangrentadaydeaspectopenoso,asuspies,podría haberdejadofluirelremordimiento,cualquieraquefueseelplandeacciónquehabíaideado. DespuésdelasesinatodelseñorWicksteed,pareceserqueatravesólaregiónhacialas colinas. Se dice que un par de hombres que estaban en el campo, cerca de Fern Bottom, oyeronunavoz,cuandoelsolseestabaponiendo.Estabaquejándoseyriendo,sollozandoy gruñendoy,devezencuando,gritaba.Lesdebióresultarextrañooírla.Seoyómejorcuando pasabaporelcentrodeuncampodeárbolesyseextinguióendirecciónalascolinas. Aquella tarde el hombre invisible debió aprender algo sobre la rapidez con la que Kemputilizósusconfidencias.Debióencontrarlascasascerradasconllaveyatrancadas;debió merodearporlasestacionesdetrenyrondarcercadelasposadas,y,sinduda,pudoleerla nota y darse cuenta de la campaña que se estaba desarrollando en contra de él. Según avanzabalatarde,loscampossellenaban,pordistintaspartes,degruposdetresocuatro hombres, y se escuchaba el ladrido de los perros. Aquellos cazadores de hombres tenían instrucciones especiales para ayudarse mutuamente, en caso de que se encontraran con el hombreinvisible.Éllosevitóatodos.Nosotrospodemosentender,enparte,sufuria,noera para menos, porque él mismo había dado la información que se estaba utilizando, inexorablemente,encontrasuya.AImenosaqueldíasedesanimó;duranteunasveinticuatro horas,exceptocuandotuvoelencuentroconWicksteed,habíasidounhombreperseguido. Por la noche debió comer y dormir algo, porque, a la mañana siguiente, se encontraba de nuevoactivo,confuerzas,enfadadoymalvado,preparadoparasuúltimagranbatallacontra elmundo. ElsitiodelacasadeKemp Kempleyóunaextrañacartaescritaalápizenunahojadepapelqueestabamuysucio. Hassidomuyenérgicoeinteligentedecíalacarta,aunquenopuedoimaginarloque pretendesconseguir.Estásencontramía.Mehasestadopersiguiendodurantetodoeldía;has intentadorobarmelatranquilidaddelanoche.Perohecomido,apesartuyo,y,apesartuyo, hedormido.Eljuegoestáempezando.Eljuegonohahechomásqueempezar.Sóloqueda iniciarelTerror.EstacartaanunciaelprimerdíadeTerror.Dileatucoroneldepolicíayal restodelagentequePortBurdockyanoestábajoelmandatodelaReina.Ahoraestábajomi mandato,¡eldelTerror!Ésteeselprimerdíadelprimerañodeunanuevaépoca:elPeríodo delHombreInvisible.YosoyElHombreInvisibleEmpezarserámuyfácil.Elprimerdíahabrá unaejecución,quesirvadeejemplo,ladeunhombrellamadoKemp.Lamuertelellegaráhoy. Puedeencerrarseconllave,puedeesconderse,puederodearsedeguardaespaldasoponerse unaarmadura,siasílodesea;laMuerte,laMuerteinvisibleestácerca.Dejémoslequetome precauciones; impresionará a mi pueblo. La muerte saldrá del buzón al mediodía. La carta caerá,cuandoelcarteroseacerque.Eljuegovaaempezar.LaMuertellega.Noleayudéis, pueblomío,sinoqueréisquelaMuertecaigatambiénsobrevosotros.Kempvaamorirhoy. Kempleyólacartadosveces. ¡Noesningunabroma!dijo.Sonsuspalabrasyhablaenserio. Dobló la hoja por la mitad y vio al lado de la dirección el sello de correos de Hintondean,yeldetalledemalgusto:dospeniquesapagar. Selevantósinhaberterminadodecomer(lacartahabíallegadoenelcorreodelauna) ysubióalestudio.Llamóalamadellavesyledijoquesedieseunavueltaportodalacasapara asegurarsedequetodaslasventanasestabancerradasyparaquecerraselascontraventanas. Élmismocerrólascontraventanasdelestudio.Deuncajóndeldormitorio,sacóunpequeño revólver,loexaminócuidadosamente,yselometióenelbolsillodelachaqueta.Escribióuna seriedenotasmuybreves:una,dirigidaalcoronelAdye,seladioalamuchachaparaquesela llevara,coninstruccionesespecíficassobrecómosalirdelacasa. Nohayningúnpeligroledijo,yañadiómentalmente: Parati. Despuésdehaceresto,sequedópensativounmomentoy,luego,volvióalacomida, queseleestabaquedandofría. Mientrascomía,separabaapensar.Luego,dioungolpemuyfuerteenlamesa. ¡Loatraparemos!dijo;yyoseréelcebo.Hallegadodemasiadolejos. Subióalmirador,cuidándosedecerrartodaslaspuertastrasdesí. Esunjuegodijo,unjuegomuyextraño,perotengotodoslosasesamifavor,Griffin, a pesar de tu invisibilidad. Griffin contra el mundo... ¡con una venganza! se paró en la ventana, mirando a la colina calentada por el sol. Todos los días tiene que comer, no lo envidio. ¿Habrá dormido esta noche? Habrá sido en algún sitio, por ahí fuera, a salvo de cualquieremergencia.Megustaríaquehiciesefríoyquelloviese,enlugardehacerestecalor. Quizámeestéobservandoenestemismoinstante. Seacercóalaventana.Algogolpeósecamentelosladrillosafuera,ydiounrespingo. Me estoy poniendo nerviosodijo Kemp, y pasaron cinco minutos antes de que se volvieraaacercaralaventana.Debedehabersidoalgúngorrióndijo. En ese momento oyó cómo llamaban a la puerta de entrada y bajó corriendo las escaleras. Descorrió el cerrojo, abrió, miró con la cadena puesta, la soltó y abrió con precaución,sinexponerse.Unavozfamiliarledijoalgo.EraAdye. ¡Haasaltadoalamuchacha,Kemp!dijo,desdeelotrolado. ¿Qué?exclamóKemp. Lehaquitadolanotaqueustedledio.Tienequeestarporaquícerca.Déjemeentrar. Kempquitólacadena,yKempentró,abriendolapuertalomenosposible.Sequedóde pieenelvestíbulo,mirandoconunalivioinfinitocómoKempasegurabalapuertadenuevo. Lequitólanotadelamanoyellaseasustóterriblemente.Estáenlacomisaríade policía,completamentehistérica.Debedeestarcercadeaquí.¿Quéqueríadecirme? Kempempezóaperjurar. QuétontohesidodijoKemp.Debísuponerlo.Hintondeanestáamenosdeunahora decaminodeestelugar. ¿Quéocurre?dijoAdye. ¡Venga y mire! dijo Kemp, y condujo al coronel Adye a su estudio. Le enseñó al coronellacartadelhombreinvisible.Adyelaleyóyemitióunsilbido.  ¿Yusted...?dijoAdye. Leproponíatenderleunatrampa...soyuntontodijoKemp,yenviémipropuestacon unacriada,peroaél,enlugardeausted. Adye,comolohabíahechoantesKemp,empezóaperjurar. QuizásemarchedijoAdye.NoloharádijoKemp. Seoyóelruidodecristalesrotos,queveníadearriba.Adyevioeldestelloplateadodel pequeñorevólver,queasomabaporelbolsillodeKemp. ¡Eslaventanadearriba!dijoKemp,ysubiócorriendo.Mientrasseencontrabaenlas escaleras,seoyóunsegundoruido.Cuandoentraronenelestudio,seencontraronconque dosdelastresventanasestabanrotasyloscristalesesparcidosporcasitodalahabitación. Encimadelamesa,habíaunapiedraenorme.Losdossequedaronparadosenelumbraldela puerta,contemplandoeldestrozo.Kempempezóalanzarmaldicionesy,mientraslohacía,la terceraventanaserompióconunruidocomoeldeunpistoletazo.Semantuvounmomento así,ycayó,haciéndosemilpedazos,dentrodelahabitación. ¿Porquélohahecho?preguntóAdye. EselcomienzodijoKemp. ¿Nohayformadesubiraquí? NisiquieraparaungatodijoKemp. ¿Nohaycontraventanas? Aquíno,perosílashayentodaslasventanasdelpisodeabajo.¿Quéhasidoeso? Enelpisodeabajoseoyóelruidodeungolpe,ydespués,cómocrujíanlasmaderas. ¡Malditosea!dijoKemp.Esotienequehabersido...sí,enunodelosdormitorios.Lo vaahacercontodalacasa.Estáloco.Lascontraventanasestáncerradasyloscristalescaerán haciafuera.Sevaacortarlospies. Seoyócómoserompíaotraventana.Losdoshombressequedaronenelrellanodela escalera,perplejos. ¡Yalotengo!dijoAdye.Déjemeunpalooalgoporelestilo,eiréalacomisaríapara traerlosperros.¡Esotienequedetenerle!Nomellevarámásdediezminutos. Otraventanaserompiócomohabíasucedidoasuscompañeras. ¿Notieneunrevólver?preguntóAdye. Kempsemetiólamanoenelbolsillo,dudóunmomentoydijo: No,notengoninguno...porlomenosquemesobre. SelodevolverémástardedijoAdye.Ustedestáasalvoaquídentro. Kempledioelarma. Bueno, vayamos hacia la puerta dijo Adye. Mientras se quedaron dudando un momentoenelvestíbulo,oyeronelruidodeunaventanadeundormitoriodelprimerpiso, quesehacíapedazos.Kempsedirigióalapuertayempezóadescorrerloscerrojos,haciendo elmenorruidoposible.Estabaunpocomáspálidodelonormal.Unmomentodespués,Adye seencontrabayafuerayloscerrojosvolvíanasusitio.Dudóquéhacerduranteunmomento, sintiéndose mucho más seguro apoyado de espaldas contra la puerta. Después empezó a caminar,erguidoyrecto,ybajólosescalones.Atravesóeljardínendirecciónalaverja.Le parecióquealgosemovíaasulado. Espereunmomentodijounavoz,yAdyeseparóensecoyagarróelrevólvermucho másfuerte.¿Ybien?dijoAdye,pálidoysolemne,contodoslosnerviosentensión. Hágameelfavordevolveralacasadijolavoz,conlamismasolemnidadconquele habíahabladoAdye. LosientodijoAdyeconlavozunpocoronca,ysehumedecióloslabiosconlalengua. Pensóquelavozveníadelladoizquierdoysupusoquepodríaprobarsuerte,disparandohacia allí. ¿Adóndeva?dijolavoz,ylosdoshombreshicieronunrápidomovimiento,mientras unrayodesolsereflejóenelbolsillodeAdye. Adyedesistiódesuintento,yañadió: Donde vaya dijo lentamente es cosa mía. No había terminado aquellas palabras, cuando un brazo lo agarró del cuello, notó una rodilla en la espalda y cayó hacia atrás. Se incorporótorpementeymalgastóundisparo.Unossegundosdespuésrecibíaunpuñetazoen labocaylearrebatabanelrevólverdelasmanos.Envanointentóagarrarunbrazoquesele escurría,tratódelevantarseyvolvióacaeralsuelo. ¡Malditosea!dijoAdye.Lavozsoltóunacarcajada. Lemataríaahoramismo,sinotuvieraquemalgastarunabaladijo. Adyevioelrevólversuspendidoenelaire,aunosseispasosdeél,apuntándole. EstábiendijoAdye,sentándoseenelsuelo. Levánteseexclamólavoz. Adyeselevantó. Escúchemeconatenciónordenólavoz,ycontinuóconfuria:Nointentehacerme unajugarreta.Recuerdequeyopuedoversucarayusted,sinembargo,nopuedeverlamía. Tienequevolveralacasa. ÉlnomedejaríaentrarseñalóAdye. Esunapenadijoelhombreinvisible.Notengonadacontrausted. Adyesehumedecióloslabiosotravez.Apartólavistadelcañóndelrevólvery,alo lejos,vioelmar,azuloscuro,bajolosrayosdelsoldelmediodía,elcampoverde,elblanco acantilado y la ciudad populosa; de pronto, comprendió lo dulce que era la vida. Sus ojos volvieronaaquellacositademetalquesesosteníaentreelaireylatierra,aunospasosdeél. ¿Quépodríayohacer?dijo,taciturno. ¿Yquépodríahaceryo?preguntóelhombreinvisible.Ustedibaabuscarayuda.Lo únicoquetienequehacerahoraesvolveratrás. Lointentaré.Pero,siKempmedejaentrar,¿meprometequenoseabalanzarácontra Notengonadacontrausteddijolavoz.Kemp,despuésdedejarfueraaAdye,había subidoarribaatodaprisa;ahoraseencontrabaagachadoentreloscristalesrotosymiraba cautelosamentehaciaeljardín,desdeelalféizardeunaventanadelestudio. Desde allí, vio cómoAdyeparlamentabaconelhombreinvisible. ¿Porquénodispara?sepreguntóKemp.Entonces,elrevólversemovióunpoco,yel reflejodelsolledioaKempenlosojos,queseloscubriómientrastratabadeverdedónde proveníaaquelrayocegador. Estáclaro,sedijo,queAdyelehaentregadoelrevólver. PrométamequenoseabalanzarásobrelapuertaleestabadiciendoAdyealhombre invisible.Nolleveeljuegodemasiadolejos,ustedllevalasdeganar.Déleunaoportunidad. Ustedvuelvaalacasa.Ledigoporúltimavezquenopuedoprometerlenada. Adye pareció tomar una rápida decisión. Se volvió hacia la casa, caminando lentamente con las manos en la espalda. Kemp lo observaba, asombrado. El revólver desapareció,volvióaaparecerydesapareciódenuevo.Alfinal,despuésdemirarlofijamente, sehizoevidentecomounpequeñoobjetooscuroqueseguíaaAdye.Después,todoocurrió rápidamente.Adyediounsaltoatrás,sevolvióyseabalanzósobreaquelobjeto,perdiéndolo; luegolevantólasmanosycayódebrucesalsuelo,levantandounaespeciedehumaredaazul enelaire.Kempnooyóeldisparo.Adyeseretorcióenelsuelo,seapoyóenunbrazopara incorporarseyvolvióacaer,inmóvil. Duranteunosminutos,KempsequedómirandoelcuerpoinmóvildeAdye.Latarde eracalurosayestabatranquila;nadaparecíamoverseenelmundo,exceptounaparejade mariposasamarillas,persiguiéndoselaunaalaotraporlosmatorralesquehabíaentrelacasa ylacarretera.Adyeyacíaenelsuelo,cercadelaverja.Laspersianasdetodaslascasasdela colinaestabanbajadas.Enunaglorieta,seveíaunapequeñafigurablanca.Aparentemente, era un viejo que dormía. Kemp miró los alrededores de la casa para ver si localizaba el revólver, pero había desaparecido. Sus ojos se volvieron a fijar en Adye. El juego ya había comenzado. Enesemomento,llamaronalapuertaprincipal,llamaronalavezaltimbreyconlos nudillos.Lasllamadascadavezeranmásfuertes,pero,siguiendolasinstruccionesdeKemp, todosloscriadossehabíanencerradoensushabitaciones.Aestosiguióunsilenciototal.Kemp se sentó a escuchar y, después, empezó a mirar cuidadosamente por las tres ventanas del estudio,unatrasotra.Sedirigióalaescaleraysequedóallíescuchando,inquieto.Searmócon elatizadordelachimeneadesuhabitaciónybajóacerciorarsedequelasventanasdelprimer pisoestabanbiencerradas.Todoestabatranquiloyensilencio.Volvióalmirador.Adyeyacía inmóvil, tal y como había caído. Subiendo por entre las casas de la colina venía el ama de llaves,acompañadadedospolicías. Todoestabaenvueltoenunsilenciodemuerte.Dabalaimpresióndequeaquellastres personasseestabanacercandodemasiadolentamente.Sepreguntóquéestaríahaciendosu enemigo. Depronto,seoyóungolpequeveníadeabajo,ysesobresaltó.Dudóuninstantey decidióvolverabajar.Derepente,lacasaempezóahacerecodefuertesgolpesydemaderas queseastillaban.Luegooyóotrogolpe,yelcaerdeloscierresdehierrodelascontraventanas. Hizogirarlallaveyabriólapuertadelacocina.Cuandolohacía,volaronhaciaéllasastillasde lascontraventanas.Sequedóhorrorizado.Elmarcodelaventanaestabatodavíaintacto,pero sóloquedabanenélpequeñosrestosdecristales.Lascontraventanashabíansidodestrozadas conunhacha,yahoraéstasedejabacaerconviolentosgolpessobreelmarcodelaventanay lasbarrasdehierroqueladefendían.Derepente,cayóaunladoydesapareció.Kemppudo verelrevólverfuera,ycómoésteascendíaenelaire.Élseechóhaciaatrás.Elrevólverdisparó demasiado tarde, y una astilla de la puerta, que se estaba cerrando, le cayó en la cabeza. Acabódecerrarconunportazoyechólallave,y,mientrasestabafuera,oyóaGriffingritary reírse.Despuéssereanudaronlosgolpesdelhachaconaquelacompañamientodeastillasy estrépitos. Kemp se quedó en el pasillo intentando pensar en algo. Dentro de un instante, el hombre invisible entraría en la cocina. Aquella puerta no lo retendría mucho tiempo y entonces... Volvieronallamaralapuertaprincipalotravez.Quizáfuesenlospolicías.Kempcorrió alvestíbulo,quitólacadenaydescorrióloscerrojos.Hizoquelachicadijesealgoantesde soltarlacadena,ylastrespersonasentraronenlacasadegolpe,dandounportazo. ¡Elhombreinvisible!dijoKemp.Tieneunrevólverylequedandosbalas.Hamatado aAdyeo,porlomenos,lehadisparado.¿Nolohanvistotumbadoenelcésped? ¿Aquién?dijounodelospolicías. AAdyecontestóKemp. Nosotroshemosvenidoporlapartedeatrásañadiólamuchacha. ¿Quésonesosgolpes?preguntóunpolicía. Estáenlacocinaoloestarádentrodeunmomento.Haencontradounhacha. De repente, la casa entera se llenó del eco de los hachazos que daba el hombre invisibleenlapuertadelacocina.Lamuchachasequedómirandoalapuerta,seasustóy volvióalcomedor.Kempintentóexplicarseconfrasesencontradas.Luegooyeroncómocedía lapuertadelacocina. ¡Poraquí!gritóKemp,ysepusoenacción,empujandoalospolicíashacialapuerta delcomedor. ¡Elatizador!dijoycorrióhacialachimenea.Lediounatizadoracadapolicía.De pronto,seechóhaciaatrás. ¡Oh!exclamó un policía y, agachándose, dio un golpe al hacha con el atizador. El revólverdisparóunapenúltimabalaydestrozóunvaliosoSidneyCooper.Elotropolicíadejó caerelatizadorsobreelarma,comoquienintentamataraunaavispa,ylolanzó,rebotando,al suelo. Al primer golpe, la muchacha lanzó un grito y se quedó chillando al lado de la chimenea;después,corrióaabrirlascontraventanas,quizáconlaideadeescaparporallí. Elhacharetrocedióysequedóaunosdospiesdelsuelo.Todospodíanescucharla respiracióndelhombreinvisible. Vosotrosdos,marchaosdijo,sóloquieroaKemp. Nosotrostequeremosatidijounpolicía,dandounpasorápidohaciaadelante,y empezandoadargolpesconelatizadorhaciaellugardedondeélcreíaquesalíalavoz.El hombreinvisibledebióretrocederytropezarconelparagüero.Después,mientraselpolicíase tambaleaba,debidoalimpulsodelgolpequelehabíadado,elhombreinvisibleleatacóconel hacha,ledioungolpeenelcasco,queserasgócomoelpapel,yelhombresecayóalsuelo, dándoseconlacabezaenlasescalerasdelacocina.Peroelsegundopolicía,queibadetrásdel hachaconelatizadorenlamano,pinchóalgoblando.Seescuchóunaagudogritodedolor,y elhachacayóalsuelo.Elpolicíaarremetiódenuevoalvacío,peroestaveznogolpeónada; pisóelhachaygolpeódenuevo.Despuéssequedóparado,blandiendoelatizador,intentando apreciarelmásmínimomovimiento. Oyó cómo se abría la ventana del comedor y unos pasos que se alejaban. Su compañerosediolavueltaysesentóenelsuelo.Lecorríalasangreporlacara. ¿Dóndeestá?preguntó. Nolosé.Loheherido.Estaráenalgúnsitiodelvestíbulo,amenosquepasasepor encimadeti.¡DoctorKemp...,señor! Hubounsilencio. ¡DoctorKemp!gritódenuevoelpolicía. Elotropolicíaintentórecuperarelequilibrio.Sepusodepie.Derepente,sepudieron oírlosdébilespasosdeunospiesdescalzosenlosescalonesdelacocina. ¡Ahíestá!gritólapolicía,quiennopudocontenerdarungolpeconelatizador,pero rompióunbrazodeunalámparadegas. Hizo ademán de perseguir al hombre invisible, bajando las escaleras, pero lo pensó mejoryvolvióalcomedor. ¡Doctor Kemp! empezó y se paró de repente. El doctor Kemp es un héroe dijo, mientrasquesucompañerolomirabaporencimadelhombro.Laventanadelcomedorestaba abiertadeparenpar,ynoseveíanialamuchachaniaKemp. LaopinióndelotropolicíasobreKemperaconcisaybastanteimaginativa. El señor Heelas, el vecino más próximo del señor Kemp, estaba durmiendo en el cenadordesujardín,mientrasteníalugarelsitiodelacasadeKemp.ElseñorHeelaserauno deloscomponentesdeesagranminoríaquenocreíanentodasesastonteríassobreun hombreinvisible.Suesposa,sinembargo,comomástardelerecordaríaamenudo,sícreía. Insistióendarunpaseoporsujardín,comosinoocurrieranada,yfueaecharseunasiesta,tal ycomoveníahaciendodesdehacíaaños.Durmiósinenterarsedelruidodelasventanas,pero sedespertórepentinamenteconlaextrañaintuicióndequealgomaloestabaocurriendo.Miró alacasadeKemp,sefrotólosojosyvolvióamirar.Después,bajólospiesalsueloysequedó sentado, escuchando. Pensó que estaba condenado mientras todavía veía aquella cosa tan extraña. La casa parecía estar vacía desde hacía semanas, como si hubiese tenido lugar un ataque violento. Todas las ventanas estaban destrozadas, y todas, excepto las del mirador, teníancerradaslascontraventanas. Habríajuradoquetodoestabaenordenhaceveinteminutos.Ymirósureloj. Entoncesempezóaoírunaespeciedeconmociónyruidosdecristales,quellegabande lejos.Ydespués,mientrasestabasentadoconlabocaabierta,tuvolugarunhechotodavíamás extraño. Las contraventanas de la ventana del comedor se abrieron de par en par, violentamente,yelamadellaves,consombreroyropadecalle,apareció,luchandocontodas susfuerzasparalevantarlahojadelaventana.Depronto,unhombreapareciódetrásdeella, ayudándola.¡EraeldoctorKemp!Unmomentodespuésseabríalaventana,ylacriadasaltaba fueradelacasa,seechabaacorrerydesaparecíaentrelosarbustos.ElseñorHeelassepuso depieylanzóunavagaexclamacióncontodavehemencia,alcontemplaraquellosextraños acontecimientos.ViocómoKempseponíadepieenelalféizar,saltabaafuerayreaparecía, casiinstantáneamente,corriendoporeljardínentrelosmatorrales.Mientrascorría,separó, comosinoquisieraquelevieran.Desapareciódetrásdeunarbusto,yapareciómástarde, trepandoporunavallaquedabaalcampo.Notardónidossegundosensaltarla;yluegoechó acorrertodolodeprisaquepudoporelcaminoquebajabaalacasadelseñorHeelas. ¡Dios mío! gritó el señor Heelas, mientras le asaltaba una idea. ¡Debe de ser el hombreinvisible!Despuésdetodo,quizáseaverdad. CuandoelseñorHeelaspensabaencosasdeestetipo,actuabainmediatamente,ysu cocinera,queloestabaviendodesdelaventana,sequedóasombrada,alverlovenirhaciala casa,corriendotanrápidocomolohacía. Yesoquenoteníamiedodijolacocinera. Mary,venaquí. Seoyóunportazo,elsonidodelacampanillayelseñorHeelas,quebramabacomoun toro: ¡Cerrad las puertas, cerrad las ventanas, cerradlo todo! ¡Viene el hombre invisible! Inmediatamente,enlacasa,seoyerongritosypasosqueibanentodasdirecciones.Élmismo cerró las ventanas que daban a la terraza. Mientras lo hacía, aparecieron la cabeza, los hombrosyunarodilladeKempporelbordedelavalladeljardín.Unmomentodespués,Kemp se había echado encima de la esparraguera del jardín y corría por la cancha de tenis en direcciónalacasa. NopuedeentraraquíledijoelseñorHeelascorriendoloscerrojos.¡Sientomucho queloestépersiguiendo,peroaquínopuedeentrar! Kemp pegó su rostro aterrorizado al cristal, llamó y después empezó a sacudir frenéticamente el ventanal. Entonces, al ver que sus esfuerzos eran inútiles, atravesó la terraza,diolavueltaporunodesusladosyempezóagolpearconelpuñolapuertalateral. Después,giróporlapartedelanteradelacasaysaliócorriendoporlacolina.ElseñorHeelas, queestabaviendotodoporlaventana,completamenteaterrorizado,apenaspudoobservar cómoKempdesaparecía,antesdequevieracómoestabanpisandosusespárragosunospies invisibles.ElseñorHeelassubiódisparadoalpisodearribayyanopudoverelrestodela persecución,perooyócómolaverjadeljardínsecerrabadeunportazo. Alllegaralacarretera,eldoctorKemp,naturalmente,tomóladireccióndelpuebloy, deestaforma,élmismoprotagonizólacarreraquesólocuatrodíasanteshabíaobservadocon ojostancríticos.Corríabastantebien,paranoserunhombreacostumbradoaello,y,aunque estabapálidoysudoroso,noperdíalaserenidad.Dabagrandeszancadasy,cadavezquese encontrabaconalgúntrozoenmalestadooconpiedrasountrozodecristalquebrillabacon elreflejodelsol,saltabaporencimaydejabaquelospiesinvisiblesydesnudosqueloestaban persiguiendolossalvarancomopudieran. Por primera vez en su vida, Kemp se dio cuenta de lo larga y solitaria que era la carreteradelacolina,yquelasprimerascasasdelaciudad,quequedabanalospiesdela colina,estabanincreíblementelejos.Pensóquenuncahabíaexistidounaformamáslentay dolorosadedesplazarsequecorriendo.Todasaquellascasaslúgubres,quedormíanbajoelsol delatarde,parecíancerradasyaseguradas;sindudalohabíanhechosiguiendosuspropias órdenes.Pero,encualquiercaso,¡deberíanhaberechadounvistazodevezencuandoante unaeventualidaddeestetipo!Ahora,laciudadseibaacercandoyelmarhabíadesaparecido desuvistadetrásdeella.Empezabaavergentequesemovíaallíabajo.Untranvíallegabaen ese momento al pie de la colina. Un poco más allá, estaba la comisaría de policía. ¿Seguía escuchandopasosdetrásdeél?Habíaquehacerunúltimoesfuerzo. Lagentedelpuebloselequedabamirando;unaodospersonassalieroncorriendoy empezó a notar que le faltaba la respiración. Tenía el tranvía bastante cerca, y la posada estabacerrandosuspuertas.Detrásdeltranvíahabíaunospostesyunosmontonesdegrava. Debíatratarsedelasobrasdelalcantarillado.AKempselepasóporlacabezasubiraltranvía enmarchaycerrarlaspuertas,pero decidiódirigirsealacomisaría.Un momento después pasabapordelantedelapuertadelJollyCricketersyllegabaalfinaldelacalle.Habíavarias personasasualrededor.Elconductordeltranvíaysuayudante,asombradosporlaprisaque llevaba, se quedaron mirándolo, sin atender a los caballos del tranvía. Un poco más allá aparecieron los rostros sorprendidos de los peones camineros, encima de los montones de grava. Aflojóunpocoelpasoy,entonces,pudooírlasrápidaspisadasdesuperseguidor,y volvióaforzarlodenuevo. ¡Elhombreinvisible!gritóalospeonescaminerosconundébilgestoindicativo,y, porunarepentinainspiración,saltóporencimadelazanja,dejando,deestamanera,aun grupodehombres,entreélysuperseguidor.Después,abandonandolaideadedirigirseala comisaría,semetióporunacallejalateral,empujólacarretadeunvendedordeverdurasy dudó durante unas décimas de segundo, en la puerta de una pastelería, hasta que decidió entrarporunabocacalle quedabaalacalleprincipal.Dosotresniñosestabanjugandoy, cuandolovieronaparecer,salieroncorriendoygritando.Actoseguido,lasmadres,nerviosas, salieronalaspuertasyventanas.Volvióasalirdenuevoalacalleprincipal,aunostrescientos metrosdelfinaldeltranvía,einmediatamentesediocuentadequelagentehabíaechadoa corrergritando. Mirócolinaarriba.Apenasaunosdocepasosdeél,corríaunpeóncamineroenorme, soltandomaldicionesydandogolpesconunapala.Detrásdeél,veníaelconductordeltranvía conlospuñoscerrados.Másarriba,otraspersonasseguíanaestasdos,dandogolpesenelaire y gritando. Hombres y mujeres corrían cuesta abajo, en dirección a la ciudad, y pudo ver claramenteaunhombrequesalíadesuestablecimientoconunbastónenlamano. ¡Repartíos,repartíos!gritóalguien. Entonces,derepente,Kempsediocuentadequesehabíancambiadolostérminosde lapersecución.Separó,miróasualrededorygritó: ¡Estáporaquícerca!¡Formadunalínea...! Enesemomentoledieronungolpedetrásdeloídoy,tambaleándose,intentódarsela vueltaparamirarasuenemigoinvisible.Apenaspudoconseguirmantenerseenpieydioun manotazo,envano,alaire.Despuésledieronungolpeenlamandíbulaycayóalsuelo.Un momentodespués,unarodillaleoprimíaeldiafragmayunpardehábilesmanos(unaeramás débilquelaotra)leagarrabanporlagarganta;éllascogióporlasmuñecas,oyóelgritode dolorquedabasuasaltante,y,pocodespués,lapaladelpeóncaminerocortabaelairepor encimadeél,parairadarsobrealgo,contodosupeso.Sintióqueunagotahúmedalecaíaen lacara.Lapresióndesugargantacediórepentinamentey,congranesfuerzo,seliberó,agarró unhombrodesnudo,ysequedómirandohaciaarriba.Sujetó,luego,loscodosinvisiblesmuy cercadelsuelo. ¡Lotengo!gritóKemp.¡Socorro!¡Ayúdenme!¡Lotengoaquíabajo!¡Agárrenlopor Alinstante,todoelmundosedirigióallugardondeseestabadesarrollandolalucha; unextranjeroquehubiesellegadoaaquellacalle,habríapensadoquesetratabadeunaforma excepcionalmente salvaje de jugar al rugby. No se oyó ningún grito después del que diera Kemp,sóloseoíanpuñetazos,patadasyelruidodeunapesadarespiración. Después,conunenormeesfuerzo,elhombreinvisibleseliberódeunpardepersonas queloestabanatacandoysepusoderodillas.Kempseagarróaélcomounperroasupresa,y unadocenademanosempezaronacoger,golpearyarañaralhombreinvisible.Elconductor deltranvíaloagarróporelcuelloyloshombrosyloforzóhaciaatrás. Elgrupodehombressevolvióaecharalsueloylepisotearon.Algunos,metemo,que legolpearonsalvajemente.Derepente,seoyóungritosalvaje: ¡Piedad!¡Piedad!chillóKemp,convozapagada,ytodasaquellasfigurasseecharon atrás.¡Osdigoqueestáherido,apartaos! Tuvolugarunabreveluchapordejarespaciolibre,yaquelcírculodeojosansiosos vieron al doctor Kemp arrodillado, en el aire, al parecer, agarrando unos brazos invisibles. Detrásdeél,unpolicíasujetabaunostobillosinvisiblestambién. Nolodejenescapargritóelpeóncaminero,cogiendolapalamanchadadesangre. Estáfingiendo. Noestáfingiendodijoeldoctor,levantandounpocolarodilla;yolosujetaré.Tenía lacaramagulladayseleestabaponiendoroja;hablabapesadamente,porqueteníaunlabio partido. Le soltó un brazo y pareció que le tocaba la cara. Tiene la boca completamente mojadadijo,yprosiguió:¡Diosmío! Deprontosepusodepieyvolvióaarrodillarsealladodelhombreinvisible.Todoel mundoseempujabayllegabannuevosespectadores,queaumentabanlapresióndetodoel grupo. Ahora, la gente estaba empezando a salir fuera de sus casas. Las puertas del Jolly Cricketersseabrierondeparenpar.Nadieseatrevíaahablar. Kempempezóapalparaquelloyparecíaqueestabatocandoelaire. Norespiradijo,ysiguió:Nolelateelcorazónyensucostado...,¡oh! Derepente,unaviejaquemirabalaescenapordebajodelbrazodelpeóncaminero, ¡Miradallí!.Yseñalóconeldedo. Y,mirandohaciadondeellaseñalaba,todosvieron,débilytransparente,comosifuera decristal,quesedistinguíanperfectamentelasvenas,lasarterias,loshuesosylosnervios,la siluetadeunamanoflácidaeinerte.Amedidaquelamiraban,parecíaadquiriruncolormás oscuroyparecíavolverseopaca. ¡Mirad!dijoelpolicía.Lospiestambiénestánempezandoadistinguírsele. Y así, lentamente, empezando por las manos y los pies, y siguiendo por otros miembros, hasta los puntos vitales del cuerpo, aquel cambio tan extraño continuaba su proceso. Era como la lenta propagación del veneno. Primero se empezaron a distinguir los nervios,blancosydelgados,dibujandoelentornoconfusoygrisáceodeunmiembro,después, loshuesos,queparecíandecristal,ylasarterias;luego,lacarneylapiel;todoellocomouna bruma,alprincipio,perodespués,rápidamente,densoyopaco. podía ver el pecho aplastado y los hombros y las facciones de la cara, completamente destrozadas.Cuando,finalmente,aquellamultitudhizositioaKempparaquepudieraponerse depie,allíyacía,desnudoydignodecompasión,enelsuelo,elcuerpomagulladodeunjoven deunostreintaaños.Teníaelcabelloylabarbablancos,peronoblancosporlaedad,sinodel color blanco de los albinos; sus ojos parecían granates. Tenía las manos apretadas y en su expresiónseconfundíalairaconeldesaliento. ¡Tapadleelrostro!dijounhombre.¡PorelamordeDios,tapadeserostro!.Ytres niñosquehabíanlogradoabrirsepasoentrelamultitudfueronobligadosavolversobresus pasosysalirdelgrupo. AlguientrajounasábanadelJollyCricketers,y,unavezcubierto,lometieronenesa mismacasa. Así termina la historia del extraño y diabólico experimento del hombre invisible. Si quieressaberalgomásdeél,tienesqueiraunapequeñaposadacercadePortStoweyhablar coneldueño.Elemblemadelaposadaesunletreroquesólotienedibujadosunsombreroy unas botas, y cuyo nombre es el título de este libro. El posadero es un hombre bajito y corpulento,conunanarizgrandeyredonda,elpelopinchoyunacaraqueseponecolorada alguna que otra vez. Bebe mucho y él te contará muchas cosas de las que le ocurrieron despuésdeaquello,ydecómolosjuecesintentarondespojarlodeltesoroqueteníaensu poder. Cuandosedieroncuentadequenopodíanprobareldineroqueteníadecía¡queme aspensinointentaronacusarmedebuscadordetesoros!¿Tengoyoaspectodebuscadorde tesoros?Luegouncaballeromedijoquemedaríaunaguineapornochesicontabalahistoria enelEmpireMusicHall,sóloporcontarlaconmispropiaspalabras. Y,siquieresinterrumpirlaoladerecuerdosderepente,puedeshacerlopreguntándolesi,enel relato,noaparecíantresmanuscritos.Élreconoceráqueloshabíaytediráquetodoelmundo creequeéllostiene,peronoesasí. Elhombreinvisibleselosllevóparaesconderlos,mientrasyocorríahaciaPortStowe. EseseñorKempmetióalagenteenlacabezalaideadequeyolostenía. Luegosequedarápensativo,temirarádereojo,secarálosvasos,nervioso,ysaldrádel bar. Essoltero,siemprelofue,yenlacasanohaymujeres.Porfuerallevabotones,como seesperadeél,pero,sihablamosdeobjetosprivados,comolostirantes,porejemplo,aúnse pone unas cuerdas. Lleva la posada sin el menor espíritu de empresa, pero con el mayor decoro.Eslentodereflejosyungranpensador.Enelpueblotienefamadesensatoydetener una respetable parsimonia, y sus conocimientos sobre las carreteras del sur de Inglaterra sobrepasanalosdeCobbett. Losdomingosporlamañana,todoslosdomingosdelañoporlamañana,cuandose encierraensumundo,ytodaslasnochesdespuésdelasdiez,seencierraenunsalóndela posadaconunvasodeginebraconunpocodeagua;entonces,dejaelvasoenunamesa,echa lallaveyexaminalaspersianase,incluso,miradebajodelamesa.Después,cuandosecerciora dequeestásolo,abreelarmario,sacaunacajaquetambiénabre,ydeésta,otray,dela última,sacatreslibros,encuadernadosencueromarrón,yloscolocacontodasolemnidaden la mesa. Las cubiertas están desgastadas y teñidas de un verde parduzco, pues una vez estuvieronmetidasenunazanja,yalgunaspáginasnosepuedenleer,porqueloborrótodoel agua sucia. El posadero, entonces, se sienta en un sillón, llena una pipa, larga y de barro, contemplandomientrastantoloslibros.Después,acercaunoyempiezaaestudiarlo,pasando laspáginasunayotravez.Frunceelceñoymueveloslabios. Equis,undospequeñoenelaire,unacruzymástonterías.¡Diosmío!¡Quécabeza tenía!Luegoserelajayseechahaciaatrásymira,entreelhumo,lascosasquesoninvisibles paraotrosojos. Están llenos de secretos dice, ¡de maravillosos secretos! El día que sepa lo que quierendecir...¡Diosmío!Desdeluego,noharéloqueélhizo;yosólo...¡bien!.Ychupasu pipa. Así se queda dormido, pensando en el sueño constante y maravilloso de su vida. Y,aunqueKemploshabuscadosincesaryAdyehapreguntadoporellosatodoel mundo,ningúnserhumano,exceptoelposadero,sabedóndeestánloslibros.Esoslibrosque contienenelsecretodelainvisibilidadyunadocenamásdeotrosrarossecretos.Ynadiesabrá nadadeelloshastaqueélsemuera. ElHombreInvisible H.G.Wells 