Al pasar por los vidrios de la lujosa ventana, tiñé ronse de rojo, amarillo y verde los rayos del sol; po sáronse un punto sobre la blancura de las sábanas y, subiendo con lenta regularidad, llegaron a la cara de Ernesto. Abrió el durmiente los ojos al sentir el pi cante contacto; cegado por el exceso de luz, cerrolos enseguida y se quedó un rato en posición supina, go zando del ine fable placer de no pensar en nada, bre ve tregua al continuo bregar del intelecto, que sólo es posible durante los cortos instantes que preceden o siguen inmediatamente al sueñoTras un largo desperezo que hizo crujir todas las articulaciones de su cuerpo, el joven buscó a tientas un botón que en la pared, junto a la cama, había; a la presión de su dedo, un timbre invisible dio diez cam panadas graves y una doble, más aguda: las diez y cuarto. ¡Qué tarde! De seguro que Federico, Consue lo y Miguel estarían ya en la calle. En cuanto a Celiana, la infatigable trabajadora, debía haber abandonado el lecho desde muy temprano, con grandes precau ciones para no despertar a su amante, pues fría esta ba ya en la almohada la huella de su cabeza. Estaría arriba, en el estudio, y probablemente a aquella hora, ya tendría listo el plan de su conferencia de la tarde en el AteneoDespojándose de una especie de kimono de seda en que envuelto estaba, arrojose Ernesto de la cama y se dirigió lentamente hacia un ángulo de la alcoba donde, ocultos por una cortina corrediza, se hallaban el tocador y la instalación hidroterápica. Re confortado por una breve sesión de masaje vibratorio automático y una ducha helada, salió a poco, tan ágil y ligero cual si volviese de un mundo ultraterrestre en el cual el esfuerzo muscular y la fatiga fuesen desco nocidos por completoYa afeitado, peinado y perfumado, pero aún desnudo, se contempló un momento, con íntima complacencia, en la luna de un gran espejo que ocu paba la pared frontera. Y podía, en verdad, perdo nársele este rasgo de vanidad, pues su cuerpo era digno de admiración. De estatura más que mediana, tenía las proporciones exactas, el relieve perfecto de todos los músculos y la robustez armónica del Dorí foro de Policleto; algo más afinado, su rostro se ase mejaba bastante al del Mercurio de Praxíteles, pero con esa expresión de alta intelectualidad que la fiso nomía humana ha adquirido tras muchos siglos de civilización. Añádase a esto una cálida tonalidad de salud en la piel, uniforme, sedosa y limpia de vellos superfluos; y se tendrá una idea de lo que era Ernes to a los veintitrés años: un modelo digno de la esta tuaria griega y una buena muestra de lo que los ade lantos de la higiene habían logrado hacer de aquella humanidad que, varios siglos antes, nosotros conoci mos raquítica, intoxicada y enclenqueErnesto que digámoslo de una vez no tenía oficio ni obligaciones, se vistió rápidamente un senci llo traje, de acuerdo con la estación y con la moda de la época, y se dispuso a salir. Su programa se reducía, por lo pronto, a un paseo en aerocicleta por los alre dedores de la ciudad. Renunciaba al desayuno por lo avanzado de la hora, para almorzar más tarde en el Círculo con los amigos; ya se decidiría el empleo de la tarde en la alegre tertulia de sobremesa. Como de costumbre, cenaría en casa, y en la breve cotidiana velada familiar, grata a todos, discutiríase el progra ma nocturno; como casi siempre, irían todos juntos a la diversión elegida, si es que charlando no se les hacía tarde y resolvían quedarse. Empezaba a fasti diarse de lo monótono de su vida y avergonzábale un poco lo inútil que resultaba, comparada con la de sus compañeros, que todos trabajaban, incluso para élGorra en mano, salía ya en demanda de su máqui na, cuando se fijó en un sobre de oficio, cerrado, que antes no viera sobre el mármol del velador. Celiana de bía haberlo recibido temprano y, discreta siempre, a pe sar de la intimidad en que vivían, lo dejaría allí sin abrir lo para que él lo viese al despertar. Bastante intrigado por el sello del gobierno, Ernesto rompió la plica y leyó: Encontrados pensamientos asaltaron al joven al terminar la lectura de este oficio. Claro es que no de jaba de halagar un poco su vanidad el ver reconoci dos oficialmente sus méritos de hombre perfecto, y que le alegraba la ocasión que se le ofrecía para de jar de ser gravoso a los suyos, a Celiana en particular... ¿Y no sería acaso ella misma la que, empezando a has tiarse de él, solicitara tal cargo para ver de írselo ale jando? Esta idea puso por un momento en su boca un ligero amargor de celoso despecho... Pero no, pensándolo bien, la hipótesis era inadmisible: Celia na no había cambiado en lo más mínimo y, a los cinco años de vida común, seguía siendo la misma amante apasionada, y al propio tiempo protectora y maternal de los primeros días de su amor... Debían ser cosas de Miguel, en quien notara Ernesto más de una vez, cier to tinte de irónico reproche hacia la zángana inutilidad de su vida¿Podría él, por otra parte, conservarse ecuánime, en la promiscuidad del trato con diversas mujeres a que le obligaba su nuevo empleo, y guardar intacta su fe para la que había sido su maestra en la vida, su iniciadora en el amor y, hasta entonces, su único afec to? Afecto tranquilo, es verdad, sin grandes arrebatos ni zozobras, casi filial y teñido levemente de respeto y gratitud, pero que bastara para hacerlo completa mente feliz por tanto tiempo. ¿Entre tantas mujeres, no le saldría tal vez al paso la que pusiese en su existen cia un toque de poesía o un sacudimiento de tragedia, la llamada a desencadenar la tempestad pasional que inconscientemente todo joven desea para alterar un poco la gris monotonía del vivir? Al analizar su posición con respecto a Celiana, los pensamientos de Ernesto derivaron hacia el pasado, que empezó a desfilar por su imaginación con cine matográfica claridad. Y fueron tales la viveza y exac titud de la percepción interna, que el mancebo se tendió sin darse cuenta en un diván y su mano, aflo jándose, dejó caer al suelo el oficio, mientras sus ojos tomaban una vaga expresión como de ensueñoSe vio trece años antes en la escuela primaria, re cién llegado de la granja almáciga en que transcurrie ron, en plena libertad, sus primeros años. Era enton ces un turbulento chicuelo de diez, lleno de salud y que, como Emilio el de Rousseau, no sabía cuál era su mano izquierda y cuál su derechaCeliana, a la sazón guapa moza de veinticinco, fue su primera maestra. Ella dulcificó, a fuerza de ca riño, la exuberante turbulencia de su carácter y, cuan do hubo logrado sobre él el necesario ascendiente, le trasmitió el don de la lectura y el de la escritura, en unas cuantas sesiones de sugestión hipnótica, sabia mente espaciadas en el curso de un mes. Por el mismo procedimiento, que había venido a reemplazar toda la enfadosa pedagogía de los pasados tiempos, le incul có después los conocimientos elementales de aritmé tica y geometríaRecordaba Ernesto, con grata delectación, su es cuela y los años felices que en ella pasó: con inten so colorido renacían en su imaginación las frondosas y frescas avenidas, los amplios parques de juegos, el gran estanque, la rumorosa actividad de los talleres y la apacible calma de los laboratorios, la rica colección zoológica viviente, las huertas, la granja, los jardines... Allí, en contacto íntimo y continuo con la naturaleza y con la vida misma, había ido adquiriendo el conoci miento de los fenómenos naturales y las habilidades prácticas indispensables. Y tanto le complacía el re cuerdo de sus alegres juegos con los condiscípulos, como el de las amenas conferencias en que los pro fesores ampliaban sus nociones científicas, fijándolas enseguida, mediante cortas sesiones de hipnotismo¡Dichosos tiempos aquellos, idos para no volver y que, tal vez por su misma condición de pretéritos, se le antojaban mejores que los presentes! De enton ces databa su unión con los seres que hoy integraban su grupo familiar. Consuelo y Federico, de su misma edad aproximadamente, se amaban ya; habían sido condiscípulos y era tal la armonía entre el carácter de ellos, apacible y tranquilo, y el suyo, ardiente y domi nador, que resultaban complementarios y se hicieron desde luego inseparablesTambién conoció en aquel tiempo a Miguel, que era a la sazón el amante en turno de Celiana y ve nía a buscarla a la escuela todas las tardes. Por cierto que el muchacho lo odió bastante al principio, pues sentía por su gentil maestra un afecto apasionado y absorbente, que su precoz temperamento hacía ins tintivamente sexual y en el que renacía, por atavismo, una tendencia exclusivista a los celos. Nunca creyera que más tarde trocados en franca, leal y permanente amistad los amores de Celiana y Miguel llegase él a querer a éste con el mismo cariño fraternal con que ya entonces Consuelo y Federico lo queríanRecordaba luego aquella terrible crisis de su pu bertad, que mitigó por breve plazo la turbulencia de sus juegos y lo llenó de inquietudes vagas y deseos inconfesables. Perdidas la lozana coloración del ros tro y la tonicidad de los músculos, hacíase huraño y solitario. Hubiera caído irremediablemente en la neu rosis, si Celiana siempre ella no le tendiera la mano salvadora. Como madama de Warens a Juan Jacobo, ella le abrió las puertas del jardín de Eros y fue para él la mujer integral: madre, maestra, hermana, amiga y amante. Y fuelo de tal manera, que en cinco años, ni su corazón había suspirado por otros amores, ni las innu merables bellezas que a su paso encontrara ha bían hecho prender en él la chispa de un deseo¿Y sería posible que aquel amor, aún con intensi dad suficiente para llenar por completo sus aspiracio nes sentimentales y las necesidades orgánicas de su potente juventud masculina, empezara ya a declinar en Celiana? Llegada a esa edad en que la mujer alcan za la plenitud de su fuerza pasional, y tras no haber encontrado en múltiples ensayos el ideal definitivo, ella había hecho de él la síntesis de todos sus cariños. Mas ¿quién sabe? ¡Los sentimientos femeninos son y han sido siempre tan complejos!... De nuevo sentía el enamorado joven fermentar en lo íntimo de su ser la levadura ancestral de los celos; y de ese fermento se originaba la duda que paralizados tenía los resortes de su voluntad, hasta entonces tan impulsiva y rápida en todas sus decisionesAdmitía, en tesis general, la conveniencia de aceptar el cargo; si hasta ahora no se preocupara por ganar dinero, más que por pereza, había sido por falta de ambición o, mejor dicho, de necesidades. Si algo hubiesen necesitado él o los suyos, de mucho atrás empleara Ernesto en el trabajo aquella desbordante actividad que en los deportes exteriorizabaY aquel sueldo no le venía mal; al finalizar el año, cobraría junta toda la cantidad y la destinaría a saldar en parte su deuda de gratitud para con Celiana, dán dola el gusto de realizar el deseo insatisfecho de un viaje a Europa, que ella le confesara en más de una ocasiónPero mientras no viese claros los móviles de la intervención de su amante en el asunto aquel si tal había, mientras no quedase demostrada su total ino cencia, no resolvería nada definitivo. Lo mejor era es perar a que Celiana, o acaso Miguel, se clareasen; lo que no habrá de tardar mucho, pues no gustaban de andar con tapujos y misteriosY, después de todo, no era caso de dar propor ciones de problema vital a un asunto de tan escasa importancia... Con la superficialidad característica de su época, y resultante del refinamiento mismo de la ci vilización, Ernesto se rio interiormente de su perpleji dad de un momento; metiose el nombramiento en el bolsillo y salió a la calle con su aire habitual despreo cupado y alegreSituado en el tercer piso del vasta pieza con el techo abuhardillado y todo cubier to de cristales; hacia el lado oriente, abríase un am plio ventanal corrido y con balcón. Un sistema de cor tinas corredizas de seda gris permitía graduar la luz y utilizar a voluntad la cenital o la unilateral. Las pare des, de un tono perla uniforme, estaban decoradas con trabajos de Miguel: paisajes y desnudos de ideal belleza, que revelaban un dominio absoluto de la téc nica cubista y una visión rica y exacta del color. En un ángulo de la estancia, una Venus de mármol ostenta ba la casta euritmia de sus formas; en un caballete de ébano, veíase un gran lienzo cubierto de manchones, en los cuales se empezaban a plasmar un cielo tem pestuoso y un mar irritadoDesde el balcón se divisaban los pintorescos al rededores de la ciudad; multitud de aristocráticas vi llas manchaban de blanco el verde intenso de la cam piña tropical y, hacia el sur, se extendía hasta perderse de vista, una ancha avenida, flanqueada de altísimos edificios y sombreada por frondosos laureles. Recién regado, relucía el asfalto, y un gentío presuroso ocu paba ya las aceras giratoriasEn la calma luminosa de la mañana, el cielo tenía un azul límpido de cobalto puro, sobre el cual, y a inter valos regulares, dibujaban su mole alargada las gran des aeronaves que, cargadas de pasajeros, se dirigían hacia el vecino puerto. A la distancia, la vibración de las sirenas que hacían sonar al partir, semejaba el que jido suave y prolongado de una arpa eólica; la mancha oscura medraba con rapidez y pronto no era más que un punto, apenas perceptible unos instantes. El han gar central de donde partían alzaba su elegante arqui tectura, de estilo neomaya, sobre una gran pirámide cuadrangular de piedra; en el vértice truncado de te cho triangular, parecía incendiarse a los rayos del sol un águila enorme, de bronce dorado, con las alas ex tendidas en actitud de levantar el vueloSentada ante el gran escritorio lleno de libros y papeles en desorden, Celiana alzó las manos del te clado de la diminuta máquina en que había estado escribiendo; hizo girar el sillón hasta quedar de cara a la ventana, encendió un cigarrillo de cánnabis índi ca, perfumado con esencia de ámbar gris, echó atrás la gentil cabeza y contempló con deleite la glauca in mensidad del firmamentoEra realmente una belleza inquietante y original: alta, esbelta y llena, aunque de seno poco pronun ciado; blanca, y mate la tez, carnosos y encendidos los labios; los grandes ojos ardientes, como consu midos por intensa fiebre interior, y negrísimos, lo mis mo que la corta melena rizosa y las finas cejas, de tra zo irreprochable, prolongadas hacia las sienes y casi unidas sobre el nacimiento de la griega nariz. Alta y espaciosa la frente, admirables los brazos y las manos que, al par de los pies, calzados con ligeras sandalias, tenían transparencias de porcelana y emergían con gracia de la suelta veste, leve peplo lila de corte sen cillo y con una greca negra en el borde inferior y en el cuadrado cuelloFijándose mucho, un buen observador quizás no tase un leve estrabismo divergente en los ojos de Ce liana, tres finas arrugas en su frente y algunas hebras de plata en sus cabellos. Junto a la blancura absoluta de su rostro, los dientes, grandes y parejos, amarillea ban un tanto como el marfil antiguoFructuoso había sido el trabajo de la mañana y planeada quedaba la conferencia de la tarde. Como todos los sábados, el público agotaría las localidades y colmaría el amplio salón del Ateneo, tan ansioso de contemplar a la bella conferencista, como de escu char su palabra jugosa y fluida, a la que el timbre gra ve y dulce de la voz prestaba un enorme poder su gestivoDesde cinco años antes, al hacerse pública su pa sión por Ernesto, obligándola a dejar el magisterio, habíase dedicado Celiana a dar conferencias sobre sociología e historia, sus temas favoritos de estudio. De éxito en éxito, su nombre empezaba a trasponer las fronteras natales; y el resultado pecuniario no era tampoco despreciable, pues subvenía ampliamente a sus necesidades y caprichosTrazado ya el plan de la próxima plática, Celiana la detallaba mentalmente y urdía las frases de efecto que habrían de arrancar el aplauso al terminar los pe riodos más rotundos. Proponíase seguir paso a paso la evolución de la familia en los tres últimos siglos. Se ñalaría las causas que fueron debilitando paulatina mente el estroma fisiológico de esta institución, an taño tan sólida, hasta hacerla desaparecer. Narraría cómo, desvaneciéndose poco a poco los prejuicios religiosos y simplificándose los trámites legales, las parejas humanas llegaron a constituirse y disolverse libremente. Recordaría cómo el problema de la pro le pareció irresoluble por mucho tiempo, pues aun que los hijos dejaron de ser una carga para los padres y el Estado fue tomando a su cargo el sostenimiento y educación de todos los niños, la mujer rehuía, cada vez más, el duro papel fisiológico que la naturaleza le asignara. La despoblación de las naciones toma ba proporciones alarmantes; seguramente la humani dad se hubiese extinguido, a no haberse descubierto la manera de utilizar los óvulos humanos, apenas fe cundados, genial descubrimiento que quitó al amor todas sus temibles consecuenciasY ya en terreno conocido y, por ende, firme, Ce liana se deleitaría en trazar el cuadro encantador de la época feliz en que le había tocado en suerte vivir. Libre el amor de toda traba, la reproducción de la es pecie era vigilada por el Estado y reglamentada por la ciencia; en vez de la familia antigua, unida por los imaginarios lazos de sangre, había aparecido el , basado en las afinidades de carácter y en la comu nidad de gustos y aspiraciones y, por tanto, realmente indisoluble. Ésta era para ella la manifestación ideal de la sociabilidad humana, la única posible en el gra do alcanzado por la civilización¿Cuándo familia alguna de los pasados tiempos gozó de unión tan íntima, de armonía tan real, como la que reinaba por ejemplo en el grupo que inte graban ella, Ernesto, Consuelo, Federico y Miguel?..Aspiró con deleite el humo de su cigarrillo y, al dulce influjo del indiano alcaloide, como para recrear se más a su sabor en la beatitud del presente, su pen samiento se internó en el pasado y repasó el viacrucis doloroso de su primera juventudDesde la escuela primaria, la intensa cerebrali dad de su constitución habíase revelado por una sed insaciable y casi morbosa de adquirir conocimientos, lo que obligó a sus profesores espaciar con gran tac to las sesiones de hipnotismo en que se los transmi tían, temerosos de llegar a determinar un verdadero desequilibrio. Y por esta su cerebralidad excesiva, y a pesar de la lozanía con que su cuerpo se desarrolla ba, hubo de practicársele más tarde la delicada, aun que inocua, operación quirúrgica que esteriliza a las jóvenes incapaces de dar productos perfectamente sanos y equilibrados: la simple ligadura de los oviduc tos que, sin alterar el dinamismo de las secreciones internas y conservando las demás funciones sexuales, impide tan sólo la concepción. Seccionando el epidí dimo, se obtiene el mismo resultado en los mancebos que no pueden ser considerados como ejemplares perfectos de la especie humana. Por tales procedi mientos, a la sazón de práctica corriente en todo el mundo civilizado, se había conseguido poner un di que seguro a los progresos de la degeneraciónComo casi todas las mujeres de su tiempo en quienes subsistía el instinto ancestral de la materni dad, Celiana se había hecho maestra y, durante diez años, encontró en el magisterio amplio campo y pro vechoso empleo a su necesidad de amar a los peque ños, a los débiles y necesitados de protección y guía. Pero el instinto maternal tenía en ella fuerza inusitada y, no satisfecho con amar a los hijos de todos, pugna ba por intensificarse, aplicándose a un número más reducido de sujetos; en los pasados siglos, aquella mujer hubiese sido una excelente madre de familiaY con idéntica fuerza, sentía ella la interna nece sidad de otro amor, complementario de aquél; sentía el ansia de hacer la oblación total de su cuerpo y de su alma a otro ser todavía impreciso en los limbos de su imaginación virginal que fuese a un tiempo dominador y sumiso, tirano y camarada, y en el cual encontrasen satisfacción cumplida las exigencias de su carne, sus ideales de artista y el poder expansivo de su inteligenciaEmpeñada en la conquista de este bello ideal, cada tentativa fue un nuevo fracaso que marchitó en su espíritu la rosa de alguna ilusión y dejó en sus re cuerdos el amargor de una derrota; de no haber co nocido a Ernesto, ya en el ocaso de su juventud, Ce liana hubiera muerto definitivamente para la vida sentimental. Las primicias de su temperamento, de su cuerpo en flor y de su corazón, fueron para un viejo prematuro, perverso y sádico, que secó en agraz sus ilusiones y la inutilizó por mucho tiempo para todo amor. Cuando logró, por un esfuerzo titánico de la vo luntad, libertarse de él, creyó odiar para siempre a los hombres. ¿Para qué recordar uno a uno a todos sus amantes? Ninguno hubo que no arrancase un jirón más a su optimismo o no clavase en su pecho la espi na de una nueva ingratitudDe Miguel admiró primero el arte soberano; des pués amó su eterno buen humor, su fealdad simpáti ca y la cristalina franqueza de su carácter. Pero Miguel era la inconstancia personificada y tras mutuos e inúti les esfuerzos por tomarse en serio, sus amores termi naron en una carcajada a dúo y un franco apretón de manos: ¡Amor de tres semanas, que se resolvió en fra ternal amistad para el resto de la vida! Luego nuevos amantes y nuevos desengaños... Hasta que al fin Ernesto, el discípulo predilecto, se hizo hombre; y la que lo había iniciado en todas las cien cias, quiso iniciarlo también en la de amar. Y, cuando cayó en la cuenta, notó que había encontrado lo que por tanto tiempo buscara en vano: el amante ideal, siervo y dueño, dominante y sumiso a la vezConsuelo y Federico, aquellos adorables chiqui llos que a su paso regaban la alegría contagiosa de sus idílicos amores y las notas argentinas de su risa, no podían vivir sin Ernesto y, por quererlos éste, ella, que ya los quería, los quiso más. También de todos bienquisto, agregóseles Miguel, y así había llegado a constituirse aquel grupo verdaderamente ideal: Ce liana era la inteligencia directora, el centro del siste ma; Ernesto, la cifra de todos sus cariños; Consuelo y Federico eran el rayo de sol, la poesía de la casa, y Mi guel, el amigo seguro y leal, el consultor que resolvía los casos difíciles con su admirable sentido práctico y su gran experiencia de la vida. El bienestar económi co suavizaba los ejes de este sencillo mecanismo y fa cilitaba su armónico funcionar. ¿Qué simiente de odio o de discordia tendría poder suficiente para alterar o interrumpir su marcha?..El timbre de un reloj que dio las once sacó a Ce liana de su dulce abstracción, recordándole que esta ba comprometida a almorzar en el Casino Universal, con unos sabios turistas extranjeros. Ordenó ligera mente sus papeles, guardó sus apuntes y bajó para ataviarseEquivocábase Ernesto al suponer a su amante compli cada en la inocente intriga a que se debía el nombra miento que tan perplejo lo traía. Fue Miguel quien se valió de su amistad con el doctor Pérez Serrato para conseguirlo, y quien personalmente puso el oficio en la mesilla de noche, muy temprano y cuando ya Celia na había abandonado el lechoArtista por vocación y bohemio por tempera mento, Miguel era un producto típico de su época; de sus largos y numerosos viajes y de sus 45 años, vivi dos intensamente, había sacado una gran experiencia de la vida, que él tomaba, casi en su totalidad, por el lado cómico. Su lápiz era una potencia política y social y, en más de una ocasión, una caricatura suya fue sufi ciente para derribar alguno de esos falsos prestigios logrados por no supiérase qué manejos y combina ciones. En su conversación amenísima había un conti nuo chisporrotear de paradojas brillantes y cáusticos epigramasEsterilizado desde su mocedad, nunca encontró en el amor otra cosa que un pasatiempo agradable, cu yas emociones no le penetraban más allá de la epider mis. Para él, sólo era digno de adoración el arte, fuera del cual, no tenía otro afecto serio que el fraternal cari ño que por partes iguales repartía entre Celiana, Ernes to, Consuelo y FedericoFísicamente era de una fealdad simpática y atra yente, como la de ciertos animales raros. Alto, delga do, muy trigueño, calvo y aguzado de rostro; por la mirada penetrante de sus ojillos pardos y por la iró nica sonrisa de sus labios finos y afeitados, recorda ba algo a Voltaire. Un poco por desidia y despreocu pación y otro poco por esnobismo, iba a todas partes con su blusa de trabajo y no se quitaba nunca un gran sombrero flexible de anchas alas y color indefinidoPor lo mismo que amaba casi paternalmente a Ernesto, dolíale ver que transcurriesen en la inacción los mejores años de aquella espléndida juventud y se avergonzaba, como de algo propio, del parasitismo de aquella vida, sobre el cual ya algunos amigos se permitían bromas un tanto pesadas. Cuando a un jo ven, considerado digno de perpetuar la especie, se le dejaba en la plenitud de sus facultades reproducto ras, contraía con el Estado la obligación de suminis trar a la comunidad cierto número de hijos, obligación que había venido a ser tan ineludible como antaño lo fuera el servicio militarErnesto parecía haber olvidado aquel sagrado deber; y Celiana, la llamada a recordárselo, no lo ha cía, seguramente por el egoísmo absorbente de su amor. Pensaba Miguel que a él le tocaba tomar la ini ciativa en el asunto, y de tiempo atrás venía buscan do la manera de hacerlo, sin herir la susceptibilidad de ambos amantes y sin dar lugar a torcidas interpre taciones sobre la desinteresada rectitud de sus mi ras. Seguro de que el joven, con su clara inteligencia y su buen criterio, entraría fácilmente en razón, resol vió plantearle el problema desde luego y por sorpre sa, pero ahora deseaba tener con él una franca expli cación, cosa que tal vez hubiese sido mejor procurar desde el principioCon tal objeto, y no dudando encontrarlo allí, di rigiose al gran restaurante anexo al Círculo Juvenil, donde Ernesto almorzaba casi a diario con sus ca maradas. Aquella era la fonda de moda, la que, es pecialmente para almorzar, prefería la juventud deso cupada, los mantenidos de uno y otro sexos; en la espléndida terraza del quinto piso, las alegres tertu lias de sobremesa se prolongaban hasta el anoche cer. Desde que llegó al primer descanso de la escali nata, percibió Miguel el estrépito de las carcajadas y el fragor de las discusiones. Ya en la terraza, no pudo menos que detenerse a contemplar un momento con ojos de artista aquel animado cuadro: volaba en te nues nubecillas el humo azulado de los cigarros e iba a perderse entre las frondas de la enredadera que ser vía de techo a la amplísima azotea; pasaban por en tre las hojas los rayos del sol para ir a quebrarse en el cristal de copas y botellas o a formar iris fugaces en las menudas gotas de cuatro grandes surtidores de agua helada, dispuestos para conservar en aquel sitio una agradable y húmeda frescuraVestidas con leves peplos al estilo griego, hendi dos sobre el muslo izquierdo y que además dejaban descubiertos el hombro y el brazo derechos, con los cabellos recogidos en alto. Y calzadas con sandalias, las jóvenes camareras corrían atareadas de un lado para otro, aportando servicios de licores y refrescos entre pellizcos y requiebros. Oculta entre las frondas, a la usanza oriental, una orquesta tocaba dulcementeLa entrada del pintor fue saludada con aplausos y muestras de alborozo; de diversas partes lo llama ban a la vez. En una reunión de artistas, un mozalbe te de tipo aniñado, voz de tiple y chalina monumental, discutía acaloradamente con un viejo estrambótico de luengas barbas y blanca melena cubierta por un gorro de terciopelo rojo. Al ver a Miguel, el casi hombre se ¡Salve, maestro indiscutible! A tiempo llegas para ser nuestro árbitro; éste y señaló al viejo sos tiene que el puntillismo es y será siempre la técnica insustituible y en vano derrocho los tesoros de mi elo cuencia por hacer entrar en su cerebro fósil la con vicción de que no hay más técnica verdad que el po liedrismo microscópico, tratado en los tres colores elementalesLos críticos de arte dijo riendo Miguel sois hoy tan brutos como los del siglo xx: habláis de téc nicas y procedimientos, como si eso fuese todo, y ol vidáis o no podéis ver con vuestros ojos de topo, la parte del alma, la propia visión de la naturaleza, que el artista, cuando lo es de veras, pone en su obra. El público impresionista que no se fija en técnicas, juzga siempre mejor que vosotros y es en definitiva el que dice quién pinta y quién no pintaMás allá consultaban a Miguel sobre asuntos de portivos; acullá pretendían que opinase acerca de si las piernas de la bailarina X eran o no superiores al busto de la cupletista Z. Él a todos contestaba con una broma, un epigrama o una frase feliz; y, de mesa en mesa, repartiendo sonrisas y apretones de mano, llegó al fin al corro en que Ernesto detallaba por vi gésima vez las peripecias de su triunfo en el último concurso de aviación; en su aerocicleta de motor de nitroglicerina coloidal, había hecho, en cuarenta mi nutos escasos, el recorrido VillautopiaHabanaVillau topia, y ni él se cansaba de referirlo ni sus admirado res de oírselo referir. Acogido con francas muestras de simpatía, el pintor aceptó la silla que aquellos bue nos chicos le ofrecieron y pidió un heladoDesde luego comprendió Ernesto que su ami go sólo había ido allí para hablarle, y aun sospechó el asunto de que tratar quería. Así es que, aprovechando una tregua en la conversación, le propuso que salie sen juntos; darían un paseo y, antes de volver a casa para cenar, recogerían a Consuelo y Federico a la sali da del taller de novedades en que ambos trabajabanYa se levantaban, cuando un incidente les cortó la acción por un momento, obligándolos a atender al general bullicio. Era que acababa de entrar un tipo original a quien llamaban Miajitas; era un fresco vivi dor que se hacía pasar por defensor de los trabaja dores y se dejaba mantener sabrosamente por ellos, regalándoles los oídos con feérica pirotecnia de unos discursos de brocha gorda en que vaticinaba, para un futuro muy próximo, el advenimiento de la igualdad social y económica más perfecta. Como siempre, su entrada en aquel elegante centro era motivo de pu llas y cuchufletasSimpático, después de todo, el tal Miajitas; bajo y asaz rechoncho, su cara mofletuda y reluciente irradia ba salud y poca vergüenza. Vestía de obrero y, como otros suelen llevar en la mano un paraguas que nun ca abren, él cargaba siempre con un martillo nuevo que, en las suyas, resultaba un símbolo, pues no ha bía dado con él un solo golpe. Todos, incluso él mis mo, habían llegado a olvidar su verdadero nombre, si es que alguien lo sabía. A un gracioso incidente de bía el apodo aquel porque era conocido. Contábase que, siendo muy joven, arribó a una fonda en el preci so momento en que varios amigos suyos estaban de comilona; invitáronlo y excusose, alegando haber co mido yaSin embargo agregó por no despreciar, to ... Y fueron tantas y tales las miaji tas que tomó, que Miajitas se llamó para el resto de su vida¡Sea bienvenido dijo alguien al verlo apare cer el Espartaco de guardarropía, que viene a be berse alegremente con los de arriba el fruto del sudor No, señores repuso él, no vengo a eso, sino a ejercer un sagrado derecho; ya que los de abajo me han pagado la sopa, vengo a exigiros a vosotros, los , que me paguéis el café y el plus. Bien os consta que yo de todo carezco; y si los pobres comparten conmigo el pedazo de pan que afanan con su trabajo, yo les pago con creces con la miel de mi elocuencia, que en sus vidas atormenta das por el querer y no alcanzar, pone el miraje do rado de una ilusión, intangible, es verdad, pero que por eso precisamente resulta más hermosa y seduc tora. ¿Qué les dais vosotros los que consumís mucho sin producir nada, los que vivís de vuestra hermosura mantenidos por un hombre o una mujer, como falde ros de lujo? A despecho de cuantas evoluciones y re voluciones ha sufrido la humanidad, vosotros seguís siendo tan parásitos como vuestros antepasados de los siglos semibárbaros. ¡Simiente de muérdagos, yo os maldigo una y mil veces! Exaltado por sus propias palabras y sin curarse de las carcajadas que coreaban sus apóstrofes, Miaji tas adoptó un tono declamatorio y continuó: ¡Reíd y gozad, nabucodonosores reencarna dos, pero hacedlo de prisa, que el fin trágico de vues tro festín se aproxima! La feliz llegada de los brebajes pedidos y la grata tarea de apurarlos lentamente, aplacaron por un mo mento los ímpetus oratorios de aquel farsante, que ya en tono más reposado y familiar, se puso a comentar ciertas noticias muy serias que traía la prensa extranje ra y de las cuales ninguno de los presentes había he cho caso, si es que alguno estaba de ellas enteradoAcerca del precio del azúcar, había surgido un conflicto entre los sindicatos productores de dicho ar tículo y algunos gobiernos; si no se llegaba pronto a un acuerdo, era casi inevitable un rompimiento de re laciones entre la gran Confederación de las Américas y la EuropeoAsiáticaVerdad es que las guerras no eran ya, como an taño, orgías de sangre y matanza. Ya no se esgrimían otras armas que el cierre de los puertos y el cese de todo intercambio comercial. Pero las consecuencias no serían por eso menos terribles: la falta de expor tación determinaría el paro general de las fábricas y la de importación, la miseria, toda vez que ya ninguna porción del globo terráqueo podía alimentar a sus ha bitantes con sólo los productos de su sueloY sintiéndose de nuevo orador, Miajitas reanudó Venga decía venga cuanto antes la guerra ni veladora. Yo me alegro y la espero con impaciencia. Si de las últimas que hubo en los siglos xx y xxi re sultaron el desarme universal y la desaparición de las nacionalidades; si ellas contribuyeron a la realización de ese tan decantado equilibrio económico que hoy disfrutamos, de ésta que se avecina y que será terri ble, yo os lo digo ha de resultar la igualdad absoluta, tanto en el orden social como en el económico, no ble ideal a que yo he dedicado los años más floridos de mi existencia. Sí, señores y señoritas, yo me ale gro de que venga la guerra. Y me alegro, sobre todo por vosotros, que así probaréis a qué sabe alimentar se sólo de pan y albúmina sintética; que os veréis obli gados a trabajar y pueda que así os regeneréis..Como para calmar el fuego de su entusiasmo, pidió Miajitas un helado, luego un ajenjo y después unos pasteles. Y aunque el número de sus oyentes se reducía por momentos, mientras hubo quien paga se por él, siguió engullendo, pues la capacidad de su estómago, para líquidos y para sólidos, corría pareja con la incansable movilidad de su lenguaCansados muy pronto de oír sandeces, no fueron Er nesto y Miguel de los últimos en abandonar la terraza del Círculo; Miajitas no les hacía maldita la graciaYa en la calle, no quisieron tomar el tranvía aéreo. Ni de ello tenían necesidad, pues la calle en que se encontraba el Círculo Juvenil, como todas las céntri cas de la ciudad, se hallaba provista de aceras girato rias. Subieron a ellas y pronto estuvieron frente al gran arco que daba acceso al Parque Occidental en que di cha calle terminabaEra el parque más extenso y concurrido de Vi llautopia y a aquella hora, en la serena quietud de la tarde, ofrecía un aspecto encantador. El azul del cie lo íbase haciendo cada vez más pálido y, hacia el po niente, unos leves estratos comenzaban a teñirse de rosa y gualda. Casi rasando las copas de los frondo sos árboles, volaban innumerables aerocicletas y ae rocanastillas tripuladas por jóvenes y muchachas que al pasar se saludaban alegremente de unas a otras. Corrían los niños por las amplias avenidas y las pare jas de enamorados buscaban el amparo de las fron das más tupidas para arrullarseDominados por esa acción sedante que el am biente de los grandes parques ha ejercido siempre sobre el sistema nervioso, Miguel y Ernesto pasearon largo rato en silencio, cual si ninguno quisiese ser el primero en abordar el escabroso tema que a entram bos por igual preocupaba; acabaron por sentarse en un banco, bajo una florida enredadera, y contemplaron el ocaso, que ya ardía con resplandores de incendio¿Por qué callas, Miguel? dijo al fin Ernesto con leve acento de reproche. ¿Tan pobre es la idea que tienes de mí, que ya no te atreves a hablarme con la El tono dolorido y sincero del muchacho fundió el hielo de la naciente reserva, y la explicación vino por sí misma. Miguel habló con la franqueza y clari dad con que acostumbraba hacerlo, y Ernesto, con vencido de la rectitud de miras de su amigo, se de claró resuelto a no retardar el cumplimiento de sus deberes para con el Estado. Sólo deseaba saber si Celiana no había sido quien primero pensase en re cordárselosMiguel desvaneció su celosa suspicaciaYo te aseguro le dijo que ella nada sabe aún de este asunto, pues he creído conveniente que seas tú mismo quien la entere de él. Y bien comprendo agre gó que tus escrúpulos nacen del fondo de honradez de tu carácter y mucho te honran, en verdad. También temes por ti mismo, Ernesto; temes abrasarte en la lla ma de nuevos amores y olvidar lo que la gratitud te im pone con respecto a Celiana. Mas piensa que la fideli dad eterna es una bella utopía; cuando la primavera hace brotar y abrirse flores nuevas, nadie se cura de las que secó el invierno anterior. ¿Quién fue el necio que pensó alguna vez oponerse al ocaso de una estre lla, a la metamorfosis de un insecto o al brote de una planta? Ley natural del corazón humano es también el continuo alternarse de amores viejos que se agostan y amores nuevos que florecen; y quien quisiera opo nerse al cumplimiento de esta ley, sólo lograría labrar su desventura y contribuir a la ajena, pues la simula ción del amor es más triste que el olvido y más dolo rosa aún que el odio mismoSi algún día tu cariño a Celiana ha de extinguirse o transformarse, inútil será cuanto tú o ella hagáis por impedirlo; y si en ello os empeñáis demasiado, seréis muy desgraciados. Yo creo que en ella hay capacidad afectiva suficiente para adaptar su cariño a todas las modalidades y metamorfosis que el tuyo experimen te en el transcurso de los años. Pero si me equivoco, si tal fuerza no posee, si de tal polimorfismo amoroso no es capaz, peor para ella y para todos. Y si esto es así, porque no puede ser de otro modo, ni tú, ni yo, ni ella podemos ponerle remedioCalló Miguel, y Ernesto, convencido, nada le re puso. La tristeza contagiosa de la tarde agonizante in vadía el ánimo de los dos y les infiltraba no supieran decir por qué una insólita melancolía o un extraño presentimientoEn el recodo de una de las calzadas del parque, aparecieron de pronto Consuelo y Federico; venían enlazados por el talle y riendo alegremente. Termina do más temprano que de ordinario el trabajo de aquel día, habían tenido también el deseo de pasear un rato antes de la cena; al divisar a sus compañeros corrieron hacia ellos y Consuelo los besó a entrambos como pu diera haberlo hecho una chiquilla de seis añosEntre explosiones de hilaridad y arrebatándose las palabras, contaron el gracioso lance que acababa de sucederles. Habían sorprendido, tras un macizo de plantas, a don Fabio Cerillas en coloquio animado y asaz sospechoso con una pintada y recompuesta ve jestoria. Este don Fabio, aunque joven, era un grave y adusto moralista, director de un periódico neoteosó fico, desde cuyas columnas, y en soporíferos artículos de fondo, hacía la apología de la castidad y andaba siempre sacando a colación las puras y rígidas cos tumbres de nuestros antepasadosSegún Consuelo, las caras cómicas que pusieron aquellos tórtolos al verse sorprendidos, eran para re ventar de risaHay en el mundo seres que llevan consigo su at mósfera propia, su trozo particular de ambiente en el cual, y sin quererlo, se sumergen los que con ellos tratan. Así, ciertas personas nos infunden respeto o temor sin motivo; otros dejan a su paso un rastro de tristeza, un impulso de odio o el presentimiento de una próxima desgracia. Aquellos jóvenes, siempre alegres y felices, cruzaban por el mundo como en vueltos en un halo de ventura y dejaban tras sí una estela de risasEran los dos gráciles y delgados y aparentaban tener menos edad de la que realmente tenían. Ella con los ojos enormes, de un azul oscuro, la boca pe queña y roja, los dientes menudos y muy blancos, las caderas estrechas, el seno casi infantil, los tobillos fi nos, los pies y las manos inverosímilmente pequeños, parecía una pastora de Watteau; la melena, rubia y ri zada, le caía a media espalda. Él tenía los ojos verdes y muy claros; sus cabellos, también crespos, le forma ban en lo alto de la cabeza un áureo penacho; sobre el labio superior y en torno del óvalo del rostro, cre cíale una pelusa virgen y casi incoloraCreyéraseles hermanos, y era como si lo fueran, pues juntos se habían criado sin separarse jamás. De pequeños, durmieron en la misma cuna; en la escuela, sus juegos y trabajos fueron siempre comunes; como Dafnis y Cloe, se bañaron juntos en la adolescencia y, como ellos, descubrieron por sí mismos, en la libertad de los campos, el sagrado misterio. Eliminada de an temano toda posibilidad de temibles consecuencias en sus amores, el mutuo afecto sereno, inalterable y sin tormentas pasionales, era la magna razón de ser de aquellas dos existencias, el único móvil de sus ac tividades y la cifra total de sus ambiciones. Nunca la nube más ligera empañó el terso cristal de tal idilio; si alguna vez el joven sintió el aletazo fugaz de un deseo o cedió a extraña solicitud, su compañera, si llegó a saberlo, no se sintió por ello más de lo que se hubiese sentido porque él comiese en la calle alguna golosina y se olvidase de traerle un pedazoContagiado Ernesto por la franca alegría de sus jóvenes compañeros, olvidó sus graves preocupacio nes: tres chiquillos parecían corriendo y jugando por las avenidas del parqueAl contemplar sus retozos, Miguel pensaba que, a pesar suyo y de todo su escepticismo, un cariño cuasi paternal había echado en su pecho raíces mucho más sólidas de lo que él nunca creyera. Es que con la edad se iba volviendo sentimental sin darse cuenta; aque llos jóvenes con su afecto filial y Celiana con su fran ca camaradería, habían acabado por prestarle el ca lorcito de hogar que nunca disfrutara en su azarosa y errante juventud y que su vejez, ya próxima, empeza ba a necesitarCuando los cuatro buscando la querencia de la bien sazonada cena y de la grata tertulia de sobre mesa subieron al tranvía aéreo para volver a casa, el incendio del poniente se había extinguido ya y en el cielo, casi negro, empezaban a brillar las primeras estrellasEl doctor don Remigio Pérez Serrato, presidente del de Eugenética de Villautopia, era uno de aquellos habladores incoercibles que, cuando no tienen audito rio, hablan solos o con los muebles de su despachoComo el raudal inagotable de su instructiva elo cuencia tenía propiedades hipnóticas, el hallazgo de un oyente atento era para él el más sabroso regaloAquel día reventaba de satisfacción, pues la suer te, propicia, habíale deparado selecto auditorio en las importantes personas de dos médicos hotentotes que, en misión científica que su gobierno les confiara, venían a estudiar la manera de implantar en su país las medidas conducentes a evitar el estancamiento evolutivo de su razaCuando Ernesto, provisto de una tarjeta de pre sentación de Miguel, llegó a la oficina del doctor para manifestarle que aceptaba el nombramiento recibi do y enterarse de sus obligaciones, ya estaban allí los africanos galenos. Encantado don Remigio, hizo las presentaciones de rúbrica: El señor Ernesto del Lazo, uno de nuestros más distinguidos reproductores; los sabios doctores Booker T. Kuzubé y Lincoln Mandínguez, dignos re presentantes de la ciencia médica en la Hotentocia..Ernesto saludó inclinándose; los negros al son reír descubrieron el teclado de sus formidables den taduras de caníbales. Joven el uno y viejo el otro, los dos eran feos y bembones y tenían un aire muy có mico de asustada curiosidad; se expresaban correc tamente en inglés y sus ademanes eran afectados. Llevaban largas levitas negras y unos sombreros muy largos en forma de cono truncado, que conservaban hundidos hasta las orejas en señal de respeto; el viejo, con su collar de barba blanca, parecía un chimpancé domesticadoComo de sesenta años, alto y grueso, el doctor Pérez Serrato usaba la blanca y lacia cabellera larga y peinada hacia atrás. Su cara redonda y pálida, total mente afeitada, sus cejas negras y muy espesas sobre unos ojos bovinos, le hacían parecerse bastante a otro médico ilustre de la antigüedad, al célebre CharcotLa bata de seda morada, ceñida a la convexidad prócer del abdomen, y una gorrilla de terciopelo del mismo color, le daban un aspecto episcopal y subra yaban la majestuosa prestancia de su fachada. Sobre el pecho ostentaba el tradicional botón rojo de la Le gión de Honor; insignia que, por no ser menos segu ramente, lucían también los africanos en la solapa de sus respectivos levitonesPara documentar debidamente a sus visitantes antes de mostrarles las dependencias de la vasta ins titución que estaba a su cargo y, más que nada, para sacar de su auditorio todo el partido posible, don Re migio inició una plática preliminar, procurando tomar el hilo del asunto desde los más remotos orígenes de la eugenética; a ser posible, hubiese arrancado desde los tiempos prehistóricosVosotros debéis recordar, distinguidos cole gas comenzó diciendo que hasta mediados del si glo xx, aunque creían haber llegado al la civilización, los hombres seguían reproduciéndo se exactamente lo mismo que los demás mamíferos. Hace cerca de trescientos años, un ilustre coterráneo nuestro, cuya estatua es la que habréis visto a la en trada de este edificio y de quien no es necesario re petir el nombre, por ser conocido en el mundo en tero, demostró experimentalmente que el óvulo de los mamíferos, una vez fecundado, puede desarro llarse en la cavidad peritoneal de otro individuo de la misma especie, aun de sexo masculino. Él partió de la observación de las gestaciones ectópicas y, natu ralmente, hizo sus primeros ensayos en los animales de laboratorio. Toda la dificultad estaba en modificar, en feminizar por decirlo así, el organismo del animal macho, y cuando esto se logró, merced a las inyec ciones intravenosas e intraperitoneales de extractos ováricos, el ingente problema estuvo prácticamen te resuelto. El mundo científico entero se conmovió de admiración cuando, en el gran Instituto Rockefe ller de Nueva York y en presencia de las notabilida des médicas de diversos países, nuestro sabio com patriota seccionó el vientre de un conejo de Indias, macho, y extrajo de él cinco conejillos perfectamente desarrollados y viablesMás tarde se realizaron análogas experiencias en la especie humana, con éxito brillante, pero pasó mucho tiempo sin que tales ensayos perdieran el ca rácter de curiosidades científicas. Prejuicios secula res se oponían a la generalización del procedimien to, y el genial innovador, clasificado hoy entre los más grandes benefactores de la humanidad, murió casi olvidado y sin haber visto la completa y radical trans formación que su descubrimiento ha determinado en las costumbres de las sociedades civilizadas, varian do los fundamentos de la moral, las condiciones eco nómicas de los pueblos y las relaciones de los go biernos para con ellos. Gracias a él, nos sentimos hoy completamente distintos del resto de los seres y muy por encima de la animalidad fisiológica de nuestros antepasadosMas llegose al fin un día en que los gobiernos tuvieron que recurrir a estos medios de reproducción artificial y establecer instituciones especiales para practicarlos en grande escala, como el único medio de detener la despoblación de la tierra, que hubiese llegado a ser completa, a poco que se hubiese pro longado el estado social de los siglos que nos prece dieronClaro es que en el resultado obtenido, intervi nieron numerosas circunstancias que, por su excesi va complejidad, no puedo ni siquiera señalar en es tos momentos. Pero a la vista están las ventajas más salientes del feliz estado de cosas de las sociedades contemporáneas: reglamentada por los gobiernos la producción de hijos, de modo que no exceda nunca a los recursos naturales del suelo, sostiénese el equi librio económico, realízase de una manera eficiente la selección científica de la especie humana y evítase toda posibilidad de degeneraciónY viendo Serrato aparecer aquí un nuevo aspec to del asunto, no quiso desperdiciarlo, y claro es que procuró también tomarlo desde lo más lejos posible. Satisfecho de la paciencia con que sus oyentes ha bían soportado su primer chaparrón oratorio, se dig nó concederles la gracia de una breve pausa; se frotó las manos, tosió ligeramente y continuó: Por las condiciones intrínsecas de la deficiente e incompleta civilización de aquellos siglos que hoy estamos autorizados a considerar como semibárba ros, la especie humana se había sustraído voluntaria mente a la selección natural que, en las otras espe cies animales, se realiza mediante la lucha por la vida y el triunfo del más fuerte o del mejor adaptado al medio. En las sociedades de antaño, triunfaban los individuos más inteligentes, los más astutos o los más ricos, que por lo general eran los peor dotados físi camente, por lo que la especie degeneraba a pasos agigantadosEs cierto que las naciones más adelantadas de aquel tiempo trataron de realizar en lo posible una selección artificial. De tales intentos nació la eugené tica, pero esta ciencia, que hoy, perfectamente regla mentada, ha alcanzado su total desenvolvimiento y constituye la principal preocupación de los gobier nos, tenía que limitarse entonces a medidas mera mente paliativas, y sus resultados eran punto menos que irrisoriosErnesto, comprendiendo que tenía conferencia para rato, hacía esfuerzos sobrehumanos para no bos tezar, pues todo aquello le interesaba muy poco; los ne gros parecían hipnotizados. El doctor siguió diciendo: Los progresos de la cirugía aséptica han per mitido hacer la esterilización de los hombres y de las mujeres, sin alterar en lo más mínimo la complica da sinergia de las secreciones internas ni el dinamis mo humoral. Empezose por practicar esta operación, salvadora de la especie, a los criminales natos o re incidentes, a los locos y desequilibrados mentales y a ciertos enfermos incurables, como los epilépticos y los tuberculososMás tarde, algunos individuos de uno y otro se xos, comenzaron a hacerse esterilizar voluntariamen te por huir de las cargas económicas de la paterni dad o de las fisiológicas de la maternidad. Hoy que la paternidad ha dejado de ser una carga para el hom bre, pobre o rico, y que la maternidad no pasa en la mujer más allá de la concepción, el gobierno tiene bajo su inmediato cuidado y vigilancia la reproduc ción de la especie; hace esterilizar a todo individuo física o mentalmente inferior o deficiente, y sólo deja en la plenitud de sus facultades genéticas a los ejem plares perfectos y aptos para dar productos ideales. Y no hay que olvidar que esta distinción implica para ellos el deber de dar a la comunidad cierto número de hijos, deber que ha venido a ser hoy tan ineludible como lo fueran en otros tiempos el servicio militar, el desempeño de los cargos de elección popular o el ejercicio del sufragioLa selección la empezamos desde la escuela primaria. Antes de la pubertad y después de un de tenido estudio, tanto médico como psicológico, se decide qué niños deben ser esterilizados y cuáles no. Preferimos a los de tipo muscular puro y desechamos sistemáticamente a los cerebrales de ambos sexos, pues la experiencia ha demostrado que son pésimos reproductores; en caso de escasez, puede utilizarse a los varones de tipo respiratorio, a condición de cru zarlos luego con mujeres de tipo digestivoSi a ustedes les parece, empezaremos nuestra visita por la sección de estadística. Allí podrán con vencerse de que año a año disminuye el número de los niños esterilizados; día ha de llegar en que sólo se practique la operación cuando el exceso de habitan tes obligue a restringir el número de nacimientosComo estas medidas han puesto un dique a la degeneración de la humanidad, la población de las cárceles, los manicomios y los hospitales de incu rables se ha reducido casi a cero. Y si tomamos en cuenta además que las condiciones económicas de las clases proletarias han mejorado notablemente y que hoy no se vacila en aplicar la eutanasia a los seres condenados a pasar toda su vida o una gran parte de ella en la inconsciencia o entre sufrimientos irreme diables, fácil será comprender que tales instituciones, que antaño constituían una carga pesadísima para el Estado, han dejado de serlo hoy y que los cuantio sos fondos que consumían se aplican ahora ventajo samente a más urgentes necesidadesHarto Ernesto de las prolijas disertaciones del doctor, no esperó a que éste repitiera la invitación y se puso de pie como disponiéndose a comenzar la vi sita. Los negros lo imitaron; dada la facilidad que los de su raza tienen para dormirse en cualquier parte y a cualquier hora, demasiado habían hecho los pobreci llos con permanecer despiertos. Pérez Serrato no tuvo más remedio que resignarse y pasó delante de ellos para guiarlos; ya tendría oportunidad para desquitar se en cada departamento que visitaranAl cruzar la secretaría, contigua al despacho del presidente, el secretario general un pulcro y amoja mado viejecillo y más de treinta empleados subal ternos se pusieron en pie al ver a su jefe. Mientras las jóvenes mecanógrafas cambiaban entre sí sonrisas y alegres comentarios sobre la exótica indumentaria de los morenos, el ilustre cicerone explicaba el com plicado funcionamiento de aquella oficina, pormeno rizando cómo eran clasificados los asuntos, distribui do el trabajo, estudiadas las solicitudes, archivadas y contestadas las comunicaciones recibidas de las dis tintas instituciones con que aquélla se relacionabaLa sección de Estadística, a que llegaron ense guida, ocupaba tres vastos salones de techo alto y ex celente iluminación; trabajaban allí más de cien em pleados, mujeres en su mayoría. Los visitantes fueron presentados a una dama de mediana edad, alta, seca y pelada como un hombre, que ejercía las funciones de jefe de aquel importante departamento. Correc tísima, dio informes prolijos sobre la marcha de los asuntos que estaban a su cargoEn los libros, muy bien ordenados y llevados mi nuciosamente al día, era fácil comprobar la verdad y exactitud de las anteriores aseveraciones del direc tor: en lo que iba transcurrido de aquel año, sólo se había esterilizado a tres mil quinientos niños y cer ca de dos mil niñas, apenas la décima parte de los que alcanzaban la edad requerida para la operación, y menos de la vigésima de la población escolar de Villautopia. Datos eran éstos que auguraban, para dentro de pocos años, una espléndida cosecha de reproductores. Salieron de aquel departamento muy complacidos y provistos de algunos números del , órgano de la secciónDespués de hacerlos cruzar un hermoso jardín, el doctor Pérez Serrato detuvo a sus visitantes frente a una sala de cirugía, a la sazón desierta por no ser día de operacionesEste pabellón explicó se destina únicamen te a la esterilización de los muchachos; las otras ope raciones se practican en pabellones especiales que visitaremos después. Los miércoles y sábados por la mañana tenemos operación: si os dignáis asistir a ellas, queridos colegas, tendréis oportunidad de ad mirar la destreza de nuestros cirujanosY a continuación se enfrascó el digno presiden te en minuciosos detalles de carácter técnico (chino para Ernesto era todo aquello), relativos a los proce dimientos operatorios y a las precauciones antisépti cas, gracias a las cuales la operación era tan inocua y segura, que en muchos años no se había registrado un solo accidenteDejando a los pacientes y sufridos hotentotes por carnada la locuacidad inagotable del doctor, Er nesto se desentendía de ella y recogía íntegra la pro funda sensación casi medrosa que emanaba de aque lla enorme sala circular, toda blanca, con las paredes y el piso de lustrosa porcelana, y en la que podían tra bajar simultáneamente diez cirujanos; el inmenso an fiteatro, en forma de herradura, tenía capacidad para más de tres mil estudiantes. Por la cúpula de cristal que hacía de techo, entraba la luz a raudales, hacien do relucir las barras niqueladas de las mesas de ope raciones, que a Ernesto, como a todo extraño a la pro fesión médica, se le antojaban máquinas infernales de torturaAntes de abandonar aquel pabellón, visitaron sus dependencias: la sala de anestesias, el espléndi do y bien provisto arsenal, el servicio de agua esterili zada y los grandes autoclaves para la desinfección de los instrumentos y del material de curacionesHubo que cruzar otro trozo de jardín para llegar a las salas donde los niños recién operados permane cían en reposo durante cinco días a lo sumo. Mucha luz, mucha asepsia y mucha ventilación; el aspecto de las blancas camitas alineadas era alegre y tranquiliza dor. Era la hora de la primera colación y las enfermeras, vestidas de blanco, circulaban presurosas, sirviéndo la entre la impaciente algazara de los chicuelos. Había cerca de quinientos, entre varones y hembras, distri buidos en seis grandes pabellones; en el hermoso par que contiguo, los convalecientes paseaban por grupos o jugaban a la sombra de árboles frondosos y floridas enredaderas. Supieron con sorpresa los visitantes que en menos de quince días, aquellos niños quedaban en aptitud de volver a sus clasesTras la inevitable presentación, uniose al grupo el interno de guardia en aquel departamento; era el doctor Suárez, un joven muy simpático, de barba ne gra y mirada inteligente. Permaneció con ellos duran te el resto de la visita, la cual continuaba su curso sin que amainase por un momento la terrible verbosidad del sabio presidente de la institución, que todo lo ex plicaba con lujo de detalles superfluos y citas de una erudición pesadísima e inoportuna. Por ratos se hacía agresivo: tomaba a uno cualquiera de sus interlocuto res el que más a mano le cayese, lo sujetaba un rato por las solapas o lo arrimaba a una pared y lo mono polizaba y abrumaba bajo un chaparrón de comenta rios. Ahora daba a conocer el destino de otro pabe llón a que habían llegado, también desierto a aquella hora. Constaba de tres piezas: un saloncillo como de espera, coquetamente amueblado y con entrada in dependiente por la calle, y dos pequeñas salas de operaciones, con sus mesas respectivas y separadas por una mampara de cristales opacos. Todo él respi raba cierto aire de discreto misterio, de galantería y tapujo, que intrigó bastante a ErnestoAquí se apresuró a decir Pérez Serrato prac ticamos la toma de los óvulos, la nosotros, y el injerto de los mismos. Las damas vie nen por sí solas en el momento oportuno, que ya ellas saben conocer perfectamente, y se vuelven ensegui da. La operación, aunque delicada, es sencillísima; se reduce a tomar delicadamente el óvulo fecunda do cuando empieza a hacer su nido en la mucosa del útero; para ello empleamos esta ingeniosa cucharilla y mostró una que extrajo de una vitrinaEn la sala contigua siguió explicando espera , previamente feminizado, y al cual otro cirujano le ha hecho ya una pequeña incisión en el abdomen. El óvulo es depositado en la cavidad pe ritoneal, como un grano de trigo en el surco y, si la operación es fructuosa lo cual en la actualidad rara vez deja de suceder, a los 281 días exactos, hace mos una laparotomía y extraemos un niño perfecta mente desarrollado y viable. Con los progresos de la cirugía aséptica, los peligros de estas secciones ce sáreas han venido a ser casi nulos; gestador que ha sido operado con éxito diez o doce veces. Debo advertiros que, durante la toma del óvulo y su injerto o siembra, es indispensable conservar en la sala una temperatura constante y aproximadamente igual a la del cuerpo humano, para que los elemen tos no sufran el menor cambio o alteración; esto hace que la labor de los operadores sea bastante penosa y ruda, y nos obliga a tener un número suficiente de cirujanos y a turnarlos de modo que ninguno trabaje dos días seguidosAhora continuó diciendo voy a enseñaros el departamento más curioso de nuestra institución: las salas que ocupan los gestadores y el pabellón donde se practican las laparotomías o alumbramientos qui rúrgicos. Si aún no están ustedes cansados, visitare mos después las salas de lactancia y el departamento de infanciaRodeado de un bello y extenso parque, que hubo también que atravesar para llegar a él, compo níase el edificio destinado a los gestadores de varios dormitorios con grandes ventanas y las camas en fi las como en un hospital. Había además un gran sa lón de reuniones, un magnífico balneario, comedor, biblioteca y billares; en un extremo del parque, se al zaba un pequeño y elegante teatro. No era llegada aún la hora del almuerzo y los abnegados incubado res de la humanidad futura, en número de seiscien tos aproximadamente, discurrían por las distintas de pendencias. Algunos leían, en la biblioteca, novelas y periódicos, pues las lecturas serias les estaban prohi bidas; alguien tocaba el piano y otros jugaban al tre sillo, al ajedrez o al billar. No pocos paseaban por las avenidas del parque, leían o conversaban a la sombra de los árboles o se dedicaban a deportes poco vio lentos, compatibles con su estado y muy favorables a una buena gestación; no les estaba permitido fumar. Los más viejos ¡quién lo creyera! bordaban, tejían o cosían diminutas camisitas y primorosos go rros. Las edades de estos sujetos oscilaban entre los dieciocho y los cuarenta y cinco años y todos eran gordos, lucios, colorados y con un aire de beatífica sa tisfacción en la miradaAcogido por ellos con muestras de cariñosa ad hesión, el doctor sonreía a todos y bromeaba con al gunosAl ver el cómico ademán con que los más cruzaban las manos sobre la esfera abdominal, el más joven de los negros no pudo contener un in oportuno acceso de hilaridad que le hizo derramar lágrimas como garbanzos y a poco más lo ahoga en tre borbotones de risa. Corriose un tanto el doctor Serrato y Ernesto necesitó toda su fuerza de voluntad para no hacer dúo al moreno. Al fin logró éste calmar se, gracias a las severas miradas y enérgicos adema nes de su compañero¿Y no cree usted, doctor preguntó Ernesto al interno que la condición de estos infelices no es me nos triste y dura de lo que antaño fuera la de la mu jer, y que el estado interesante artificial no viene a ser algo así como una afrenta a su condición de varones y aun a la dignidad humana? Cada siglo tiene su ética, amigo mío repuso el joven galeno, por lo demás, el Estado recompensa espléndidamente los servicios de estos dignos suje tos; la vida que aquí llevan no puede ser más cómo da ni más regalada y, como antes dijo mi digno jefe, la operación final carece de peligrosPueden ustedes estar convencidos terció el presidente, que no cedía a nadie la palabra por mu cho tiempo de que el puesto de gestador es en la actualidad uno de los que mejor se remuneran y, por consiguiente, uno de los más codiciados. Tenemos siempre más solicitudes de las que necesitamos, y conste que no podemos aceptar a cualquiera. El ges tador ha de ser un sujeto perfectamente sano y equi librado, en lo físico y en lo mental; ha de ser de tipo digestivo puro, de excelente carácter y de buenas costumbres, pues no ha de fumar ni beber alcohol; es preciso también conocer y analizar sus anteceden tes hereditariosPor supuesto que desde pequeños han sido nu lificados como reproductores activos y, antes de cada injerto, hay que aplicarles una serie de inyecciones in travenosas e intraperitoneales de extractos ováricos para modificar el dinamismo de sus secreciones inter nas y sus condiciones humorales. Así se hacen aptos para el desarrollo de los óvulos, se feminizan, en una palabra; todo impulso erótico desaparece en ellos durante la gestación y, con el tiempo, su efectividad y sus inclinaciones llegan a cambiar definitivamente; acaban por aficionarse a los pasatiempos y ocupacio nes femenilesRaro es el que no llega a tomarle gusto al oficio, y tenemos nuestros veteranos. Hace pocos días, pre cisamente, perdimos al decano de todos, después de doce laparotomías felices. Antes de su decimoterce ra gestación, quisimos jubilarlo, cosa a que tenía de recho, pues había cumplido ya cuarenta y ocho años de edad y veinte de servicios; además, estaba obeso y tenía un principio de adiposis cardíaca. Pero él, obs tinado y mimoso, nos pedía en tono suplicante ser vir, siquiera por última vez... Tuvimos la imperdona ble debilidad de ceder a sus súplicas y, a la hora del alumbramiento, se nos quedó en la anestesia... ¡Po bre Manuelón! ¡Pobre y abnegado amigo! La huma nidad debe estarte agradecida y conservar con cari ño tu nombre de héroe oscuro e ignorado. Por cierto, señores, que no se desperdició su producto póstumo, que es un hermoso varóno departamento de infancia, que vi sitaron al salir del de los gestadores, presentaba un aspecto verdaderamente encantador y capaz de in fundir ideas de optimismo en el ánimo más recalci trante. Más de dos mil pequeñuelos repartíanse por edades en tres salas que, en condiciones de limpie za, luz y ventilación, no dejaban nada que desear. La primera, destinada a los recién nacidos, lucía en un ángulo la gran báscula pesabebés y en el otro el mo derno autoclave con los biberones listos para servir, numerados y dispuestos en hileras. En las cunas, pri morosas y blancas, los rorros aprestaban los puños, y sus caras, sumidas en la inconsciencia del primer sue ño, tenían la redondez y el encendido tinte de las man zanas maduras. Junto a cada cuna, veíase la hoja clí nica con el nombre del niño, un número de orden y las curvas que señalan gráficamente el aumento de peso y estatura. Las amas vigilaban, atentas a satisfa cer las necesidades de los críos, solícitas y cariñosas como verdaderas madresEn la segunda sala, niños de tres a seis meses eran paseados en brazos o reposaban en las cunas, agitando sonajas y mostrando al reír las encías son rosadas en las que a veces se engreían solitarios los primeros incisivos. Los de la tercera sala gateaban o daban los primeros pasos entre risas y caídas; en el primoroso jardín que rodeaba al pabellón, corrían y ju gaban ruidosamente los mayorcitos, al cuidado de las niñeras, casi todas jóvenes y de agradable aspecto¡Qué alegría tan sana en las adorables caras in fantiles! ¡Cuánta solicitud maternal en las niñeras! Aquel espléndido florecimiento de vida y salud bas taba por sí solo para justificar cuanto de violento o inmoral pudiese haber en las medidas a que la hu manidad se había visto obligada a recurrir para de tener su degeneración y acabamiento y seguir con paso firme su marcha evolutiva hacia un ideal de per fección. Ni uno solo de los pequeños ofrecía el triste espectáculo de la atrepsia o el encanijamiento, tan frecuente en los pasados siglosHoy que el nacimiento de un niño dijo el doc tor Suárez es el resultado de una deliberación cientí fica y viene precedido de una rigurosa selección; hoy que no es como antaño, el fruto, rara vez deseado, de un instinto irreflexivo, todo lo que nace llega a su com pleto y total desenvolvimiento. Puede decirse que la mortalidad infantil, aquella horrible cosa absurda que fue la desesperación de nuestros antepasados, ha desaparecido por completoFaltaba poco para las dos de la tarde cuando sa lieron del departamento de infancia; el doctor Pérez Serrato no se resignaba a soltar su presa, y como lo hablador no quita lo cortés, se empeñó en que Ernes to, los dos negros y el interno almorzasen con él en su espléndida residencia particular, situada dentro de los terrenos del Instituto. No era posible rehusar sin pecar de incorrección; por otra parte, no dejaba de ser hala gadora la perspectiva de un buen almuerzo, en aquel momento tan oportuno, con lo lejos que estaban de la ciudad y con el ejercicio que habían hecho. Más tarde continuarían la visita, que aún quedaban por ver mu chas de las dependencias del gran Instituto de Bioge nética, legítimo orgullo de VillautopiaEl ilustre doctor don Remigio Pérez Serrato no vivía solo. Y por cierto que el grupo familiar que se había formado era bastante heterogéneo y original: com poníase de un anciano algo mayor que él, de una ma trona como de cuarenta y cinco años y de una bellísi ma joven de veinte. El viejo, que también era médico, se llamaba don Teodosio Reyes; había sido su compa ñero de estudios y calaveradas y desde joven se dis tinguió por la paciencia con que lo escuchaba, por lo poco que lo interrumpía y por lo resistente que era a la acción soporífera de sus disertaciones. Estas ina preciables cualidades habían alcanzado su total per fección con la edad, pues el pobre don Teodosio esta ba hemipléjico y afásico y padecía de insomnios. ¡Un oyente ideal! Por nada de este mundo se acostaba don Remigio sin dar unas cuantas horas de palique al inválido, que lo escuchaba asintiendo de vez en cuan do con la cabeza. Cuando al fin cerraba los ojos, su amigo lo arropaba con cariño, apagaba la luz y salía de puntillas de la habitación; el día que no volviese a abrirlos, lo iba a echar mucho de menosIsabel se llamaba la señora, jamona muy presen table todavía y con relieves y reliquias otoñales de una belleza que en sus verdes primaveras debió ha ber sido de primer orden. Fue la última amante del doctor, no mal gallo cuando mozo; juntos habían que mado las postreras brasas de sus corazones, y cuan do el fuego se extinguió al soplo helado de los años, quedoles un rescoldo de mutuo aprecio, cierta com patibilidad de caracteres y la fuerza de la costumbre que los mantenía unidos. Verdad es también que la buena dama había aprendido a escuchar y callar, cua lidad que su compañero estimaba en ella sobre to das las demás. No era de mucha resistencia y tardaba poco en dormirse, pero para ciertos logorreicos, un oyente dormido no es mal recurso cuando falta uno despierto y, en todo caso, siempre es preferible a un sofá o una consola. ¡Cuántos conferencistas ilustres tienen a un noventa y cinco por ciento de su auditorio dormido, antes de mediada su plática, y no por eso dejan de desarrollarla tan sabrosamente hasta el final! La joven ostentaba esa rara clase de belleza en que la armonía es la cualidad dominante; armonía de líneas, de proporciones y de color. Ninguna parte del adorable cuerpo mayor o menor de lo que la esté tica prescribe; ningún relieve deficiente o acentua do con exceso. El tinte sonrosado de la piel, el rojo encendido de los labios, los grandes ojos negros y el tono castaño claro de la sedosa cabellera, com ponían con la blancura de la suelta veste, el acorde cromático más perfecto. Armonía asimismo de mo vimientos, pues sin ella procurarlo, cada una de sus actitudes resultaba una postura académica perfecta. Su nombre era Rosaura, pero el doctor habíala con firmado desde pequeña con el de Atanasia, que tenía para él la belleza de su significación etimológica (sin muerte, inmortal) y que además le recordaba las cir cunstancias que le hicieron encariñarse con ella. Era su hija verdadera, pues él de joven y en su calidad de hombre sano y robusto, había dado su contingen te como reproductor. Ejercía de cirujano en el mismo instituto de que hoy era director, cuando la pequeña Rosaura vino al mundo y, por interés científico y orgu llo paternal, acostumbraba visitar con frecuencia a su prole y se complacía en seguir de cerca el proceso de su desarrollo. Aquella niña fue su predilecta, por su singular belleza, trasunto fiel de la de su madre, una mujer a quien él amó locamente y que lo abandonó muy pronto, dejándole el amargor del deseo insatis fecho. Una gravísima enfermedad de la pequeña lo hizo luchar con ardor por arrancarla de las garras de la muerte, cosa que logró cuando ya casi parecía hu manamente imposible. El ardor de la lucha y la alegría del inmenso triunfo hicieron renacer en el doctor el cariño paternal con toda la fuerza egoísta de los pasa dos tiempos. Desde entonces llamó a la niña Atanasia y más tarde, cuando su educación estuvo terminada, se la llevó a vivir consigoNarró este episodio Pérez Serrato, con su acos tumbrada abundancia, lo que dio lugar a que la con versación se generalizase, pues Ernesto manifestó curiosidad por saber cuáles eran en realidad, dada la organización social de la época, las manifestacio nes habituales del amor paternal, sentimiento que tan profundo y absorbente parecía en los tiempos pasadosEn los hombres y las mujeres de ahora trescien tos años dijo el doctor, tomando de nuevo el tono de conferencista magistral el sentimiento de la pa ternidad era tan ciego y tan instintivo como en cual quiera otra de las especies animales. Con su egoísmo y sus mal entendidos cariños, los padres torcían a me nudo la vocación de sus hijos, falseaban su carácter y labraban la infelicidad de toda su existencia; rara vez estaban debidamente capacitados para realizar con fruto la misión educativa que la sociedad les confiaba. Y es ésta una verdad tan evidente que la reconocieron algunos filósofos de aquellos tiempos y pedagogos tan antiguos como FröbelHoy que el sostenimiento y educación de todos los niños son funciones del Estado, que las ejerce de una manera científica y racional, para nadie, pobre o rico, constituye la prole una carga, pero la parte instin tiva del amor paterno no ha desaparecido por com pleto. Ni desaparecer puede, siendo como es una ley de naturaleza, que tiene manifestaciones percepti bles hasta en el reino vegetalNo presenta, sin embargo, la misma intensidad en todos los sujetos ni reviste igual forma en un sexo que en el otro. Desde que la mujer se libertó del yugo fisiológico de la gestación de la manera que ya sa béis, su amor al niño se ha hecho más general y me nos egoísta. Aquellas mujeres en quienes subsiste po tente el instinto de la maternidad, hallan amplio campo para ejercitarlo, en el cuidado y la crianza de los niños pequeños. Todas las amas y niñeras de nuestro Institu to son madres de corazón; y en muchos casos, muje res fecundas, madres verdaderas, que han solicitado quedarse al cuidado de sus hijos, pero que al cabo de algún tiempo, derrochan por igual los tesoros de su amor entre los propios y los ajenos, que el niño es y ha sido siempre adorable por sí mismoLa mujer cerebral y culta de nuestros días busca generalmente una forma más elevada para exteriori zar y objetivar su afecto y se hace maestra. Y es dig na de señalarse la circunstancia de que las más abne gadas mentoras son las estériles. Claro es que, hoy como antes, existen mujeres frívolas que se atienen a la parte agradable del amor, sin preocupaciones ul teriores; lo que, por otra parte, no tiene ya para ellas las terribles consecuencias sociales que en los siglos pasadosEl hombre ha sido siempre más egoísta, sigue siéndolo. Muchos tal vez los más son como el árbol que no se cura de saber a dónde llevará el viento el po len de sus flores, y no me negaréis que de éstos tam bién los hubo en los tiempos pretéritos, en aquellos patriarcales tiempos que tanto añoran nuestros mora listas cursis y nuestros poetas ramplones. Otros que también son con frecuencia los infecundos se dedi can al magisterio por amor a la niñez y a la juventud; y de tal manera llegan a identificarse con algunos de sus discípulos predilectos, que a menudo acaban por constituir con ellos los grupos familiares mejor uni dos por la comunidad de aspiraciones y la similitud de culturaAlgunos reproductores pocos es cierto siguen de cerca el desarrollo de su prole y se recrean y en orgullecen al ver perpetuarse en ella sus aptitudes, aficiones y caracteres; en ocasiones, encuentran ver dadera afinidad en algunos de sus hijos y los hacen ingresar en su grupo. El egoísmo masculino hace que en la generalidad de los casos el mío es un ejemplo sea una hija la escogida para llenar la necesidad que tenemos de cuidados y afectos femeninos, cuando lle gamos a esa edad en que ya el hombre no puede as pirar a ser amado por sus propios atractivosPreguntó entonces el más joven de los negros si, por curiosidad femenina o por regresión atávica al instinto primitivo, las mujeres no solicitaban algu na vez que se les dejase continuar la gestación hasta el finalNo, querido compañero; a lo menos, yo no ten go noticia de un solo caso. Y es más, pienso funda damente que, con el tiempo que hace que venimos interrumpiendo el proceso, el útero humano se ha modificado, se ha hecho incapaz de llevarlo hasta su término, y es probable que por sí solo expulsara pre maturamente el producto de la concepción¿Y qué piensan acerca de este asunto las muje res de vuestra tierra, doctor? inquirió curiosa la bella Atanasia, dirigiéndose al joven africanoSeñorita, el estado social de nuestro país es bas tante imperfecto y presenta un atraso de tres siglos por lo menos. Sólo por nuestras lecturas conocemos el em barazo extrauterino artificial y no lo practicamos aún. Las pobres mujeres del pueblo cumplen todavía resig nadamente su dura misión, pero las cultas y ricas sien ten ya horror por ella y recurren a todos los fraudes po sibles para evitarla. Nuestro actual gobierno que la gran sabiduría conserve es democrático y progresista y procura hacer más llevadera la carga de la prole, asig nando pensiones a los pobres que la tienen numerosa y proporcionando a todos los niños educación, alimen tos y vestidos, pero estas medidas resultan meramente paliativas y de una ineficacia aterradora para detener los avances de la despoblaciónPara evitar el estancamiento evolutivo en que yace nuestro pueblo, se ha tratado de recurrir al cruce con razas superiores, pero, dadas las excelentes con diciones económicas en que se encuentran los pue blos blancos, y aun los más adelantados, del África mis ma, son tan pocos los alicientes que podemos ofrecer a la inmigración, que el proyecto no ha podido pasar de la categoría de tal. Estamos plenamente conven cidos de que nuestra única salvación está en implan tar el sistema que tan buenos resultados da aquí y en todos los países adelantados; y así pensamos hacerlo a nuestra vuelta, si nuestro gobierno que la gran sa biduría conserve nos presta su eficaz ayuda. Y no se nos oculta, señorita, que tendremos que luchar ruda y tenazmente, pues aún pesan sobre nuestra desgracia da tierra multitud de prejuicios religiosos y socialesLlegó en este punto de la conversación el feliz aviso de que estaba servido el almuerzo y todos pa saron al lujoso comedor y se instalaron en torno de la mesa, espléndidamente provista por ciertoSiguiose entonces el primer tiempo de todos los banquetes, aquel solemne momento en que el apeti to se sobrepone a la sociabilidad, y las lenguas callan mientras las mandíbulas trabajan activamente. Pasa do el ardor de esta primera carga a la cuchara, las lenguas empiezan poco a poco a recobrar su movili dad, en los intervalos de la deglución por lo menos. La del doctor Pérez Serrato fue la primera en quedar expedita, pero Ernesto dejando a los hotentotes al quite halló medio de aislarse en íntima y animada charla con sus vecinos, la sin par Atanasia y el simpá tico interno. Doña Isabel comía y callaba, sin dejar de atender solícita a los invitados; desde su sillón de rue das, el viejo paralítico asentía a las ampulosas razones de su amigoAtanasia estudiaba medicina; pronto compren dió Ernesto que ella y el joven Suárez se amaban y se entendían. Eran ambos reproductores voluntarios y por ellos se enteró de cuanto le interesaba averi guar acerca de su cargo. Por lo pronto, no tenía más obligación que presentarse a una señora de quien le dieron el nombre y la dirección que ejercía las fun ciones de superintendente de las reproductoras ofi ciales; ella se encargaría de relacionarlo con sus fu turas colaboradoras, entre las que podía escoger libremente. Durante el año de su servicio obligatorio, debía producir, por lo menos, veinte hijos; después quedaría como voluntario hasta la edad de cincuenta años, en que debía ser necesariamente esterilizado. Supo también Ernesto que tenía que abstenerse de fumar y de tomar bebidas embriagantes; podría pre sentarse al final de cada mes a firmar la nómina y re coger su sueldo o dejar que se juntasen para cobrar la cantidad entera al finalizar el año. Los simpáticos in formantes habían cumplido ya su servicioTerminado el almuerzo y acabada la charla de so bremesa, reanudose la visita a las dependencias de la vasta institución que aún faltaban por verConstruido por el sistema de pabellones aisla dos, el Instituto de Eugenética de Villautopia ocupa ba, en las afueras de la ciudad, un extenso terreno de varios kilómetros. Para recorrerlo con más comodi dad, ocuparon un ligero automóvil de motor de éter sulfúrico comprimido; así pasaron el resto de la tarde visitando y admirando las enormes cocinas, los alma cenes de víveres, las oficinas de la administración, el gran laboratorio de bacteriología y el de química in dustrial, la fábrica de albúmina sintética y, finalmente, los establos y prados en que pastaban los hermosos rebaños de cabras y burras, cuya leche servía para la alimentación de los pequeñosEmpezaba a anochecer cuando Ernesto empren dió la vuelta a su hogar, no supiera él mismo decir si triste o satisfecho. Sentía, sí, un ansia inexplicable de encontrarse entre los suyos y parecíale que había es tado mucho tiempo separado de ellosHabituada Celiana a la precisión del lenguaje cientí fico, dócil instrumento cuando se trataba de formular las elevadas concepciones del estudio y la medita ción, jamás había podido servirse de él para expre sar sus íntimos afectos: su alma sentía demasiado el pudor y huía de exhibirse desnuda en la claridad de una poesía lírica o de una prosa sentimental. Mas cuando la delicada urdimbre de sus nervios vibraba con exceso, distendida por el placer o lacerada por el dolor, ella experimentaba imperiosa la necesidad de objetivar en cierto modo el estado de su ánimo para no estallar en una crisis histérica de lágrimas. Y era entonces la música la maga complaciente, pres ta a traducir los más delicados matices de su sensi bilidad, en ese su lenguaje universal y eterno que, en su misma vaguedad, tiene la clave de su enorme fuerza expresivaEra el piano su instrumento favorito y, desde que hubo vencido las dificultades técnicas de su manejo, nunca ejecutó la música de otros; tocaba exclusiva mente para sí misma y siempre improvisandoEs la primera noche de abandono. Ernesto asiste a un baile, dado con el fin expreso de relacionarlo con sus futuras colaboradoras; Federico y Consuelo se han ido al teatro con Miguel y, ante la negativa de Celiana a acompañarlos, no han insistido, comprendiendo que el dolor de su amiga es de aquellos que necesitan un poco de aislamientoAhora, en la quietud nocturna de la sala casi a os curas, suena el piano dulcemente; por la ventana abier ta se ve el jardín, todo bañado en la blanca luz del ple nilunio, y penetra el aroma capitoso de los nardosUn preludio melancólico se desgrana con tan suave facilidad que evoca el correr de un arroyo entre floridas márgenes, el bogar de un cisne por un lago o el curso de un vivir tranquilo y sin ambiciones... De pronto rompe el hilo de la melodía una frase violen ta, casi disonante, que semeja un movimiento brusco de sorpresa, el asombro de algo que no se esperara; y viene tras ella una sucesión de escalas rapidísimas y arpegios brillantes, que alternan con acordes graves, simulando un diálogo en el que una argumentación viva y apasionada se estrellase contra el razonamien to único y lógico de una voluntad firme, inflexible y convencida. Después se reanuda el canto original y va acelerando su ritmo, hasta llegar a un que, en frases brillantísimas, expresa primero temor, luego la rebelión violenta de un corazón herido y, fi nalmente, una pena desgarradora refractaria a toda idea de consuelo. Y la frase final, hecha dulcifica por grados, cual reblandecida por las lágri mas, y al repetirse con la insistencia tenaz de una idea un quejido doliente y re signado, que se aleja poco a poco hasta extinguirse, no supiérase si en el tiempo o en la distanciaAquella música, todo sentimiento, sin rebusca das dificultades técnicas ni primores de ejecución, re producía con pasmosa exactitud, el drama interno de un alma destrozada, el trágico naufragio de una dicha que llegó a creerse eterna y a cubierto de toda con tingencia. Lo que ahora pasaba de los nervios a los dedos y de éstos al dócil teclado y al sensible cordaje, era la renovación de lo que en la noche anterior sin tió Celiana cuando, en la dulce intimidad de las ho ras nupciales, Ernesto le comunicó la aceptación del nombramiento recibido y le contó su visita al Instituto de EugenéticaFue primero un asombro inmenso, que tronchó la voluntad y anuló la conciencia; fue luego el impul so de protestar, de demostrar con dialéctica irreduc tible, la inviolabilidad de su derecho, de defenderlo con fiereza de leona herida... Y fue al fin la dura con vicción de la derrota inevitable y fatal; fue una pena atroz que pugnaba por estallar en gritos, que mo víala a golpearse, a arrastrarse y suplicar de rodillas. Mas todo pasó en lo íntimo del ser, sin una queja ni una recriminación, en la heroicidad de un intermina ble y pavoroso silencio. Y aún tuvo la atormentada, la mártir, fuerzas para sonreír al ingrato y desvanecer bromeando los tímidos y tardíos escrúpulos del niño amante que, asustado y cortés, ofrecía volverse atrás a la menor indicación de ellaPero ahora, al tocar con serena crueldad el fondo sangrante de la propia herida, diagnosticábala irres tañable, mortal, y comprendía que era llegada la hora postrera de su dichaTriste es la agonía de todo amor, mas si en las ce nizas mismas del cadáver se adivinan los gérmenes de nuevos cariños, parece que asistimos a un crepúsculo que nos va a sumir en una noche muy negra, pero que en sí, por su propia condición de noche, lleva imbíbi ta la promesa de una nueva aurora. No hay, en cam bio, consuelo posible para el corazón que se siente y se declara incapaz de todo resurgimiento: es un oca so definitivo y le sigue una noche eterna que no tiene amanecer. No existe dolor comparable al de una mu jer apasionada que asiste al final de un amor, que en ella tiene que ser necesariamente el último, porque coincide con la aparición del leve pliegue que en la comisura de los labios empieza a marcar la obra de los años implacables con el pautarse de la frente, con el triste abatirse de los senos y el lento blanquear de los cabellosInútil es toda protesta contra el dolor de lo inevi table; en tal caso, sólo alivia un poco la queja sin ob jeto. Celiana halló la feliz expresión musical de aque lla pena, y el piano sollozó primero a pedal sordo y como avergonzado un lamento hecho armonía, que al fin externó toda la sinceridad de su amargura y se repitió luego hasta la saciedad en diversos tonos. Era entonces como la idea parásita que, en el horror de un manicomio, hace a un loco gritar día y noche la misma fraseA fuerza de repetirse, el pensamiento se iba esfu mando, la música perdía en expresión lo que ganaba en ternura y, prendida en su propia armonía, tornose al fin en un canto melancólico, amorfo y anodino, que lentamente ejerció su acción sedante sobre los irrita dos nervios de la artistaY al calmarse la tormenta nerviosa, recobró el ce rebro toda su fuerza inhibitoria, su clara percepción de la justicia, y Celiana conquistó la noción precisa de que el final de su ensueño de amor era un hecho lógi co, natural y necesario. ¿Qué derecho tenía ella, des pojo de tantas borrascas pasionales, para monopolizar eternamente el virgen corazón de aquel muchacho? No había que hacerse ilusiones, cuando Ernesto hu biese gustado la miel de otros amores, no serían se guramente los hechizos de una beldad crepuscular como ella capaces de luchar con éxito contra los de otras mujeres en plena floración. Convencida de su in ferioridad, Celiana veía segura la derrota y renunciaba desde luego a la lucha; que si su ética admitía el sacri ficio, su estética no transigía con el ridículoAún encontraba ella, en el balance total de su vida, un saldo de felicidad a su favor, pues la abso luta e integral de aquellos cinco años en que Ernes to le había pertenecido en cuerpo y alma, era ya más que suficiente para endulzar toda una existencia de amarguras y sufrimientos. Y al despojarse del último residuo de egoísmo y celosa vulgaridad, el amor de aquella mujer se sentía inatacable, absoluto, polimor fo y susceptible de adaptarse a todas las modalida des, capaz de todas las renunciaciones y de todos los sacrificios. Que Ernesto conservase hacia ella una ti bia y filial adhesión, que guardase siquiera un dulce recuerdo de su cariño, y ella sería la amiga abnegada, la madre amantísima, capaz hasta de enjugar las lágri mas que vertiese por otras y restañar las heridas de su corazón. Más aún, con tal de no perderlo por comple to, de sentirlo cerca, encontrábase dispuesta a sopor tar desde el engaño y la indiferencia, hasta el desvío y el odio mismo..Vuelve el piano a sonar. Pero ahora las notas ex pre san la calma de una renuncia total, la dulce tran quilidad de un triunfo alcanzado a fuerza de heroís mo. Luego, sintiendo la propia grandeza, de ella se ostentan orgullosas y acaban por entonar un canto magnífico, un himno grandioso al tabor del alma re dimida de toda vileza, superior, en la analgesia del es toicismo, al dolor de la torturaRendido este justo homenaje a la propia supe rioridad, torna la melancolía a sombrear las notas del canto, pero es ya una melancolía dulce, resignada, su gestiva de un estado de placidez, tal como una año ranza, que es dolor, porque recuerda un bien perdido, y al mismo tiempo placer, porque en él se deleita y lo vive de nuevo..Cuando Miguel regresó del teatro con los jó venes, aún tocaba Celiana, pero la mirada sagaz del amigo leal percibió desde luego que el equilibrio in terno se había restablecido ya en aquel espíritu su perior, todo lógica y justicia. Ernesto llegó algo más tarde, cerca del amanecer, y los encontró cenando alegremente. En su amante halló la serena sonrisa de siempre, la acogida habitual, franca y cariñosa, sin sombra visible de pena y sin la menor huella de la pasada tormenta; él, en cambio, suspicaz y preo cupado, sin costumbre de fingir, fingía muy mal una alegría forzada y un buen humor ficticio. Notándolo, Celiana sufrió con él y por élEs indudable que la solución de todos los problemas, incluso los sentimentales, depende más que nada del modo de plantearlos. Hay en la vida situaciones difí ciles, casos complicadísimos, que se presentan desde luego con datos tan matemáticos y claros, que la ma raña, a primera vista inextricable, se desenreda por sí sola o con un pequeño esfuerzo y un poco de pacien cia. En cambio, asuntos sencillos en sí, y hasta trivia les, se hacen a veces irresolubles, y es porque para re solverlos, bastaría una sola palabra franca y leal, pero precisamente es la que nadie quiere pronunciar, la que se formula en todos los cerebros y se detiene an tes de llegar a los labiosTal era la situación que un incidente casi sin importancia, dadas las costumbres de aquella épo ca había originado en las relaciones de Celiana y Ernesto, tan sólo por haber surgido en una atmós fera de mutuo recelo. Escrúpulos delicadísimos y alambicados, nacidos de la pureza misma de su ca riño, habían hecho un problema capital de lo que era poco más que una niñería. Presintiendo un po sible final, aquel amor, hasta entonces tan sereno y confiado en su curso, se detenía amedrentado ante la leve sombra de una desconfianza, como el potro brioso y pasajero, que salta sin vacilar la valla o el foso, tiembla y repara ante un papel tirado en medio del camino o ante la sombra de unas ramas que el viento agitaSin que nada hubiese cambiado en realidad en lo sustancial de su amor, en aquellas relaciones, en apariencia tan cariñosas y cordiales como siempre, se iba infiltrando poco a poco una reserva cortés, fría y convencional. Pero sólo los mismos amantes se da ban cuenta de este fenómeno; cualquiera los creye ra más unidos que nunca, y hasta Miguel, tan sagaz y buen observador, daba por felizmente terminado aquel asuntoMás de un mes llevaba Ernesto desempeñando a conciencia su cargo de reproductor oficial y, desde el principio, había logrado trazar muy en firme una lí nea divisoria entre la mera posesión carnal, instintiva y mecánica, y el afecto puro e idealista del corazón enamorado. Es éste un dualismo casuístico, por lo de más muy socorrido, que desde hace mucho tiempo los hombres establecen fácilmente, pero que sólo al gunas mujeres superiores han sido capaces de com prenderY ni aun en el terreno de los encantos materiales había hasta entonces encontrado el joven nada que lo hiciese olvidar o tener en menos los de su adorada Celiana. Ella, por su parte, no había pensado nunca en exigir a su amante una fidelidad material absolu ta y se hallaba de antemano dispuesta a todas las re nuncias y a todos los perdones. Y sin embargo, rota estaba irremediablemente la feliz sinergia de aque llas voluntades, antes tan acordes, y en el pensamien to de cada uno de los amantes quedaba ahora un fondo reservado en que el otro ni osaba ni quería pe netrar. Era como si entre sus almas se fuese insinuan do una lámina de hielo que un soplo glacial engrosa ra paulatinamenteEncerrada en el estudio, so pretexto de imagi narios trabajos, Celiana meditaba sobre aquel esta do anómalo de su espíritu y se torturaba en vano sin encontrarle solución, ora la buscase en el terreno de la lógica, ora pretendiese hallarla mediante un simple impulso sentimentalSintió entonces el ansia de desahogar el exce so de sus penas, en plenitud de confesiones y al am paro de un pecho amigo, para obtener el consuelo de una palabra afectuosa y sincera o, si posible fuese, una indicación precisa y claraComo estaba bien al tanto de la poca o ninguna importancia que Miguel daba a los problemas amo rosos, descartolo desde luego como confidente, te merosa de sus cortantes ironías, y pensó en uno de sus antiguos maestros, por quien sentía verdadera veneración y a quien en otros tiempos solía ella acu dir en demanda de consejos en los trances difíciles de su vidaTratábase de un tal don Luis Gil, anciano tan simpático y bondadoso como ilustre, literato insig ne, sabio pedagogo, historiador notable y polemista de fuerza. Todo el mundo lo conocía por el Maestro; porque lo había sido realmente, durante los mejores años de su vida, y porque, con su charla instructiva y amena, sus atinados consejos y el modelo de su pro sa florida y correcta, seguía siéndolo de cuantos se aventuraban, con paso más o menos inseguro, por el vasto campo de las letras, en que nunca ha habido co tos ni cercados. Con una carta abierta, un juicio o un prólogo suyo, muchos horteras románticos se acredi taron de portaliras y llegaron hasta la categoría de exi mios, y no pocas damiselas soñadoras recibieron la investidura de castálidas o musas supernumerarias. ¡Lástima de actividades restadas a la mecanografía, al mostrador o a los quehaceres domésticos! Es claro que a veces lo que la mano protectora del Maestro sacaba del limbo, no carecía de méritos reales; y en más de una vegada ocurrió que el ahijado se engallase, apenas soltados los andadores, y se las tuviera tiesas y de potencia a potencia con el padrino mismo. Así, por ejemplo, él fue quien primero des cubrió y alentó las felices disposiciones literarias de Celiana, que a tan espléndido florecimiento habían llegado con los años. Y, pasados los del noviciado, ella, mujer de criterio independiente y amplio y de ideas avanzadísimas, sostuvo por la prensa brillan tes polémicas con su antiguo Maestro que, sin darse cuenta y por efecto natural de los años, se iba vol viendo un sí es no es conservador. Todo, por supues to, dentro de la más estricta corrección y sin que se alterasen en lo más mínimo el mutuo aprecio y la sin cera amistad entre ellos existentesDon Luis vivía completamente solo y tenía el ca pricho de no recibir a nadie en su casa; así es que para hablar con él, era preciso ir a buscarlo a una ter tulia nocturna a la que muy rara vez faltaba y de la cual era presidente nato y vitalicioEn los dos o tres primeros bancos del costado oriente de la plaza principal de Villautopia, frente al gran templo neoteosófico, se reunía todas las noches este curioso y heterogéneo mentidero literario, cientí fico y filosófico; y mientras en la gran explanada fron tera piafaban impacientes, en espera de ocupantes, los pequeños monoplanos de alquiler a que el pueblo llamaba volingos, allí se hablaba a gritos y se discutía con franqueza meridiana sobre todo lo discutible. Los componentes del grupo aquel se habían venido suce diendo de generación en generación, por más de tres siglos, y constituían una especie de cenáculo supre mo en el que se confirmaban o desvanecían las repu taciones literarias. Era ésta la más antigua y caracteri zada de cuantas tertulias se formaban en el céntrico parque a distintas horas; y que no eran pocas, pues aquellos cómodos bancos de hierro tan bien dispues tos a la fresca sombra de laureles seculares y frondo sos, parecían invitar constantemente a los transeúntes a la charla y al descanso. Así, por las mañanas, juntá banse en ellos el areópago de viejos desocupados a disfrutar de los tibios rayos del sol, charlando añoran zas de los tiempos idos; más tarde y mientras llegaba la hora del aperitivo, la inquieta turba de corredores y agentes de negocios los convertían provisionalmente en bolsa o lonja de transacciones; por las noches, era raro que faltasen las partidas de foráneos, alelados ante el enorme movimiento capitalino, la simpática pandilla de poetas bohemios y estudiantes disputa dores, y el escogido ramillete de chicos de la que comentaban el desfile de las damas elegantes o discutían de modas y deportes, los únicos tópicos a su alcanceHacia allí se encaminó Celiana una noche, movida por el deseo de confiar sus penas al Maestro. Entera da de sus costumbres, fue lo más temprano que pudo, para encontrarlo solo, mas no tanto que lo consiguie se, pues cuando llegó, ya estaban con él tres de los más asiduos asistentes a la tertulia, que no le eran des conocidos por cierto. Uno de ellos, un tal Matías Urrea, tuerto él, médico y con sus puntas, ribetes y pretensio nes de literato, discutidor eterno y defensor ardiente de las más atrevidas paradojas, sostenía con don Luis una acalorada discusión, y los gritos e interjecciones de ambos se oían desde media cuadra antes. Los otros dos contertulios eran un joven rubio y buen mozo, Ni casio Castillo, médico también y que en sus ratos de ocio confeccionaba sonetos primorosos, como otros hacen molinetes con el bastón, y cierto don Pedro, co rredor y negociante, de quien no ha podido averiguar se hasta hoy por qué asistía con tanta puntualidad a aquella tertulia de literatos. Estos dos apoyaban con movimientos de cabeza las razones del MaestroAl arribo de la dama, cesó un momento la polé mica y, galantes, pusiéronse todos en pie. Don Luis sa lió a su encuentro y versallescamente le besó la mano, beso que ella le devolvió en la frente venerable, con naturalidad filial. Como se ve, de las costumbres so ciales no había desaparecido el beso manifestación instintiva del cariño, susceptible de adaptarse a todas las variantes y modalidades de este sentimiento a pesar de cuanto dijeron en contra suya ciertos higie nistas majaderos de los pasados siglos; antes bien, al hacerse la humanidad menos hipócrita, se había ge neralizado de tal manera tan sabroso saludo, que ya el besarse los amigos de distinto sexo se veía como la cosa más natural e inocente del mundoCeliana no era una extraña en ninguna reunión de hombres de letras; su presencia, por tanto, no fue obstáculo para que continuase la interrumpida con troversia. Discutíase un punto de sociología, tema muy de su gusto por cierto; mujer cerebral y culta ante todo, ella olvidó pronto sus preocupaciones sen timentales, interesada en el debate, y aun terció ga llardamente en élSurgió la disputa al comenzar las noticias alar mantes que circulaban acerca de la inminencia de un rompimiento de relaciones entre la gran Confedera ción Panamericana y la que integraban las naciones del viejo continente. Todos habían estado de acuer do en reconocer que se avecinaba una situación bas tante grave: aquella guerra, puramente comercial y diplomática, con sus cierres de puertos, sus huelgas generales y sus paros de fábricas, no sería menos te rrible que las antiguas contiendas a mano armada, con sus sangrientas batallas terrestres, marítimas y aé reas, en que los hombres morían por millaresPero al fin viejo don Luis se declaró partidario y admirador de la organización social de los siglos pa sados y achacó toda la culpa del posible conflicto a la debilidad de los gobiernos, meramente administrati vos, de su épocaYa no tenemos decía gobierno, en el senti do integral de la palabra; ya no hay ejércitos ni flo tas que sostengan el equilibrio continental; perdido está el concepto de la patria limitada, y muerto, por ende, el hermoso sentimiento del patriotismo¿Cuál será hoy el ideal capaz de llevarnos a de rramar nuestra sangre o inmolar nuestra vida? Ninguno, Maestro replicó Urrea con viveza Ni falta, que nuestra preciosa sangre no se creó para ser derramada, ni hay ideal humano ni divino que au torice o justifique el sacrificio de una sola vida... ¡El patriotismo! ¡El honor nacional! ¡La bandera sacro santa! Ésas eran las socorridas muletillas de nues tros bisa buelos, esos eran los pretextos con que en cubrían sus grandes crímenes colectivos. ¿Encuentra usted que era muy hermoso matar y morir por tales abstracciones, que era muy noble sacrificarlo todo porque una corona pasase de la cabeza de Guiller mo a las sienes de Jorge, que era muy justo ensan grentar el territorio entero de una nación por poner en claro si una isla desierta o unas cuantas leguas de tierras incultas debían ser nuestras o del vecino? Pues yo, por mi parte, me felicito de haber venido al mun do en esta época dichosa en que ya tales aberracio nes no existen para vergüenza de la civilizaciónPor lo que hace al sentimiento patrio, no es del todo exacto que se haya extinguido. Es cierto que se ha modificado bastante, pero en el sentido de hacer se más amplio y menos egoísta, perdiendo cuanto te nía de farsa y de convencionalismosYa en esos felices tiempos que usted añora, querido Maestro, había en el amor patrio cierto dua lismo, que los gacetilleros y otros cultivadores del lu gar común expresaban dividiendo la patria en grande y chica. La era algo convencional y teó rico, que se invocaba con muchos aspavientos cada vez que se trataba de obligar a las masas, a los deshe redados, a los parias, a inmolarse en aras de la ambi ción o del orgullo de un gobernante ambicioso o de unos cuantos políticos intrigantes. Para los hombres es el mundo entero, la huma nidad, y claro es que nuestro amor por ella tiene tam bién algo de teórico y mucho de convencional y que difícilmente podría llevarnos al terreno de los sacrifi cios; pero de concepto a concepto, y de convencio nalismo a convencionalismo, el actual es desde luego mucho más amplio y hermoso que el antiguo y le lleva la ventaja de encontrarse limpio de toda mancha de injusticia o explotación, al terruño, ha sido siem pre natural e instintivo y subsiste íntegro. Hoy como ayer, hay un rincón en la tierra que nos es particular mente querido; donde las aguas son más cristalinas, el cielo más azul, las flores más perfumadas y las mu jeres más hermosas; cuando estamos ausentes, lejos de este lugar, parece que permanecemos unidos a él por un invisible cordón que nos trasmite sus latidos vitales; y cuando el frío de la vejez, precursor del de la muerte, empieza a penetrar en nuestros huesos, an siamos volver allí, porque suponemos que aquella tie rra, que hollaron nuestros pies de niños, ha de abrigar nuestro cuerpo con más amor que cualquiera otra. Y nótese que este lugar predilecto del corazón no ha sido ni es precisamente aquel en que nacemos; sino aquel en que se pasan los años comprendidos entre la segunda infancia y la primera juventud, época fe cunda de la vida en que se delinea la personalidad y se define el carácter, en que florece el rosal de los pri meros amores y se adquieren las afecciones y amista des que perduran¡Bravo! gritó don Luis palmoteando. No está mal Urreíta; niega usted la belleza del amor patrio, y enseguida lo pinta con frases tan poéticas, que bien merecen que nuestro amigo Nicasio las ponga en ver so y estalló en una franca carcajada, que don Pedro y el poeta aludido corearon naturalmenteRíanse, ríanse cuanto gusten repuso el tuerto picado; búrlense de mis lirismos y pónganles hasta música, si quieren, pero no pueden menos que con venir conmigo en que tan sólo es natural y espontá neo el cariño del hombre hacia el lugar en que vive feliz, libre y respetado y al cual lo ligan recuerdos y afecciones. Por su adelanto, por su prosperidad, com prendo que se sacrifique cuanto hay en la vida de sa crificable; fuera de esto, lo demás es retórica hueca, palabrería sin sustanciaMas no puede usted negarme, querido doctor, que el patriotismo, tal como lo entendían nuestros an tepasados, era un sentimiento hermoso y digno de admiración y respeto. ¿Se atreverá usted a negar que en aquella gran guerra europea de principios del si glo xx, los belgas, los franceses y los norteamericanos, impulsados por este sentimiento, realizaron actos de heroísmo rayanos en lo sublime? ¡Vaya un ejemplo!... Para mí, Maestro, el patrio tismo histeriforme de los franceses y los belgas sir vió sólo para hacer de ellos el pavo de Inglaterra y Alemania, verdaderas causantes de aquella confla gración, por sus aspiraciones convergentes al domi nio comercial del mundo entero. Por lo que toca a los norteamericanos, era el suyo un patriotismo al interés compuesto, del que no hay ni qué hablarY me alegro de que haya usted sacado a cola ción este histórico conflicto, porque precisamente con él se inicia la serie de las que podemos llamar guerras generales¿Tendría usted la bondad de explicarnos por qué les aplica tal denominación? preguntó don PedroEs bien sencillo terció Celiana, saliendo en apoyo del doctor; en los tiempos pasados, el inter cambio comercial era tan reducido, que dos naciones podían estarse desgarrando mutuamente durante lus tros enteros sin que en nada se alterase el equilibrio mundial. La última de esta clase fue la guerra ruso ja ponesa, que estalló allá por los años de 1904 a 1905, si mal no recuerdo, y se resolvió rápidamente en unos cuantos combates formidablesPareció entonces que, por el inmenso desarrollo que habían alcanzado los medios materiales de des trucción, las guerras no podían ya prolongarse mu cho tiempo ni terminar de otra manera. Mas vino el conflicto europeo a que antes el Maestro se refería, y en él se pudo notar el principio de ese fenómeno que nuestro amigo Urrea ha denominado acertada mente generalización de la guerra. Surgió la discor dia de una manera insidiosa e inesperada, cuando el equilibrio parecía más estable que nunca, y no tar dó en extenderse al continente entero. Sirvió de pre texto a las ansias de dominación de Alemania y a las solapadas ambiciones de Inglaterra; provocó el ines perado heroísmo de los belgas; exaltó hasta la locu ra el romántico patriotismo y el afán de revancha de los franceses, y logró alterar de tal modo el equilibrio mundial, por la interrupción de las relaciones comer ciales, que llegó un día en que a las naciones débiles se les hizo mucho más difícil conservar la neutralidad que dejarse arrastrar por la corriente y tomar parte en la contienda. Al fin los Estados Unidos, la nación más poderosa de América por aquel tiempo, se vie ron materialmente obligados a intervenir en el asunto y, con sus enormes recursos materiales, determinaron el triunfo de las potencias coaligadas contra Alema nia, pero aquel triunfo fue muy transitorio y más apa rente que realAl oír las galanas y eruditas explicaciones de Ce liana, el doctor Urrea se levantó lleno de entusiasmo ¡Bravo, mi gentil amiga; exacto y muy bien di cho! Yo no puedo menos que felicitarme de que mi opinión concuerde con la autorizadísima de usted. Mas permítame agregar tan sólo que no fueron los cañones aliados ni el oro americano los que triunfa ron; el imperialismo y el poderío militar de Alemania se vinieron a tierra por sí mismos, por la marcha lógica de los acontecimientos. Aquella fue guerra al princi pio política, como todas; mas, en un momento dado, cambió de aspecto y se hizo puramente social. La so ciedad de aquellos tiempos tenía en su organización injusticias y diferencias enormes; las calamidades in herentes a toda guerra las ahondaron, las hicieron más sensibles, y despertaron las legítimas aspiracio nes igualitarias de los más y su protesta contra los pri vilegios de los menos. El viejo andamiaje, cimentado sobre prejuicios seculares y apuntalado por respetos fantasmagóricos, se tambaleó, sacudido por la ola reivindicadora; y si no se derrumbó definitivamente, quedó sentido y amenazando ruina. El fin oficial de la guerra, la firma de la paz, fue un incidente sin im portancia, pues dejó irresoluto, pero planteado en firme, el tremendo problema social. Así es que puede decirse que el único resultado positivo de aquella tre menda lucha, fue el paso que la humanidad dio hacia la desaparición de las fronteras, la socialización de las riquezas y el equilibrio económicoVerdad es que no se llegó entonces a la realiza ción de estos ideales, pero se percibió ya el primer al bor del día del triunfo, día que quedó tan sólo aplaza do para un futuro bastante próximo. El arreglo a que se llegó, a fuerza de montes de oro y ríos de sangre, con sus hipócritas concesiones y solapadas reservas, era como un hermoso pastel de hojaldre relleno de dinamita, sobre el cual se tambaleaban en sus altares los falsos dioses en cuyo honor se hiciera el sacrificio de tantas vidas¿Y no podría el distinguido colega interrum pió Castillo con cierta impertinencia hablar con algo menos de simbolismo y un poco más de claridad y decirnos a qué falsos dioses se refiere? Gracias por la advertencia, querido compañe ro; las falsas deidades a que aludo se llamaban patrio tismo y democracia, y para ambas se inició entonces la etapa de la decadencia, el lamentable descrédito en que va cayendo un santo milagroso que se queda rápidamente sin devotos... Y perdóneme si sigo sien do simbolistaFracasó el patriotismo, maguer que culminó a una altura jamás alcanzada. Precisamente por esto, el pueblo empezó a ver claro y a darse cuenta de que, entonces como siempre o más que nunca entonces, de él habían sido los sacrificios, suyos los heroísmos, y de unos cuantos poderosos el provechoFracasó también aquella democracia fiambre y trasnochada, hecha a la medida del siglo xxviii y que, naturalmente, le venía muy estrecha al xx. Y no podía ser de otro modo, toda vez que sus más esfor zados paladines eran Inglaterra, la gran explotadora de los pueblos débiles, la opresora de las razas infe riores, siempre dispuesta a sacar la brasa por mano ajena; Francia, la república aristocrática por exce lencia, que se inclinaba reverente ante un cintajo en el ojal de una levita o ante una partícula nobiliaria delante de un apellido, y los Estados Unidos, aquel conglomerado de mercaderes en que el obrero te nía vendido al patrono hasta su voto de ciudadano, en que los negros eran peor tratados que los anima les y en que el capital gobernaba hasta al gobierno mismoDe las heladas estepas rusas, pisoteadas por la bota de la tiranía, se vio alzarse un rojo resplandor, que era a la vez de incendios y de aurora, y escucho se el pavoroso ruido de algo terrible que avanzaba como una avalancha, amenazando arrasar el mundo entero. Frente al comunismo universalista, síntesis de las aspiraciones del verdadero pueblo, de los más, trocáronse los papeles y la democracia vino a conver tirse en reacción. Tembló aterrorizada, pero se serenó pronto y, sintiéndose todavía fuerte, el instinto la hizo conformarse con la posición en que quedaba y apres tarse a defenderla hasta vencer o morirY aun pareció triunfar una vez más. Subsistió el orden social establecido, con sus prejuicios consagra dos, con todas sus irritantes desigualdades, con todas sus opresiones sancionadas, pero ya los privilegiados no vivían tranquilos junto a la creciente inconformi dad de los desposeídos. Surgió un nuevo equilibrio, no ya europeo, sino mundial, pero era el ejemplo típi co del equilibrio inestable; se hizo la paz, pero era una paz armada hasta los dientes y pronta a romperse al estampido del primer cañón que se disparase, siquie ra fuese por casualidadNaturalmente, no tardó mucho en estallar de nuevo la guerra, y comenzó entonces aquella serie de grandes conflagraciones, verdaderamente univer sales, que vemos prolongarse hasta mediados del si glo xxi. En esta ocasión sí que no hubo país, grande o chico, débil o poderoso, europeo, asiático o america no, que no tomase parte activa en la contiendaLa miseria, el hambre, las epidemias, la falta de comercio y la paralización de las industrias, más que la guerra misma, agotaron de tal modo a la huma nidad, que las armas cayeron a tierra por sí solas, cuando los soldados llegaron a darse cuenta de que ellos también integraban el pueblo; cuando ya no había quien quisiera combatir, ni casi quien mate rialmente tuviese fuerzas para hacerlo. Pocos, muy pocos eran, por otra parte, los que conservaban la fe en los ideales por que se mataba y se moría. Así, por la fuerza misma de los acontecimientos, se llegó al desarme universal y de hecho quedaron borradas las fronterasLibres del gasto enorme que imponía el sosteni miento de los ejércitos, sin ambiciones de dominio ni temores de despojo, los pueblos se agruparon siguien do las divisiones geográficas naturales de la tierra; so cializadas las riquezas, las industrias y la agricultura, nacionalizado el comercio, los gobiernos pudieron li mitarse a la función administrativa, única que lógica y necesariamente les correspondePor causas muy complejas y dignas de un de tenido estudio, derivadas unas de los acontecimien tos relatados, concomitantes o coincidentes las otras, pasó la economía a ser también función del Estado, con lo que pronto se llegó al equilibrio de que hoy disfrutamosEl doctor Urrea era un hablador infatigable; ya se disponía a explicar la evolución del fenómeno a que había aludido y, como era de presumirse que los otros no estuviesen de entero acuerdo con sus apreciacio nes, seguramente se entablaría sobre el tema econó mico una nueva discusión tan acalorada como la ante rior. Fatigada, Celiana no quiso esperarla y aprovechó para despedirse tras una breve pausa que hizo el tuer to, tal vez para reunir sus ideasAcababan de dar las diez, y de la Academia de Bellas Artes, establecida en uno de los grandes edi ficios que rodeaban la plaza, comenzaban a salir los alumnos en alegres grupos; Celiana se dirigió hacia allí, con ánimo de encontrar a Miguel, que de dicha Academia era profesor, y juntarse con él para volver a casaLos otros continuaron charlando, y de seguro prolongarían la discusión hasta altas horas de la no che, como lo hacían casi todas las del añoCeliana volvió varias noches seguidas a las reuniones de la plaza principal, sin conseguir su deseo de hallar al Maestro libre de la enojosa compañía de sus verbo rreicos amigotes. Llegaron a serle tan insoportables sus continuas discusiones que, apenas las iniciaban, ella se despedía, pretextando algún quehacer urgen te y, a veces, sin tomarse siquiera ese trabajo; una ti midez inexplicable le impedía llamar un momento aparte al Maestro, para pedirle una entrevista a solas. Fastidiada, acabó por desistir de su empeñoMientras tanto, el tiempo, panacea infalible con tra todos los dolores, había empezado a ejercer su acción sedante sobre los suyos y, forzando un poco la imaginación, ella podía considerarse feliz hasta cierto punto. Veía a Ernesto con menos frecuencia cada vez, pues ahora él pasaba hasta varios días fue ra de casa. Pero luego, al volver, ponía tanto empeño en complacerla y le prodigaba atenciones y caricias tan delicadas, que ella hacía cuanto estaba de su par te para no percibir lo mucho que de forzado y artificial había en aquellos extremos; cerraba voluntariamente los ojos a la evidencia para no ver que era sólo la gra titud lo que mantenía a su lado a su amanteLa diferencia entre este pálido remedo de felici dad y la integral y absoluta de antes, resultaba enor me, pero Celiana, resignada, se daba por satisfecha con que las cosas permaneciesen en aquel estado. Sólo al piano, su fiel y antiguo confidente, confiaba, en las largas horas de abandono y soledad de sus noches, la íntima amargura que esta quiebra de sus ilusiones le causaba; estoica en su dolor, ponía todo su empeño en ocultarlo a los suyos y en presentárseles siempre ale gre y satisfecha. No se escapaban sus luchas a la clara penetración de Miguel, que la observaba con interés compasivo y fraternal, pero que, siempre discreto, res petando el excelso pudor de su alma delicada, se cui daba muy bien de tratarle del asuntoPor otra parte, el trabajo de aquellas conferencias semanales, que Celiana seguía dando en el Ateneo, se hacía cada vez más intenso y fructuoso; además, su colaboración, ampliamente retribuida, era a menudo solicitada por numerosas revistas literarias y científi cas, locales y extranjeras. También esta creciente acti vidad cerebral alejaba temporalmente su pensamien to del problema amoroso y venía a ser una derivación para sus penas, que casi resultaba un consueloY no eran los celos precisamente los que la ha cían sufrir; en el estado social de su época, resultaba éste un sentimiento anacrónico que ella, por su edad y por sus antecedentes, era quizás la menos autori zada a abrigar. Pero Ernesto había procedido desde la iniciación de este asunto con una reserva incalifi cable y una falta de sinceridad completamente injus ta y que la hería en lo más sensible del corazón. Él, que antes no tenía un pensamiento, una emoción o un propósito de que ella no se enterase primero que nadie, era ahora tenazmente avaro de sus impresio nes y no decía una palabra acerca del empleo de sus días ni de sus proyectos para el porvenir. Aquel espí ritu que Celiana formara con tanto esmero y cariño, a imagen y semejanza del suyo, y que tan transparente había sido en la íntima compenetración de sus vidas, hacíasele ahora completamente impenetrable; aque llos ojos en que tan habituada estaba a penetrar hasta el fondo, ya no resistían de frente su mirada cariñosa y la rehuían, cual si siempre tuvieran algo que hacerse perdonar. Y esta desilusión, esta tristeza de ver cuán poco valía moralmente el hombre a quien tan alto co locara en su estimación y en su cariño, era en realidad el dardo que desgarraba aquel generoso corazón fe menino. Espíritu superior, mujer de su tiempo, muy por encima de ruindades y egoísmos, Celiana hubie se acabado por sentir un goce excelso y desintere sado viendo a Ernesto feliz, aunque esta felicidad la debiese al amor de otras mujeres. ¿Qué empleo me jor para los inagotables tesoros de amor maternal que aún conservaba en su pecho, que consagrarlos por el resto de su vida a los hijos del elegido de su alma? Pero él, por lo visto, o no la creía capaz de tal abnega ción, o no podía comprenderlaA pesar de todo, el tiempo habría ido suavizan do lentamente el dolor de Celiana, que al fin llegaría a alcanzar un estado de plácida y melancólica resig nación, bastante tolerable. Mas, por ley natural, todo proceso que se inicia, en cualquier sentido que sea, tiende a realizarse hasta el final. No era, pues, lógi co esperar que, una vez comenzada la regresión en aquellos amores, se detuviese en el punto a que ha bía llegadoLa misma Celiana lo comprendía así y, en ocasio nes, llegó a desear que el desenlace viniese cuanto antes, con esa falta de lógica que nos hace preferir la catástrofe a la ansiedad de vivir esperándola. Y este desenlace no estaba lejos; a pesar de los esfuerzos que hacía por no notarlo, pronto se dio cuenta de que el desvío de su amante iba en aumento; más largas y frecuentes eran cada vez sus ausencias, más exagera da y convencional su cortesía, más forzadas sus cari cias. Con dolor intenso, con vergüenza casi, pudo al mismo tiempo apreciar hasta qué punto la promiscui dad del trato carnal había matado en él todo idealis mo amoroso y despertado el fondo de grosera lubri cidad de su naturaleza, primitiva. El, tan ecuánime e indiferente ante las más espléndidas beldades, cuan do no había conocido otro amor que el de ella, pare cía ahora desear a cuantas mujeres encontraba a su paso y las miraba con insolente fijeza, cual si las des nudase con la vistaUna escena sin importancia al parecer, de que fue testigo por casualidad, un detalle que hubiese pa sado inadvertido para un observador menos interesa do, fue la gota que vino a rebosar el cáliz de amargura que Celiana pugnaba en vano por apurar. Cierta no che, Consuelo, mimosa o cansada, no quiso salir con Miguel y Federico; solas quedaron las dos amigas y, leyendo la una y tocando la otra el piano, pasaron la velada. Cerca de las doce, llegó Ernesto, que faltaba de casa hacía una semana. Al verlo entrar, corrió Con suelo a su encuentro con infantil y sincera alegría y, al saludarlo, lo besó en las mejillas con la naturalidad e inocencia a que estaba acostumbrada desde pe queña. Celiana que, por aparentar no haberse dado cuenta de la llegada del joven, continuaba tocando, vio cómo él, artero, desviaba el ósculo fraternal hacia la boca tentadora, con tan marcada insistencia que la niña, sorprendida y ruborosa, se separó bruscamente. Fue tan agudo el dolor que esta vergonzosa escena causó a Celiana que cuando Ernesto, todavía confuso y no del todo tranquilo, se le acercó con exagerados extremos de cariño, tuvo ella que hacer un esfuerzo supremo para no rechazarlo con dureza. ¡Cuán amar gamente lloró más tarde la infeliz la muerte definitiva de su postrera ilusión, mientras él dormía a su lado, Al dolor del ideal perdido, se unía en Celiana el sentimiento depresivo que ocasiona el fracaso de una obra predilecta. ¿Cuándo pudo imaginar siquiera que el elegido de su alma, su discípulo preferido, su pro pia hechura, descendiese a tal extremo de vileza? ¡Y si a lo menos, al dejar de estimarlo, pudiese también dejar de amarlo! Pero no, aquel amor tenía en su cora zón raíces tan profundas, que no podría arrancarlo sin arrancarse con él el corazón y la vida. Roto otra vez, y de tan cruel manera; el equilibrio que trabajosamen te había empezado a restablecerse en su espíritu; vol vieron para Celiana los días de amargas vacilaciones, y volvió ella a torturarse en vano buscando una fórmu la, un desenlace para situación tan intolerableVolvió a sentir el ansia de las confidencias, pero ¿a quién hacerlas? ¿A Miguel? No se atrevía. ¿Acaso a Consuelo? No, no tenía el derecho de turbar la her mosa serenidad de aquella alma de niña, ignorante de problemas y complicacionesEntonces fijose de nuevo en su mente, y ahora casi con los caracteres patológicos de una obsesión, el deseo de hablar de sus asuntos íntimos con el vie jo amigo don Luis. Llegó a creer que aquel bondado so anciano tenía la clave de su tranquilidad y que, en la ansiada entrevista con él, habrían de pronunciarse necesariamente las palabras mágicas capaces de de volvérselaSegura de que era inútil tratar de encontrarlo solo en su tertulia, resignose a soportar íntegro el cha parrón de discursos y discusiones de la pandilla y re solvió quedarse una noche en la plaza hasta la hora de la desbandada, para arrancarle al Maestro la pro mesa formal de una visitaY anduvo con tan mala suerte, que eligió una noche en que precisamente la tertulia se encontraba más concurrida que nunca y, como si dijéramos, erigida en tribunal pleno: don Luis, con su inseparable don Pedro, el corredor; Urrea y Castillo y, además otros dos médicos, de los cuales uno, el doctor Reyes de la Barrera, competía con Castillito en eso de elabo rar sonetos y el otro, el doctor Arjonilla, rico, obeso y siempre risueño, estaba retirado del ejercicio profe sional y era gerente de una importante negociación agrícola, consejero de un banco y director de un pe riódico de agricultura. Presente se hallaba también el ingeniero Ramón Répide, un hombrón muy simpáti co, gran compinche del tuerto Urrea y discutidor tan vehemente y paradójico como él. Despeinado y sin corbata como siempre, allí estaba esa noche un tipo original a quien llamaban Centellas, no se sabe si por apodo o por ser éste su apellido; también un periodiquillo de que el tal era director y propietario y con el que se había resuelto bonitamen te el problema de la subsistencia. Contábanse entre los asistentes dos poetas y una poetisa; ésta era ya laureada; ellos, todavía inéditos y desconocidos, iban buscando el arrimo del Maestro. Completaban el gru po de los habituales, dos gacetilleros y un maestro de escuela. Accidentalmente formaba parte de la reu nión aquel conocido vividor, de apodo Miajitas, que se decía apóstol y profeta de la igualdad económica absoluta a base de vagancia; su presencia allí había orientado la discusión hacia este interesante temaCuando Celiana llegó, estaba en el uso de la pa labra el ingeniero Répide y decía: Prescindiendo de que tú, Miajitas, eres un far sante reconocido y has hecho un ese tu disco único de la igualdad económica, yo ad mito que el equilibrio actual es susceptible de perfec cionarse todavía, mas no puede negarse que es éste un problema fundamentalmente resuelto, sobre todo, si comparamos la situación presente con la irritante desigualdad de otros tiemposTengo para mí dijo don Luis que la realiza ción del equilibrio económico, por imperfecto que pueda parecer aún, es la conquista más grande de cuantas ha realizado la humanidad en los últimos si glos, y creo firmemente que es casi imposible ir más adelante en este asunto. La igualdad económica ab soluta, sobre ser utópica, resultaría en alto grado in justa, toda vez que no todos los hombres tienen las mismas aptitudes ni igual capacidad de producción. En la sociedad actual hay todavía pobres y ricos, pero estas palabras no marcan ya una diferencia tan radical y enorme como antesLa organización social de nuestra época terció el doctor Urrea resulta casi perfecta, comparada con la de los pueblos de la antigüedad. Recuerden uste des que hasta hace menos de tres siglos, el desequili brio económico era verdaderamente espantoso, pues la mayor parte de los hombres vivían en la estrechez, muchos carecían hasta de lo más indispensable y po cos, muy pocos, eran los privilegiados de la suerte. Éstos, los ricos de entonces, acaparaban cantidades enormes, muy superiores a lo que podían consumir durante su vida; así es que, después de su muerte, va rias generaciones de descendientes suyos vivían en la ociosidad, de estas cantidades. Y, a veces, no conten tos los herederos con disfrutar aquel injusto legado, lo aumentaban, con lo que el desnivel seguía acentuán dose, conforme engrosaba el monto de lo restado a la comunidad. No me negaréis que esto era sencilla mente criminal. En la lucha por la vida, todos los se res tienen derecho a conquistar la porción de mate ria orgánica que necesitan para su subsistencia, aun a costa de la vida ajena, mas ninguno, ni el hombre mismo, está autorizado a acapararla en cantidad sufi ciente para que las generaciones futuras se la encuen tren lista y la logren sin lucha ni esfuerzo algunoComo ha dicho muy bien el Maestro, todavía hay en la sociedad ricos y pobres, pero los simplemente aquellos individuos, bien dotados, que poseen aptitudes suficientes para proporcionarse con amplitud todo lo necesario, más el lujo de lo super fluo. Pobres llamamos hoy a quienes, por pereza, fal ta de ambición o escasez de facultades, no ganan para permitirse caprichos y delicadezas, pero todo hombre o mujer, capaz de ejecutar un trabajo cualquiera, por humilde y oscuro que éste sea, tiene segura una retri bución, por lo menos, bastante a subvenir a las nece sidades elementales de la existencia. Entendiéndose que en éstas van incluidas muchas de las cosas que en otros tiempos se consideraban como secundarias, pues los progresos de la industria han abaratado no tablemente la vida y, en la organización lógica y senci lla de la sociedad contemporánea, el hombre se halla libre de algunas de las cargas que antaño más lo ago biaban, la de la prole, por ejemploCuando un individuo llega a producir riquezas mayores de las que puede gastar en el curso de su vida, este exceso de producción pasa, a su muerte, al erario y aumenta el fondo destinado a los servicios públicos. Pero éste es un caso excepcional que sólo se presenta cuando se trata de un gran inventor, de un genio financiero o de una notabilidad artística, pues no hay que olvidar que aquellas fortunas colosales de los multimillonarios de otros tiempos se formaban siempre explotando en gran escala el trabajo ajenoHoy, nacionalizado el comercio, socializadas las industrias y la agricultura, sus productos se reparten con equidad, de modo que reciben partes proporcio nales del tesoro comunal y cuantos, con sus brazos o con su inteligencia, laboran en su producción. Supri midas las herencias y prohibidos los legados, nadie puede disfrutar de los bienes reunidos por otro, y nin gún hombre sano, normal y fuerte vive sin trabajarA menos objetó Centellas de que tenga la suerte de encontrar a quien voluntariamente lo man tenga, como sucede con los sabrosos y entreteni das de nuestra juventud que algunos han dado en llamar dorada, y que, como ustedes saben, forman legiónEn diversos grados de la escala zoológica dijo Urrea se observan ejemplos de parasitismo, por tan to, el hecho de darse casos aislados de él en la espe cie humana, viene a ser un factor que en nada altera la ecuación del equilibrio económico, que, como dice nuestro amigo Répide, puede considerarse hoy como fundamentalmente resuelta. Verdad es que existen todavía en nuestro medio social jóvenes de uno y otro sexos, que viven de sus encantos físicos y se de jan mantener por individuos del sexo contrario, que pueden permitirse ese lujo, como podrían darse el de mantener perros de raza o caballos de carrera. Pero esto que hoy, en cierta esfera social, se mira como una de tantas calaveradas, pasajeras y sin importancia, de la juventud, es en realidad algo de lo que aún nos res ta de las viciosas costumbres de antaño. Bastante ate nuado, por cierto, porque hoy, en la absoluta igual dad de derechos de que disfrutan ambos sexos, el sabrosismo viene a ser uno de tantos ensayos expe rimentales que se hacen en busca de la felicidad y el arreglo definitivo de la vida. En los siglos pasados, si este modo de vivir se consideraba vergonzoso para el hombre, no lo era para la mujer, pues, casada o pros tituida, no era otra su verdadera condición en la gene ralidad de los casosMas no hay que olvidar, señores, que el progre so de la humanidad es indefinido. Tal vez esa igual dad social y económica absoluta, que por ahora nos parece irrealizable, deje de serlo en un futuro más o menos remoto, cuando ya los hombres difieran muy poco unos de otros en aptitudes y merecimientos, cosa que los avances de la selección artificial que hoy se realiza en todos los pueblos civilizados, nos faculta a considerar como posibleEl equilibrio actual nos parece muy sencillo, por que lo hemos encontrado ya hecho al venir al mun do, pero nuestros antepasados lo tuvieron, hasta no hace mucho, por la más absurda de las utopías. Para que llegase a establecerse lentamente, fue necesaria toda aquella larguísima evolución que siguió a las úl timas guerras del siglo xxi, si no me equivoco. ¿Ver dad, Maestro?Exacto contestó el aludido. Muchos y compli cados fueron, por cierto, los factores que intervinieron en su realización, mas parece que la casualidad o, me jor dicho, la marcha misma del proceso evolutivo, los hizo agruparse de manera que obrasen simultánea y solidariamente en el momento propicioCuando, por el cansancio y agotamiento de los pueblos combatientes, se desarmaron los ejércitos y se borraron las fronteras, se hizo más efectiva la so cialización de las industrias y de la agricultura, que ya existía, aunque imperfecta, y pasó el comercio a ser uno de los ramos de la administración pública, que dando suprimido el abusivo intermediario entre el productor y el consumidorAl percibir los gobiernos la parte que legítima mente les corresponde del producto de estas fuentes de riqueza y al quedar libres del enorme gasto que implicaba el sostenimiento de los ejércitos de mar y tierra, hiciéronse administradores del tesoro comunal y pudieron subvenir ampliamente a todos los servi cios públicos, entre los cuales quedó incluida la obli gación de mantener a cuantos son incapaces de pro ducir, como los niños, los inválidos y los ancianosAnte la necesidad de una repoblación rápida de la tierra, y en vista del creciente malthusianismo de los de las mujeres, hubo que re glamentar científicamente la reproducción de la es pecie y adoptar el sistema artificial, actualmente en uso en todos los pueblos que marchan a la vanguar dia de la civilización. Al mismo tiempo, quedaron pro hibidos los legados y las herenciasPerdón, Maestro. ¿Qué es tocofobia? pregun tó CentellasHorror al parto, hombre. De miedo. ¡Qué poco entienden de raíces griegas los pe riodistas independientes! dijo el doctor Castillo, que hasta entonces había permanecido silencioso, quizás burilando mentalmente algún sonetoParéceme, querido maestro dijo Répide que en la enumeración de los factores determinantes del equilibrio económico se ha dejado usted en el tinte ro el más importante de todos. Ni la nacionalización del comercio y la socialización de las industrias, ni la supresión de las herencias y la reglamentación de la prole, ni el desarme universal y la desaparición de las fronteras, fueron capaces de producir el ansiado equi librio, mientras subsistió en los hombres la perniciosa costumbre de ahorrar y guardar el dinero. ¡Oh, el aho rro, origen de la avaricia, fuente de tantos crímenes! El día que, por la vez primera, un hombre guardó una peseta, robándosela a su prójimo, fue cuando come tió el verdadero pecado originalConformes, querido, pero la desaparición de la economía personal es un fenómeno secundario, una consecuencia de los factores enumerados por el Maestro dijo el doctor Reyes de la Barrera, saliendo al quiteDe ninguna manera, doctor repuso el ingenie ro. Este horrible vicio estaba tan arraigado en el cere bro de los hombres de antaño que, a pesar de no tener ya necesidad de hacerlo, hubiesen seguido guardan do, por el gusto morboso de guardar, por amor pato lógico al metal que ellos mismos llamaban vil. La cos tumbre de ahorrar desapareció únicamente cuando la moneda circulante dejó de tener valor intrínsecoAquí vemos que también obró admirablemen te la simultaneidad de causas que alguien señalaba hace un momento. Por la excesiva duración que tuvie ron las postreras guerras que sostuvo la humanidad, la miseria llegó a tal grado que, al surgir los gobiernos administrativos, muchos de ellos se encontraban casi materialmente sin qué administrar. Mientras se resta blecía el intercambio comercial, se reorganizaban las industrias y renacía la agricultura, viéronse obligados a emitir grandes cantidades de papel moneda, casi sin ninguna garantía; el público se encargó de des preciar cada vez más este papel, y el metal acuñado llegó a ser un artículo de lujo y de exportación. Enton ces se verificó un curioso fenómeno: los que a toda costa querían economizar y tenían qué, se veían obli gados a repagar las monedas, manteniendo así a mu chos que de este corretaje hicieron un negocio pro ductivo; aquéllos a quienes no quedaba sobrante qué guardar o no eran aficionados a hacerlo, gastaban sin reparo cuanto ganaban. Así es que, como casi todo el mundo pagaba sin regatear, todo negocio prospe raba, toda venta vendía y todo espectáculo rebosaba de espectadores; todos iban viviendo, más o menos bien, aunque por costumbre no dejaban muchos de quejarse de la situaciónCuando se reorganizaron las fuentes de rique za y volvió el papel moneda a estar debidamente ga rantizado por las reservas en metálico, los gobiernos cayeron en la cuenta de que la moneda circulante de bía continuar como estaba, sin valor real. Hoy el metal acuñado se guarda como garantía del billete y se re serva para las grandes transacciones que pudiéramos llamar internacionales; así la economía es función del Estado exclusivamente; así ha desaparecido el aho rro personal y ha podido ser una realidad el equilibrio económicoActualmente sólo a un ser anormal y desequi librado podría ocurrírsele guardar el dinero, sabien do que no ha de dejarlo a sus descendientes ni ellos lo necesitan; sabiendo que, si por accidente o enfer medad o por llegar a una edad avanzada, se hace in capaz de trabajar, encontrará en las instituciones del Estado, cuanto pueda necesitar. Y no el pan tasado y humillante que la antigua beneficencia pública daba como de limosna, sino cuanto de necesario o de su perfluo puedan exigir el enfermo más delicado o el viejo más caprichosoLa ruidosa irrupción de unos voceadores de pe riódicos que venían pregonando un todos abandonaran la discusión por acudir a procu rárselo. Comprado que fue el papelucho, alguien lo leyó en alta voz. Traía noticias de última hora, y muy halagadoras por cierto; parece que se había llegado a un feliz acuerdo en el debatido asunto del precio del azúcar, con lo que desaparecían los temores de rom pimiento de que se había venido hablandoDesviada así la atención del tema que se debatía, la charla versó primero sobre el punto aquel del solu cionado conflicto, y luego sobre asuntos diversos, en broma principalmente. A poco, empezó la desbanda da; firme en sus propósitos, Celiana permaneció allí hasta que el último tomó su camino. Entonces, pre textando deseos de andar, brindose a acompañar al Maestro hasta su casaVaya, vaya dijo el viejo, cuando por el camino, ella le manifestó su empeño de hablarle largo y a solas¿Penillas tenemos? Ya al verte tan asidua a nues tra tertulia, me imaginaba yo que algo pasaba en ese corazoncito. Poco entiende ya de amores el mío, casi fósil, mas por darte gusto, yo iré mañana a tu casa a que me cuentes todo lo que quieras, seguro de que a deseos de servirte, nadie me ganaA la puerta de la casa del sabio, se despidieron cariñosamente y, al retirarse a la suya, Celiana sen tía esa íntima satisfacción que se experimenta al ver próximo a realizarse algo que se ha deseado mucho tiempoA la mañana siguiente despertó presa de una vaga ansiedad y de un extraño malestar. Era indudable que el continuo sufrir de aquellos últimos meses empeza ba a hacer estragos en su organismo. Sentía amarga la boca y un dolor sordo en la nuca; lejos de reconfor tarla, el sueño parecía haberla cansado más. La idea de morir pronto le pareció una solución muy acepta ble, y casi se alegró de sentirse indispuestaPero al mismo tiempo, una impaciencia pueril hacíala desear que el tiempo pasase veloz, trayendo cuanto antes la hora de la visita del Maestro; en el nau fragio de sus ilusiones, ponía en aquella entrevista una esperanza tan injustificada como el ansia con que, en un naufragio real, el nadador próximo a desfallecer se agarra al frágil leño incapaz de sostenerlo. Acostum brada de antiguo a la autobservación y al análisis de sus impresiones y sentimientos, Celiana se daba clara cuenta del infantilismo morboso de aquel deseoDespués de contemplar un rato con tristeza el almohadón sin la huella de la cabeza adorada, y va cío en el amplio lecho el sitio del amado, se levantó trabajosa y lánguidamente y fue a dar a su adolorido cuerpo el regalo de la ducha. Cuando volvió al toca dor para peinarse, la clara luna del espejo exhibió con cruda franqueza las huellas que en su rostro iba de jando la tormenta pasional. Brillo de fiebre tenían sus ojos, ahora rodeados de una sombra intensa; habían se profundizado las leves arrugas de la frente; en la comisura de los labios, tendía a estereotiparse un ric tus doloroso y en el ébano de la cabellera, las hebras de plata se multiplicaban con alarmante exuberancia. Rápida, fugaz y pronto desechada como el colmo de las necedades, la asaltó la tentación de teñir o arran car aquellas canas insolentes, de devolver con polvos la tersura al cutis, de pintarse los descoloridos labios..Casi irritada contra sí misma, se alejó del espejo. Echose una sencilla bata y subió al estudio, llevada de la fuerza del hábito, al par que por la idea de hacerse, con el trabajo, más breve el tiempo de la esperaAbrió la ventana y, al sentir la caricia del fresco matinal, recibió con ella ese alivio pasajero que las ale gres horas del amanecer aportan siempre a todos los dolores, tanto físicos como morales, por graves que sean; el mismo agonizante, si no murió de madruga da y logra ver la luz del alba, se siente mejor y espera tirar un día másHabía llovido durante la noche; relucían las fron das con brillo de esmeralda; vencida por los rayos del sol, se alejaba en leves copos la neblina; cantaban los pájaros y se respiraba con deleite el aroma de la tie rra húmedaUn tanto reconfortada, sentose Celiana a su mesa de trabajo y revolvió sus apuntes. Tenía pendientes va rios compromisos; entre otros, el de un artículo para una importante revista neoyorkina que había anuncia do su colaboración con grandes elogios, publicando, como para obligarla más, su retrato y una nota biográ fica. Pensado tenía ya desde antes que aquel trabajo fuese un estudio acerca del neoteosofismo, la doctri na idealista, más bien filosófica que religiosa, en que habían venido a refundirse todas las religiones; de paso, examinaría los orígenes del sentimiento religio so y seguiría la evolución de las creencias a través de los tiemposElla escribía con sorprendente facilidad; por lo general, se trazaba mentalmente un plan y lo desa rrollaba desde luego, al correr de su máquina, con fá cil inspiración y completo dominio del lenguaje. Muy poco era lo que después tenía que tachar o corregir. Pero aquella vez, notaba inusitada dificultad en coor dinar sus ideas; sentíalas venir en tropel, confusas y mal diferenciadas. Durante largo rato sufrió las tortu ras del esfuerzo inútil, los dolores, casi físicos, de una verdadera gestación mentalAl fin sus dedos corrieron por el teclado con la rapidez acostumbrada, pero a poco notó la escritora que de nuevo se embrollaba, que la idea principal se le fugaba, se le perdía entre asociaciones rápidas y superficiales. Se detuvo y leyó: Y aquí Celiana, dejando de leer, pensaba que ella, a pesar suyo y bien por su desgracia, era uno de aquellos seres atados aun por cadenas hereditarias al dolor de amar patológica y anormalmente. Por un su premo esfuerzo, apartó el pensamiento de sí propia, dejó de analizarse como caso, y siguió leyendo: Al llegar a este punto, Celiana derivaba de nue vo hacia el propio estado de ánimo, y la tenacidad de su idea fija la hacía dejar el análisis de los párrafos es critos para analizarse a sí misma. Ella era materialista por convicción; si alguna vez había sentido el ansia de la inmortalidad del alma, jamás había encontrado un fundamento lógico en qué basar tal creencia. Y si en otros tiempos, la esperanza del más allá hubiese po dido ser un consuelo para sus penas, ahora esta idea causábale horror. La eternidad de la conciencia sería para ella la eternidad del sufrimiento, pues de los fi nes y móviles del humano vivir, sólo el amor le parecía digno de tomarse en cuenta, y sin el amor de Ernesto, ideal postrero e irremplazable de su vida, ni en la vida ni después de ella, concebía la felicidad. ¡Qué atrac tiva y consoladora encontraba la idea de dormirse en la inconsciencia del sueño eterno, después de tantas noches de insomnio provocado por la tortura de una obsesión! Si ya se había llegado a considerar lícito y piadoso aplicar la eutanasia a los que sufren dolores físicos incurables, ¿por qué no permitir su aplicación voluntaria a los que llevan el alma destrozada por su frimientos morales, tan incurables como aquéllos y más atroces tal vez? ¿Por qué negar a los hastiados de la vida el derecho a desligarse de ella? Celiana se pasó la mano por la frente como para alejar aquellos tétricos pensamientos; encendió uno de sus cigarrillos de cannabis, aspiró con deleite el humo y, cuando lo hubo consumido, cayó en un bre ve y ligero sopor... ¡Oh, la ansiada eutanasia! Para al canzarla, no tendría más que forzar un poco la dosis de aquel traidor alcaloidePor lo pronto, el efecto inmediato estaba conse guido; su cerebro, respondiendo al fuetazo de la dro ga, recobraba la potencia creadora. Se dispuso a con tinuar el comenzado artículoSeñalado ya el origen del sentimiento religio so en su forma abstracta, restábale explicar cómo en los pasados tiempos, algunos hombres indudable mente inteligentes desviaron este sentimiento hacia el temor, para imponerse a las masas, y crearon las re ligiones. Narraría después cómo estas religiones se su cedieron a través de los siglos, copiándose unas de otras los mitos, más o menos pueriles, más o menos simbólicos, modificándolos un tanto a veces para po nerlos a la altura de la época, pero conservando siem pre como carácter común la tendencia a la explota ción y a la esclavitud de las concienciasY diría finalmente cómo en aquel tiempo en que la moral se ajustaba a las leyes de la naturaleza, en que los hombres no admitían explotaciones ni las conciencias soportaban yugos, eran ya imposibles las religiones externas y reglamentadas. Sólo queda ba en pie la eterna e irresoluble discusión entre ma terialistas y espiritualistas; cuantos sentían ansias de ideal, se refugiaban en el neoteosofismo, que no ve nía a ser otra cosa que la antigua teosofía, despoja da de los mitos orientales y los restos de budismo de otros tiempos, y reducida a una doctrina filosófica que admitía la existencia de un Ser Supremo, la inmortali dad del alma y su evolución hacia mundos o planos superiores, mediante reencarnaciones sucesivasAntes de dar forma a estos pensamientos, Ce liana releyó con atención y espíritu de crítica, los pá rrafos que anteriormente escribiera, y los encontró detestables. Había en ellos ideas que podían aprove charse, pero el conjunto resultaba inconexo, oscuro, al par que pueril, en el fondo pretencioso y forzado en la forma..Decididamente, no estaba ella para escribir ar tícu los, y menos sobre asuntos tan abstractos. Desis tió del propósito y rasgó cuanto había escrito; para salir del paso, ya mandaría al periódico de Nueva York cualquiera de los trabajos puramente literarios, que inéditos conservaba, o reharía alguna de sus confe rencias orales. Tocando el piano, esperaría al Maestro que, por otra parte, ya no tardaría mucho en llegarY, como todo llega al fin, llegó el esperado an ciano. Larga y efusiva fue la entrevista y en ella cal mó Celiana sus ansias de sinceridad, por tanto tiempo contenidas. Mostró el fondo sangrante de su pecho destrozado, pintó sus amargas penas y expuso sus débiles esperanzas de consuelo; escuchola el Maes tro con compasivo interés y aunque el caso le pareció completamente vulgar y no para tomarse tan en serio, vertió frases hermosísimas de aliento y prodigó teso ros de experiencia y sabiduría, en juicios y consejos atinadísimos. Mas de todo ello sólo sacó la infeliz ena morada la triste convicción de que en asuntos pasio nales, toda extraña intervención sale sobrando, toda frase de consuelo es un lugar común y todo conse jo resulta una inútil vulgaridad, aunque provenga del más ilustre de los sabios o del más sincero y cariñoso de los amigosY es que en el dúo amoroso, eterno e invariable, la letra es siempre la misma y sólo cambia la música, pero todo enamorado cree firmemente que ama, su fre y goza de un modo distinto a los demás. Así Celia na, después de aquella entrevista tan esperada, llegó a pensar, con la injusticia de su egoísmo, que su viejo y sabio amigo no comprendía toda la sublime eleva ción de su cariño, o que en aquella cultivada y pode rosa inteligencia se iniciaba ya el inevitable proceso de la decadencia senilRegocijo general causó en el mundo entero la noticia, plenamente confirmada, de haberse solucionado las dificultades surgidas entre los gobiernos europeos y los sindicatos americanos productores de azúcar, con motivo del alza en el precio de tan indispensable ar tículo. Era éste un hermoso triunfo de la diplomacia, que venía a desvanecer los temores de un conflicto terrible, cuando ya parecía inminente y casi inevitable. Para conmemorarlo dignamente, se celebraron en Vi llautopia fiestas espléndidas que duraron varios díasLos miembros de la comisión organizadora de los festejos quisieron dar una nota simpática y origi nal, haciendo de ellos un trasunto o reproducción de los que se estilaban en los tiempos pasados. Así, ade más de los indispensables concursos de aviación, a que tan aficionado era el pueblo de aquella época, hubo gran cabalgata histórica, paseo cívico, funciones gratis en todos los teatros, cucañas, fuegos artificiales, retretas con iluminación a la veneciana en todos los parques y corridas de toros con caballeros en plazaConsecuente con la misma idea, el ayuntamien to celebró unos solemnes y lucidos juegos florales, a los que asistieron los justadores con trajes de feli bres provenzales, y la reina y las damas de su corte con vestidos de la época. El eximio don Luis Gil de sem peñó el papel de mantenedor con un entusias mo y una gallardía que nadie hubiese esperado de sus muchos años. El rubicundo e inspirado doctor Castillo conquistó la flor natural con un soneto, que era una verdadera filigrana; su colega y rival Reyes de la Barrera sólo alcanzó una mención honorífica y se daba a todos los demonios, sin recatarse de nadie para hablar pestes del jurado calificador. Las discu siones entre ambos portaliras llegaron a agriarse de tal modo, que fueron necesarias toda la prudencia de sus contertulios de la plaza principal y toda la con ciliadora autoridad del Maestro, para evitar que lleva sen el asunto al terreno del honor, pues ambos eran de pocas pulgasPero todos los cronistas y gacetilleros de aquel tiempo estuvieron unánimes en declarar que la nota culminante el clou, como ellos decían de las refe ridas fiestas fue el gran baile que se celebró el último día de las mismas en los vastos salones y hermosos jardines del Instituto de Eugenética. ¡No en balde el ilustre doctor Pérez Serrato puso en la realización de aquel sarao, como en todas sus cosas, la eficacia tes taruda de su carácter organizador! Un poco extraño hubiese parecido en otros tiem pos que una institución de la seriedad e importancia del Instituto de Eugenética de Villautopia, se ocupase en cosa tan baladí como la organización de un baile. Pero a la sazón, el caso no tenía nada de raro, ni tam poco de insólito, pues el instituto de referencia cele braba uno, por lo menos, todos los mesesY es que en aquella época en que la humanidad había renunciado definitivamente a todas las hipocre sías y a todos los convencionalismos, se daba a cada cosa su verdadera significación y su lugar verdadero. ¿Y qué lugar más a propósito para un baile, que una institución en que se miraba por la perpetuidad de la especie y se procuraba el aumento de la población? El baile ha sido en todos los tiempos un simu lacro, más o menos encubierto e idealizado, de las luchas amorosas, del galanteo, que en todas las es pecies animales es el preliminar obligado del acopla miento; para inventarlo, el hombre salvaje primero, y el civilizado después, no tuvieron más que ponerle música a ese acto instintivo. El macho encelado que persigue a la hembra; la hembra que, jugando, lo es quiva para excitarlo más y ora finge huir de él en las evoluciones de un zapateado o simula refinadas co queterías en las figuras de un rigodón, ya se deja arre batar en los giros de un vals o se entrega rendida en las vueltas voluptuosas de una danza Sólo que antiguamente, cuando a la mujer le es taban vedados todo ensayo experimental en materia de amor y toda tentativa en busca del ideal definitivo, este simulacro se hacía bajo la mirada vigilante y se vera de las personas mayores para que, por ningún motivo, pasase de la categoría de tal. Aquello resul taba una de tantas variantes del suplicio de Tántalo, mas no podía ser de otro modo, que el toque esen cial de la virtud femenina estaba en conservar intacta la perla imperforada de los cuentos árabes, para re galo del sultán o para venderla en pública subasta al mercader judío que por ella diese mayor cantidad de dinares de oroEn pleno reinado del amor libre, en plena igual dad de derechos para la mujer y para el hombre, el baile ostenta su carácter de aperitivo sexual, con franqueza tan cruda, que hubiese hecho ruborizar se al rojo blanco a nuestros hipócritas y formulistas bisa buelos. Las personas mayores, según los climas, a quedarse en casa al amor de la chimenea, o a char lar y tomar el fresco en los parques o a las puertas de las boticas; las jóvenes parejas, a entregarse a las delicias del baile, libres de toda extraña vigilancia. ¿A quién causará escándalo o sorpresa el verlas perder se entre las frondas de los jardines en los intervalos de las danzas, o abandonar el salón en lo más animado Por eso el Instituto de Eugenética de Villautopia daba todos los meses un baile destinado a relacionar entre sí a los reproductores oficiales de uno y otro se xos, y a excitarlos por aquel agradable medio, al cum plimiento de sus deberes para con la especiePero esta vez no se trataba del baile mensual de reglamento, sino de una fiesta extraordinaria, para la cual se habían hecho grandes gastos y preparativos y se habían invitado a numerosas personas ajenas a la instituciónSerían las diez de la noche cuando Ernesto entró en el salón, acompañado de sus amigos Consuelo y Federico; terminada ya la obertura, la orquesta, invisi ble, según la moda de la época, tocaba un valsAdornados con guirnaldas de flores naturales y profusión de luces, los salones ofrecían un aspecto deslumbrador, pero el sitio preferido de las parejas era el jardín, todo aromas y frescura. Innúmeras bom billas eléctricas azules, artísticamente colocadas en tre el follaje de los árboles, difundían allí una claridad suave y como lunarDesterrada de las costumbres la antigua etique ta, habían desaparecido de la indumentaria mascu lina el severo color negro y el antiestético frac; los trajes de los jóvenes eran, pues, ligeros y de tonos claros. La moda imponía a las damas el peplo griego, hendido sobre el muslo izquierdo y dejando al des cubierto el hombro y el seno derechosLos invitados que por su edad ya no bailaban, formaban animados corrillos bajo los árboles y con templaban con simpatía, no exenta de envidia, aquel derroche de belleza, regocijo y juventudDesde que Ernesto, por razón de su empleo, vi vía en aquella atmósfera de amor puramente fisiológi co, habíase venido operando en él un cambio profun do, aunque muy explicable y natural. Al desvanecerse la sorpresa, el deslumbramiento, de los primeros días, la ingénita lubricidad de su constitución revelose por un ansia insaciable de placeres. Su hermosura varonil y sus condiciones de vigor físico, hacían de él el preferi do de las jóvenes fecundas, que se lo disputaban ma terialmente; en el peritoneo de los gestadores, germi naba ya un buen número de productos suyos, número que muy pronto sobrepasaría al exigido por la leyEs claro que estos amores, tan rápidos como efec tivos, no llegaban a su corazón ni afectaban en nada la parte sentimental de su ser, mas no puede negar se que armonizaban mejor con su carácter y su tem peramento, que aquel su estéril cariño de otros tiem pos hacia Celiana. Y si en un principio pudo creer que la creciente frialdad hacia su antigua amante provenía sólo de la falta de franqueza con que ambos procedie ron en el respectivo cambio de posiciones, ahora com prendía que su situación era cada vez más falsa y que, tarde o temprano, tendrían que llegar al rompimiento definitivo. Sentía vergüenza de haber vivido cinco años en la ociosidad y el parasitismo, mantenido por aque lla mujer como un faldero de lujo. Trocada en encar nación del remordimiento, la que tanto amó se le iba haciendo casi repulsiva; interpretaba la resignada tris teza de ella como un reproche constante y mudo, que le hacía cada vez más dura y difícil de cumplir aque lla obligación de fingirle cariño, impuesta por la ca ballerosidad y la gratitud. ¡Pobre Celiana! A pesar de su gran talento y de su perspicacia, cuán lejos estaba de comprender el estado de ánimo de su joven aman te; de haberlo conocido tal cual era, ella misma se hu biese apresurado seguramente a desligarlo de todo compromiso, aun a costa de su propia vidaEn los giros de un vals, Ernesto se cruzó varias ve ces con el joven doctor Suárez, que bailaba con Ata nasia, la bellísima hija del director del Instituto; al sa ludarlo con una sonrisa, el simpático interno que era ya su amigo íntimo le hizo seña de que tenía que ha blarle. Apenas terminó la pieza, reuniéronse los dos amigos y, cogidos del brazo, se dirigieron al jardínHace un buen rato que te busco, querido dijo el médico. Es urgente que sepas que esta noche hace su primera aparición en público una joven preciosa que acaba de ser nombrada reproductora oficial; se llama Eugenia y te aseguro que es un primor, una au y una espléndida beldad. Como aún no está enterada de las obligaciones de su cargo, ya comprenderás que hay más de cuatro empeñados en darle las primeras lecciones prácticas, mas yo quiero que tú, la perla de nuestros reproductores, el orgullo de la casa, seas el céfiro que se encargue de abrir los pétalos de esa rosa en botónGracias, hombre; no me parece mala la idea. ¿Mas qué interés te mueve a ti a ejercer de galeoto vo Eres, verdaderamente, un malagradecido. Mué veme, en primer lugar, el deber que tengo, como em pleado de este establecimiento, de mirar por la rea lización de los fines que persigue y, en segundo, el afecto que te profeso y que ahora voy comprendien do que no te mereces. Ganas me dan de dejar que se la lleve cualquiera de los mequetrefes que han acudi do a ella como moscas a la miel¿Y cómo es que tú, galeno mefistofélico, no te has presentado como primer postor en el remate de Bien sabes tú que no soy hipócrita. Como em pleado de la casa, hace varios días que trato a esa joven y, naturalmente, no he dejado de insinuarme, mas como ella está en estado casi primitivo y no ocul ta sus impresiones, he podido comprender desde el primer momento que no le resulto, que no soy su tipo. Además, yo estoy os corresponden por derecho a vosotros, los que es táis en activo servicio. No es difícil que más adelante todavía en buenas condiciones... Y basta ya de averiguación; vamos a que te la presen te. Y vamos pronto, mal amigo, que soy capaz de arre pentirme... y cogiendo a Ernesto por el brazo, Suárez cruzó con él el salónNo pecaban de exagerados los elogios que el in terno hacía de aquella joven; armonía de líneas y pro porciones, frescura juvenil y salud perfecta, se aduna ban para hacer de Eugenia un admirable ejemplar de la especie humana, el prototipo de la belleza femeni na. Allá en un remoto pueblo del interior de la comar ca, en pleno y constante contacto con la naturaleza, habíase desarrollado lozana aquella flor de carne; la fama de sus perfecciones llegó a oídos del doctor Pé rez Serrato y, como el celoso director andaba siempre a caza de tales joyas, puso en juego todas sus influen cias y no descansó hasta conseguir que figurase entre el personal de la institución a su cargoAhora casi refugiada en un ángulo del salón, en el asombro de aquella suntuosa fiesta, acosada material mente por un enjambre de importunos galanes, la po bre niña, falta de roce social, no acertaba a hacer otra cosa que ruborizarse y reír con nerviosa frecuencia. Al divisar la cara conocida del doctor Suárez, alzó los ojos en demanda de auxilio, pero su mirada se cruzó con la de Ernesto, por casualidad o decreto del destino, y aquello fue un deslumbramiento mutuo. Confuso él y cortado como un chiquillo, pudo apenas balbucear algunas frases, sin ilación ni sentido, cuando el joven interno hizo la consabida presentación; más confusa todavía, ella sólo logró agregar a la mirada una sonrisa y un leve murmulloPero mirada, sonrisa y murmullo, fueron para Er nesto más elocuentes que un millón de palabras; como Romeo al conocer a la hija del viejo Capuleto, él recibió entonces la revelación plena, tuvo la intuición precisa, de lo que es el amor primero, absoluto, integral. Dijera que nacía en aquel momento, que no había vivido nun ca y el pasado no existía para él. ¿A dónde se había ido el recuerdo de Celiana y de su antiguo amor; a dónde sus recientes sensaciones de los últimos meses? Y en grave apuro viérase Ernesto, si alguien le hu biese preguntado si Eugenia era rubia o morena. ¿De qué color tenía los ojos? No pudiera decirlo; él sólo sabía que, cansados seguramente de rehuir las mira das de aquellos molestos galanes, se habían fijado en los suyos con la serena y franca alegría de quien en cuentra al fin un refugio por largo tiempo anhelado o de quien vislumbra un rayo de luz tras la tormentaUna fuerza superior a su voluntad lo retuvo allí y, aunque ni él ni ella hacían otra cosa que mirarse y callar, los otros enamorados, conscientes o envidio sos del éxito de Ernesto, se fueron eliminando poco a poco; también el doctor Suárez, cumplida su misión de introductor y una vez que hubo puesto los simples en la retorta, comprendió que tenían la afinidad nece saria para producir por sí mismos la reacción, y se re tiró prudentementeY al quedarse solos Ernesto y Eugenia, tampo co se hablaron. Ni tenían para qué hacerlo; que ya to das las células de sus organismos, sintiéndose com plementarias, tendían a juntarse con fuerza superior a todo razonamiento y a toda volición consciente. Co menzó la orquesta a tocar una danza y, cual si obede ciesen a un acuerdo tácito, se levantaron a bailarla... Y ahora sí se hablaban, pero sin preguntarse nada, sin siquiera contarse sus vidas, cual si ya de antiguo las conociesen y nunca hubiesen estado separados ni de bieran separarse jamásTodo el mundo respetó aquella unión espontá nea y la sancionó como un hecho consumado y fatal. Y, como nadie intentó ya interponerse entre ellos, ais lados de cuantos los rodeaban, continuaron bailando juntos todo el resto de la noche, tan abstraídos en sí mismos cual si ya en el universo no existiese nada más allá del círculo que formaban sus brazos enlazados..Juntos salieron del salón, al terminarse el baile, cerca del amanecerCeliana llevaba sin ver a su amante veinte días, que habían pesado sobre su vida cual si fuesen veinte años; la demacración progresiva, la palidez y el desa liño iban consumiendo rápidamente los últimos vesti gios de su belleza otoñal. Era un cadáver galvanizado por la esperanza; sólo la sostenía el anhelo de ver de nuevo a Ernesto, de estrecharlo un instante entre sus brazos. Y aunque comprendía cuán irrealizable era ya esta última ilusión, su voluntad se aferraba a ella con ansias de agonizante, y de esta horrible lucha entre la evidencia de su abandono y el propósito de no con vencerse de él, se originaba el tormento dantesco en que se debatía sangrando aquel pobre corazón de mujer sentimental y enamoradaYa Celiana no escribía ni estudiaba; que al per der el solo aliciente de su existencia, su cerebro, an taño tan potente y fecundo, había perdido también todo poder creador. Casi no pensaba en nada, y si al guna vez, por la fuerza del hábito, se sentaba al piano, sus dedos corrían maquinalmente por el teclado, y ya no era la suya aquella música sugestiva que con tan ta claridad tradujera los matices de su estado aními co. Ahora era una melodía simple, sin expresión, casi infantil, en que se repetía monótona la feliz frase mu sical con que sintetizara su pena la noche memorable del primer abandono; y al tocarla durante horas en teras, ella sugería la imagen de una madre que con tinuase arrullando, con la canción favorita, el cuerpo helado de un niño muertoSin fuerzas para seguir fingiendo, ya no se cuida ba de ocultar su pena ante los suyos; ellos, por su par te, la mimaban como a una madre enferma y respe taban sus menores caprichos. Ni siquiera trataban de oponerse al abuso que ahora hacía de aquellos tóxi cos cigarrillos de cannabis índica, que tan poderosa mente iban activando la obra destructora del dolor, a trueque de mecer un rato a la mártir entre limbos de inconscienciaMiguel la observaba con fraternal interés y, ago tados los recursos de su dialéctica, pensaba que tal vez el desengaño definitivo, la extirpación cruenta de toda esperanza, pudiese ejercer sobre su enfermo ce rebro el saludable efecto de una operación quirúrgica y devolverle el equilibrio perdido. Por gratitud al me nos, Ernesto estaba obligado a definir sus intenciones con respecto a Celiana; si no tenía el valor suficiente para hablarla con franqueza y lealtad, debía haberle escrito una carta de despedidaConocía el pintor, con todos sus detalles, el idi lio de su joven amigo; sabía que desde la noche del baile, él y Eugenia no se habían separado y que ha bían hecho el nido de sus amores en un afueras de la ciudad. Allí iría él a recordarle el cumpli miento de aquel sagrado deber; a exigírselo, si nece sario fueseCuerdamente procedía Miguel al resolverse a tomar la iniciativa en tal asunto; pues Ernesto no la tomaría jamás por sí mismo. En la absoluta com penetración del amor integral que era la esencia de su nueva vida, aquellos enamorados vivían su idilio con la feliz inconsciencia de una pareja de ruiseñores en primavera; sin un solo recuerdo del pasado ni un pensamiento para el porvenir, parecían atacados de amnesia absolutaA veces, al despertar por las mañanas, Ernesto contemplaba con amoroso arrobamiento a su amante, dormida a su vera en ostentación plena y por plena casta de sus encantos juveniles. Al besarla muy suave mente y levantarse con precauciones infinitas para no despertarla, venía a su mente, por asociación de ideas, el recuerdo de aquel tiempo en que era él quien se quedaba en la cama, mientras otra mujer cuidaba de no despertarlo al levantarse y lo besaba con idéntica ternura. Como si todo aquello estuviera ya muy lejos, vagamente recordaba que había amado mucho a esa mujer, y algo, allá en el fondo honrado de su concien cia adormecida, pugnaba por demostrarle que él ha bía procedido sin corrección ni delicadeza al abando nar a Celiana sin una palabra siquiera de despedida..Pero Eugenia despertaba al sentirse sola y, ante la luz de aquellos ojos que ansiosos lo buscaban, ante el poema glorioso de aquella sonrisa, desvanecíase para Ernesto todo el pasado; y como el recuerdo de la infe liz Celiana era parte de ese pasado, con él se iba tam bién. Para el dichoso enamorado, ya nada existía que no fuese el presente; y el presente era Eugenia que le brindaba la golosina de sus labios encendidos. Corría a besarlos con ansias insaciables, mil veces renovadas, pues no hacía otra cosa en todo el día y gran parte de la nochePara amantes tan felices y ocupados tan a gusto, el tiempo transcurría sin las ordinarias divisiones con que el hombre jalona su marcha eterna e implacableUna mañana, al fijarse por casualidad en un ca lendario, notó Ernesto que aún marcaba la fecha inol vidable en que conoció a su adorada Eugenia; tuvo que confrontarla con la de un periódico del día, para enterarse de que iban ya transcurridos veinte. Ocupa do en exfoliar de una sola vez todas aquellas hojas, lo sorprendió su amante al despertar, y lo chistoso del caso les dio motivo para pasarse casi toda la mañana celebrándolo entre risas y retozos, pues se hallaban en ese feliz estado de euforia en que el más pequeño incidente es motivo de hilaridad. Naturalmente, dada la tesitura en que estaba aquel dúo amoroso, todo ve nía a parar en besos y abrazosDe escenas análogas se componía su progra ma cotidiano, pero la de aquella mañana presenta ba como variante una nota trascendental y seria. Pare ce que Eugenia tenía que comunicar a su compañero algo muy importante y que, por lo visto, le costaba gran trabajo; algo que él al fin adivinó, más que de dujo, de las medias frases de ella, de sus carcajadas nerviosas, de sus rubores insólitos y de sus casi inau dibles murmullos al oídoHay en la historia de toda luna de miel un episo dio casi reglamentario y ya de antiguo explotado por los novelistas más o menos cursis; es aquel poético e interesante momento en que la esposa participa a su cónyuge la feliz nueva de que el éxito empieza a coro nar sus desvelos en pro de la especie y que en sus en trañas palpita ya el fruto bendito de sus amoresNo era otro el motivo de los apuros de Eugenia, ni otra la noticia importante que, entre monadas, co municó a su adoradoLo que sí es curioso y digno de señalarse, es el efecto que tal noticia produjo en Ernesto. Él, que en los primeros años de su juventud, se creyó comple tamente feliz y se dio por satisfecho con un amor del todo estéril; que más tarde ejerció su cargo de repro ductor oficial con celo y eficacia notables, pero sin de dicar un solo pensamiento a sus frutos, al saber aho ra que la carne de Eugenia se conjugaba con la suya para hacerse carne y alma de otra vida que habría de ser alma y carne de los dos, sintió lo que jamás sintie ra ni creyera sentir. Al enterarse de que tendría un hijo adorable, por serlo también de la mujer adorada, ad quirió la noción exacta de la utilidad de su existencia, vio claro el móvil de su vida en la prolongación de su ser a través de la vida y de la muerteY es que al amor, para merecer el calificativo de integral, no le basta con llenar por completo las aspi raciones fisiológicas, estéticas y sentimentales de la pareja humana. Tiene además que cumplir con su fin primero y natural, que es la perpetuidad de la espe cie; cuando no responde a todos y cada uno de estos fines, degenera en ardor de semental inconsciente y bruto, o se torna en estéril sentimentalismo casi en los límites de lo patológicoDe nuevo comenzaba para los jóvenes aman tes a existir el futuro. De hoy más, el tiempo torna ba a dividirse en meses, en días; los que faltaban y juntos irían contando para aquél en que, inclinados sobre el borde de una cuna inmaculada, habrían de contemplar las rosadas mejillas de un recién nacido, como cualquiera otro, pero para ellos, diferente a to dos y más hermoso que ningunoFue entonces cuando pudo Ernesto compren der de cuánta utilidad le había sido la instructiva char la del doctor Pérez Serrato, que tanto le fastidiara en sus visitas al Instituto de Eugenética; gracias a ella, es taba perfectamente documentado acerca del modo de incubar un niño, por el método científico en uso en aquella época, y pudo explicárselo a Eugenia, que lo ignoraba por completo. Orgulloso de sus conoci mientos y satisfecho de la atención con que ella, inte resada y complacida, lo escuchaba, se iba sintiendo también conferencista y detallaba las etapas del pro ceso, desde la toma del óvulo y su siembra en el peri toneo del gestador, hasta el solemne alumbramiento quirúrgico final. ¡Con cuánta ansiedad habrían de es perar cada uno de aquellos actos; cuán intensa ten dría que ser su emoción al presenciarlos, abrazados Grata preocupación para el resto del día les pro porcionaron estos proyectos y esperanzas, discreta mente entreverados, por supuesto, con las indispen sables tandas de besos y abrazos. Pero Ernesto no se sentía del todo feliz; tal parece que al existir otra vez el futuro para él, reclamaba el tiempo la integridad de sus tres periodos naturales y el pasado pugnaba por resurgir. Y resurgía en la poco agradable forma de un remordimiento, de algo que allá en un rinconci to de su conciencia, le hablaba quedo de Celiana, de lo malo que con ella había sido; en el alto concepto que ahora tenía él de sí mismo, sentía la urgente ne cesidad de saldar esta cuenta con el pasado. Resolvió hacerlo cuanto antes, y buscaba la mejor manera. Pen só primero afrontar con valor la presencia de su anti gua amante y hablarle con toda la franqueza; pensó después que sería más fácil escribirle una carta y, fi nalmente, decidió que lo más práctico y hacedero era buscar a Miguel y rogarle que él se encargase de de sen gañar a Celiana y llevarle su último adiósY como si este pensamiento fijo en la mente de Ernesto durante toda la tarde tuviese la fuerza tele pática de una evocación, Miguel llamó a la puerta del aquella misma noche, cuando los jóvenes ena morados encontraban en la prolongación de la sobre mesa un nuevo pretexto para sus arrullos y cariciasTodo cortado y balbuciente, no sabía Ernesto qué actitud tomar ante su viejo amigo. Con su franqueza habitual, cortó éste lo embarazoso de la situación, Eres un perfecto canalla, Ernesto, o mejor dicho, un completo irresponsable. No te pido, pues, explica ciones de tu conducta, que conozco perfectamente y que fui el primero en prever, como recordarás, si es que al perder la vergüenza, no has perdido también la memoriaNo seas severo conmigo, Miguel. Yo hubiera querido..No, Ernesto. El pretérito pluscuamperfecto de subjuntivo es un tiempo absurdo que debe suprimir se de la conjugación, pues las cosas no pasan dos ve ces y lo que hubiera sido ni es, ni ha sido, ni será. Por ley natural, en la comedia del amor, uno de los ac tores termina siempre su papel antes que el otro. Tú has acabado tu recitado antes que Celiana y, si de ella sólo hubieses sido uno de tantos amantes, estarías en tu perfecto derecho al abandonarla sin curarte de su futura suerte. Pero has sido su discípulo predilecto, su hechura, su hijo; a ella debes cuanto eres y lo poco que en la vida vales. La gratitud te obliga, pues, a por tarte como un caballero; dispuesto vengo si el ro gártelo no basta a exigirte en cualquier terreno que cumplas con ese deber sagrado¿Qué quieres que haga? Tú ordenasElla se nos muere, Ernesto, pero lo que la mata no es precisamente tu abandono, sino la lucha insen sata que su espíritu sostiene entre el convencimiento y la esperanza. Arráncale esta esperanza en una carta de despedida, franca, sincera y leal; que aún confío en que su cerebro privilegiado, todo bondad y justi cia, reaccione y recobre la conformidad y el equilibrio. Como todo lo preveo y todo quiero facilitarlo, com prendiendo que la vida que llevas no ha de dejarte tiempo ni ganas para escribir, te traigo la carta ya es crita. Aquí la tienes; si estás de acuerdo con su conte nido, no haces más que firmarlaNo, Miguel; eso es demasiado dijo Ernesto sin tomar la carta que su amigo le ofrecía. Yo te ofrezco que esta noche misma la escribo y la mando por correoNo, escríbela ahora, que yo esperaré. Todo está previsto agregó sacando del amplio bolsillo de su blusa un pliego de papel y un lápiz estilográfico y dándoselos al jovenErnesto obedeció sin replicar y allí, sobre una mesilla de la sala, escribió rápidamente una nueva carta, breve, concisa y sincera; en ella hablaba a Ce liana con la cruda franqueza de la verdad, sin atenua ciones ni mentidos arrepentimientos y sin recurrir a sofismas para justificar lo injustificable. La firmó, cerró el sobre y lo entregó al pintorTomole éste y luego, sereno, impasible, rectilí neo, estrechó la mano de su amigo y salió sin añadir una palabraEugenia, que desde el marco de una puerta ha bía presenciado con asombro toda aquella escena, se acercó a su amante, a quien por primera vez desde que vivían juntos veía serio y preocupado, y le pre ¿Quién es ese señor tan calvo y tan serio? ¿Es que ya vas a empezar a tener secretos para tu mujercita? Ella miró un momento con fijeza y repuso: Esto, vida mía, es el pasado que ha muerto de finitivamente y al que acabo de enterrar. Ahora, para mí, ya no existen más que el presente y el porvenir... Y como ambos se encarnan en ti, único amor de mi vida, ven a mis brazosRecostada con languidez de enferma en un sillón, frente al amplio ventanal del estudio, Celiana contem plaba el crepúsculo de un día caluroso; era un cielo opaco de un tono gris uniforme, sin el sólito derroche de púrpuras y oros, que apenas hacia el poniente lo graban hendir los rayos del sol en tres haces oblicuos. La tristeza inusitada de la tarde agonizante parecía sumarse a la intensa amargura que traducía el mirar inexpresivo de aquellos ojos, encanto principal de un rostro femenino, antes tan vivo e inteligentePortador de la misiva no supiera si fatal o salva dora Miguel entró y se detuvo un momento a con templar con lástima infinita a su amiga; con movimien tos torpes y lentos, encendía ella a la sazón uno de aquellos cigarrillos del tóxico traidor. Roto el freno de la voluntad, el vicio la envolvía cada vez más entre sus tentáculos de pulpo. Ya todo es inútil pensó Mi guel y casi estuvo resuelto a no darle la carta¿Qué haces y en qué piensas, hermana mía?  dijo al fin acercándose a ella y acariciando sus cabe llos alborotados y sin peinarTan torpe eres que necesitas preguntármelo, Mi guel. ¿En qué quieres tú que piense cuando ya mi vo luntad no es dueña de escoger el objeto de sus pensa mientos? ¿Qué hago? Ya lo ves; tratar de no pensar en nada. ¡Oh, si lo lograra de una vez para siempre!.. ¿Por qué no me ayudas a conseguirlo, tú, hermano mío, el único que no me engañaste nunca? La vida, Celiana, es un don inapreciable, puesto que sólo se nos concede una vez, y todo el toque de la sabiduría está en pasarla lo mejor que se pueda. ¡Cuántas satisfacciones no guarda aún para ti, que to davía posees un resto de juventud y un talento ex cepcional, capaz de llevarte a todos los triunfos y a las cumbres más altas de la gloria! En esa vida que des precias, quedan ideales muy hermosos a que consa grar las energías de tu espíritu que tantas tiene. ¿Qué es, en resumen, lo que has perdido? El amor de un niño malcriado y tonto que no merecía el tuyo. Es el amor uno de tantos medios con que contamos para pasar la vida divertidos; de los tiempos semibárbaros fue el trocar en drama sus lances de entremésDichoso tú, que pudiste siempre en este asunto armonizar la teoría con la práctica. Yo no puedo, Mi guel; ese pasado que con razón calificas de semibár baro, tiene muy hondas raíces en mi corazón que, por no saber amar sin apasionarse, ha hecho la desgracia de mi vida enteraYo pienso que a ti, más que la desilusión misma, lo que te hace sufrir es la lucha insensata que sostie nes entre la evidencia de tu abandono y la esperanza de recuperar a Ernesto. Resignada estarías ya, si él te hubiese hablado con franqueza desde que amó a otra con tal intensidad que se le hizo intolerable seguir vi viendo a tu ladoEs posible, Miguel, pero ya es tarde para resig narme. He perdido la voluntad de escoger un nuevo ideal para mi vida y hasta la de vivir¿Y no harías por serenar tu espíritu, si él ahora te escribiese despidiéndose de ti definitivamente? ¡Tú tienes esa carta, déjate de preámbulos y dá mela! dijo Celiana con vivezaTómala contestó Miguel extendiéndosela. Y mientras ella se la arrebataba casi de la mano y, ol vidada de su presencia, la besaba con afán y la abría temblando, él se alejó un poco para observar mejor el fenómeno psicológico. Decía la carta: En realidad nada decía aquella carta, tan cruel y despiadada en su lacónica franqueza, que Celiana ya no supiese; sin embargo, al terminar su lectura, ella sintió en el cerebro el vacío absoluto. ¿Dónde estaban sus ideas y sus recuerdos?... Sin derramar una lágri ma, maquinalmente, se dirigió al escritorio y se sentó cual si fuese a escribir. Sus manos revolvieron los pa peles como buscando apuntes, pero a poco cesaron en aquel trajín nervioso y se alzaron para liar y encen der un cigarrillo del tóxico fatal. Aspiró el humo con ansia y, al devolverlo muy despacio, sonreía con estu pidez de alucinadaConsumido el cigarro, púsose en pie como so námbula y, seguida de lejos por Miguel, bajó las es caleras; entró en la sala que ya empezaban a invadir las sombras de la noche próxima, y se sentó al piano. Lacias, torpes, inertes, permanecieron las manos largo rato sobre el teclado y, cuando al fin se alzaron, fue para preparar y encender otro cigarrillo; al aspirar y devol ver el humo muy despacio, Celiana sonreía, sonreía..Consumada estaba la ruina total de aquel cere bro poderoso; ya de todo ideas, recuerdos, afectos y voliciones sólo quedaba un deseo insaciable de fumarOtra vez a su lado y acariciándole la despeinada cabellera sin que ella pareciese darse cuenta, Miguel Es el amor árbitro y dueño del universo; por él brillan los astros, perfuman las flores y cantan los pá jaros. ¿Por qué, si en los seres todos es derroche de vida y alegría, ha de ser en nosotros mezcla extraña de goces y torturas? ¿De nada habrán de servirnos al fin las conquistas sociales, logradas a costa de tan tas lágrimas? Libre es ya el amor de cuantas trabas y prejuicios se oponían antaño al cumplimiento de sus divinas leyes, pero aún no se liberta del yugo del do lor. Ya Otelo no estrangula ni Werther se suicida, pero aún se sufre y se llora por amor. ¿Por qué no apren den los hombres a amar como aman los pájaros y las mariposas?..Mas no; no puede ser ni es bien que sea. Divino patrimonio es el dolor humano, el dolor moral, distin tivo excelso de nuestra superioridad específica. Para el pájaro, el insecto o el bruto, no existe en el amor más que el momento fugaz del goce mismo; para el hombre, el presente es sólo un punto entre el pasa do y el futuro. Por eso vuelve una y mil veces sobre el placer gozado; lo revive en su imaginación y lo disfru ta de nuevo y, más que en el momento mismo del do lor o del placer, sufre o goza cuando espera o ansía y cuando recuerda o añora. Y por eso también, en la confección del néctar divino de Citeres, es ingredien te indispensable el acíbar de las lágrimas...Celiana encendía otro cigarrillo. Miguel la con templó con tristeza; era uno de aquellos despojos que, en su marcha triunfal, el amor y la vida van arro jando a los lados del caminoMérida, 14 de julio de 1919 