Tan cansado de desastres, tan maltratado por la suerte,Que expondría mi vida a cualquier riesgo, Con tal de enmendarla, o librarme de ella 3.
NA  vez  que  el  sórdido  interés  se  apodera  del  alma,  congela  en  ella cualquier brote de sentimientos generosos y afectuosos. Pues, no menos enemigo  de  la  virtud  que  del  gusto,  pervierte  a  este  y  aniquila  a  aquella.   Tal  vez, amigo mío, llegará un día en que la muerte hará desaparecer la avaricia, y a la justicia le será permitido recobrar sus derechos.
Tales fueron las palabras del abogado Nemours a Pierre de la Motte mientras este último  entraba,  hacia  la  media  noche,  en  el  coche  que  iba  a  alejarle  de París,librándolo de sus acreedores y de la persecución de la ley. De la Motte le agradecióaquella postrera prueba de amabilidad, y la ayuda que le había prestado en su huida.Y  cuando  el  carruaje  se  alejaba,  pronunció  un  triste  adiós.  La  melancolía  delmomento y lo crítico de su situación le dejaron sumido en un callado ensueño.
Cualquiera que haya leído a Guyot de Pitaval 4, el más fiel de cuantos escritores han  consignado  las  actas  de  los  tribunales  legislativos  de París  durante  el  siglodiecisiete,  sin  duda  recordará  la  sorprendente  historia  de Pierre  de  la Motte  y  delmarqués Phillipe de Montalt. Pues bien: que sepan todos ellos que el personaje aquípresentado es el propio Pierre de la Motte.
Mientras Madame  de  la Motte  asomaba  por  la  ventanilla  del  carruaje  y  echaba una última ojeada a las murallas de París, ese París que fue escenario de su pasadafelicidad  y  morada  de  numerosos  amigos  suyos,  la  entereza  que  hasta  entonces  lahabía sostenido sucumbió a la intensidad del dolor.
¡Adiós  a  todos!  susurró  ella,  ¡después  de  esta  última  ojeada,  estaremos separados para siempre! A estas palabras siguieron unas lágrimas; arrellanándose en su asiento, la dama se resignaba a la quietud del dolor. El recuerdo de tiempos pasados pesaba cruelmentesobre  su  alma:  unos  pocos  meses  atrás  era  rica  y  respetada,  y  estaba  rodeada  deamigos;  ahora  era  despojada  de  todo,  desterrada  miserablemente  de  su  lugar  denacimiento,  sin  hogar  ni  comodidades  casi  sin  esperanza.  Uno  de  sus  mayorespesares era el verse obligada a abandonar París sin despedirse de su único hijo, queestaba de servicio con su regimiento en Alemania. Y había sido tal la precipitación desu traslado, que ni siquiera se había enterado de dónde estaba él estacionado, ni habíatenido tiempo de informarle de su marcha, ni del cambio de posición de su padre.
Pierre de la Motte era un caballero, descendiente de una antigua casa de Francia.
Un  hombre  cuyas  pasiones  vencían  a  menudo  a  su  razón,  y  momentáneamente silenciaban su conciencia. Mas, aunque la imagen de la virtud que la naturaleza había impreso en su alma se veía oscurecida a veces por la influencia pasajera del vicio, jamás  fue  eliminada  por  completo.  De  haber  contado  con  suficiente  fortaleza  pararesistirse a las tentaciones, habría sido un buen hombre. Aunque siempre fue débil, ya veces vicioso, sin embargo, su mente era activa y su imaginación viva, lo cual, enconnivencia  con  el  vigor  de  las  pasiones,  ofuscaba  a  menudo  sus  opiniones  y  susreprimidos principios. Así que era un hombre indeciso y soñador: en una palabra, seconducía  más  por  sentimientos  que  por  principios,  y  era  incapaz,  de  resistirse  a  lapresión de los acontecimientos.
Se había casado muy joven con Constance Valentia, una mujer bella y elegante, estrechamente  vinculada  a  su  familia Su  linaje  era  semejante  al  de  él,  su  fortunasuperior;  y  sus  nupcias  se  habían  celebrado  bajo  los  auspicios  de  un  mundoaprobatorio  y  complaciente.  Su  corazón  pertenecía  enteramente  a La Motte  y,  poralgún  tiempo,  halló  en  él  a  un  marido  afectuoso.  Mas  este,  seducido  por  lasdiversiones de París, pronto se abandonó a sus placeres, y al cabo de unos pocos añossu fortuna y su cariño se desvanecieron simultáneamente en la disipación. Un falsoamor  propio  había  obrado  siempre  en  contra  de  sus  intereses  y  le  había  retraído,cuando aún era posible, de una honrosa retirada de esos desórdenes. Las costumbresque  había  adquirido  le  encadenaban  al  escenario  de  sus  primeros  placeres.  Y  así,continuando con un plan de vida tan dispendioso, había agotado todos los medios deprolongar aquellos. Finalmente despertó de su letargo defensivo. Mas fue sólo paralanzarse  a  nuevos  extravíos,  y  tratar  de  recuperar  su  fortuna  por  medios  que  lehundieron  más  y  más  en  los  abismos  de  la  perdición.  Las  consecuencias  de  unatransacción  en  la  que  se  vio  envuelto  le  arrastraron,  con  los  escasos  restos  de  susbienes, a un destierro lleno de peligros e ignominia.
Era su intención trasladarse a una provincia meridional, y buscar allí asilo, cerca de las fronteras del reino, en alguna aldea escondida. Su familia se componía de suesposa y dos fieles criados, hombre y mujer, que seguían la suerte de su amo.
La  noche  era  oscura  y  tempestuosa.  A  unas  tres  leguas  de  distancia  de París, después de conducir durante algún tiempo por un agreste terreno baldío en el que secruzaban varios caminos, Peter, que hacía de postillón, se detuvo y puso al corriente a La Motte de su incertidumbre sobre cuál de ellos debía tomar. La repentina parada delcarruaje despertó a este último de su ensoñación e hizo temblar a todo el grupo antela  posibilidad  de  que  les  persiguiesen.  Pero La Motte  era  incapaz  de  indicar  la correcta  dirección  a  seguir,  y  en  la  extrema  oscuridad 5  que  reinaba  era  peligroso continuar sin un rumbo prefijado. Durante aquellos momentos de apuro percibieron una luz algo distante y, después de muchas dudas y vacilaciones, La Motte se apeódel  carruaje  y  se  dirigió  hacia  ella  con  la  esperanza  de  obtener  ayuda.  Caminabadespacio, por miedo a caerse a algún hoyo. La luz provenía de la ventana de una casapequeña y antigua, que aparecía en solitario en medio del terreno baldío, a una mediamilla de distancia.
Habiendo  llegado  a  la  puerta,  La Motte  se  detuvo  por  algún  tiempo  y  prestó atención  con  aprensiva  inquietud No  se  oía  más  ruido  que  el  del  viento,  que soplaba  sobre  el  yermo  en  ráfagas  ahuecadas.  Después  de  esperar  algún  tiempo,durante  el  cual  oyó  confusamente  varias  voces  en  conversación,  se  aventurófinalmente  a  llamar  y  alguien  en  el  interior  preguntó  qué  se  le  ofrecía.  La Motterespondió  que  era  un  viajero  extraviado  que  deseaba  que  le  indicasen  cómo  ir  a  laciudad más próxima.
Se encuentra dijo la persona a siete millas; el camino es bastante malo y os costará gran trabajo encontrarlo. Si no necesitáis más que una cama, aquí podéisencontrarla; haríais mucho mejor en quedaros.
La  implacable  reciedumbre  de  la  tormenta 6,  que  descargaba  en  aquel momento con furia creciente, indujo a La Motte a renunciar a su tentativa de seguiradelante  hasta  que  se  hiciese  de  día.  Mas,  deseoso  de  ver  a  la  persona  con  quienhablaba antes de aventurarse a exponer a su familia llamando al carruaje, pidió que ledejaran entrar. Abrió la puerta un hombre alto con un candil en la mano, el cual invitóa entrar a La Motte. Este le siguió a través de un pasadizo hasta una habitación sinotros muebles que un camastro tendido en el suelo en un rincón. El aspecto desoladoy  abandonado  de  aquel  aposento  hizo  que La Motte  temblara  sin  querer  y,  ya  sevolvía para abandonarlo, cuando de repente el hombre le hizo retroceder y cerró lapuerta  tras  él.  Aunque  su  ánimo  vacilaba,  La Motte  hizo  un  desesperado  esfuerzopara  forzar  la  puerta,  pero  fue  inútil  y  pidió  a  gritos  que  le  soltaran.  No  obtuvorespuesta alguna. Sin embargo oyó voces humanas en la habitación de arriba y, nodudando  de  que  su  intención  fuese  robarle  y  asesinarle,  el  nerviosismo  le  turbómomentáneamente  la  razón.  A  la  luz  de  unas  ascuas  casi  apagadas,  divisó  unaventana;  mas  la  esperanza  que  este  descubrimiento  hizo  renacer  en  su  corazón  sedesvaneció  rápidamente  cuando  comprobó  que  la  abertura  estaba  protegida  porgruesos barrotes de hierro. Semejante precaución le sorprendió y confirmó sus peorestemores. Solo, sin armas, sin ninguna posibilidad de ayuda, se veía ya en poder degentes  cuyo  oficio  al  parecer  no  era  otro  que  la  rapiña  y  sus  recursos  el  asesinato.Después de darle vueltas en la cabeza a todas las posibilidades de huida, se esforzópor no perder la calma y aguardar la evolución de los acontecimientos con entereza, apesar de que esa era una virtud de la que La Motte no podía jactarse.
Las voces habían cesado, y toda la casa permaneció en silencio por espacio de un cuarto de hora. De pronto, entre los intervalos que dejaban las sacudidas del viento,La Motte  creyó  oír  sollozos  y  gemidos  de  mujer.  Prestó  atención  y  su  sospecharesultó  confirmada:  evidentemente  expresaban  congoja.  Con  esa  convicción,  elescaso valor que le quedaba le abandonó, viniéndole al pensamiento con la rapidezdel  relámpago  una  terrible  sospecha.  Probablemente  su  carruaje  había  sidodescubierto por las gentes que habitaban aquella casa, quienes, con la intención derobarle, habían puesto a buen recaudo a su criado, y traído hasta aquí a Madame de la Motte. Lo que le hacía creer que eso hubiese sucedido así era, sobre todo, el silencio que, por algún tiempo, había reinado en la casa, antes de los sonidos que acababa de oír. También era posible que los habitantes no fuesen ladrones, sino personas a lascuales había sido delatado por su criado o su amigo, con la intención de entregarlo enmanos de la justicia.
No obstante, le costaba trabajo dudar de la integridad de su amigo, a quien había confiado el secreto de su fuga y el itinerario previsto, y el cual le había proporcionadoel carruaje en el que había escapado.
Semejante  depravación  exclamó  La Motte  no  puede  existir  en  la naturaleza humana, y mucho menos en el corazón de Nemours.
Esta exclamación fue interrumpida por un ruido en el corredor que conducía al aposento.  El  ruido  se  aproximó,  la  puerta  se  entreabrió  y  apareció  el  hombre  quehabía permitido la entrada de La Motte en la casa, que traía, o más bien arrastraba porla fuerza, a una hermosa joven de unos dieciocho años, cuyo semblante estaba bañado en lágrimas y que parecía abismada en su congoja 7. El hombre cerró la puerta y se metió la llave en el bolsillo. A continuación se acercó a La Motte, que ya antes había visto a otras personas en el corredor, y apuntándole al pecho con una pistola, dijo: Estáis totalmente en nuestro poder, ninguna ayuda os puede llegar. Si queréis salvar vuestra vida, jurad que conduciréis a esta joven donde yo no pueda verla nuncamás.  O  más  bien,  consentid  en  llevarla  con  vos,  pues  no  me  fiaría  de  vuestrojuramento,  y  por  lo  mismo  me  cuidaré  de  que  jamás  volváis  a  encontrarme Contestad en seguida, no tenéis tiempo que perder.
Nada  más  decir  eso,  cogió  la  temblorosa  mano  de  la  joven  paralizada  por  el miedo, y la llevó a toda prisa hasta La Motte, que había enmudecido por la sorpresa.La joven se arrojó a sus pies y, con ojos suplicantes y bañados en lágrimas, le imploróque  se  apiadara  de  ella.  A  pesar  del  nerviosismo  que  le  embargaba,  a La Motte  leresultó imposible contemplar con indiferencia tanta belleza y aflicción. Su juventud,su  aparente  inocencia  y,  en  fin,  la  enérgica  candidez  de  su  actitud,  a  la  fuerzaabrumaron su corazón. Y ya se disponía a hablar cuando el rufián, que interpretó susilencio por la sorpresa como producto de la indecisión, se lo impidió.
Tengo un caballo listo para sacaros de aquí dijo y os guiaré a través del terreno baldío. Si regresáis antes de una hora, moriréis; pasado ese plazo, sois dueñode venir cuando gustéis.
Sin responderle, La Motte levantó a la joven del suelo. Se hallaba tan recuperado de sus propios temores, que había tenido tiempo para intentar disipar los de ella.
Partamos  dijo  el  rufián  y  dejémonos  de  tonterías,  podéis  daros  por satisfecho de veros libre a tan buen precio. Iré a preparar el caballo.
Estas últimas palabras irritaron a La Motte y le despertaron nuevos temores. No se atrevía a mencionar el carruaje, por miedo a que los bandidos intentasen saquearlo,y sin embargo, partir a caballo con aquel hombre podía acarrearle mayores riesgostodavía. Por otro lado, Madame La Motte, harta ya de tantos recelos, probablementeenviaría a alguien a la casa a saber de su esposo. Y eso supondría añadir al peligro anterior  el  adicional  de  verse  separado  de  su  familia  y  la  posibilidad  de  ser descubierto por los emisarios de la justicia si trataba de reunirse con su esposa.
Mientras esas reflexiones pasaban por su mente con tumultuosa rapidez, se oyó de nuevo  un  ruido  en  el  corredor:  un  alboroto  seguido  de  una  pelea.  Al  punto  pudoreconocer la voz de su criado, a quien Madame La Motte había enviado en su busca.Resuelto a revelar lo que ya no podía ocultar por más tiempo, exclamó a gritos que nonecesitaba  ningún  caballo,  pues  tenía  un  carruaje  a  cierta  distancia  de  allí  que  losconduciría a través del erial, y que el hombre que tenía en su poder era su criado.
El rufián, hablando desde el otro lado de la puerta, le rogó que tuviera un poco de paciencia, que muy pronto tendría noticias de él. Entonces La Motte volvió la miradahacia su desdichada compañera, que, pálida y exhausta, se apoyaba en la pared. Eldolor había proporcionado a sus bellas y delicadas facciones una fascinante expresiónde dulzura. Tenía Una mirada límpida y pura Como el trémulo despuntar del cielo azul tras una nube 8.
Un traje de camelote gris, de manga corta arrocada9, mostraba su figura, mas no la adornaba. Estaba abierto en la pechera, sobre la que caía desordenadamente una parte de su cabellera, y la joven, en su turbación, había dejado caer el ligero velo que sehabía puesto apresuradamente. En cada nueva observación, la sorpresa de La Motteiba  en  aumento,  interesándose  más  entusiásticamente  en  su  favor.  Semejanteelegancia y refinamiento aparentes contrastaban con la desolación de la casa, y losmodales violentos de sus moradores le parecían más bien una situación novelesca queuna  verdadera  aventura.  Trató  pues  de  consolar  a  la  joven.  Su  sentido  de  lacompasión era demasiado sincero para que pudiese ser malinterpretado, de modo queel temor de ella se fue convirtiendo poco a poco en gratitud y pesar.
¡Ah,  señor!  dijo  ella,  el Cielo  os  envía  en  mi  ayuda,  y  sin  duda  os recompensará la protección que me dispensáis. Si no hallo en vos a un amigo, ya nolo habrá para mí en este mundo.
Cuando La Motte le aseguraba que podía contar con su afecto y consideración, la entrada del rufián le interrumpió. Deseaba ser conducido junto a su familia.
A  su  debido  tiempo  respondió  el  rufián.  Ya  me  he  ocupado  de  uno  de ellos, y también me ocuparé de vos, voto a tal; de modo que tranquilizaos.
Esas  palabras  de consuelo   reavivaron  el  temor  de La Motte,  que  deseaba  saber sinceramente si su familia estaba sana y salva.
¡Oh!, en cuanto a eso yo respondo, y pronto os reuniréis con ella. Mas no os quedéis  aquí  toda  la  noche  parlamentando.   ¿Qué  decidís,  partir  o  quedaros?  Ya conocéis las condiciones.
A  continuación  vendaron  los  ojos  de La Motte  y  de  la  joven  dama,  a  quien  el terror había impedido hablar hasta entonces. Luego los montaron en sendos caballos,cada uno con un jinete a su grupa, y partieron de inmediato al galope. Al cabo de unamedia hora, La Motte imploró que le dijeran a dónde iban.
A su debido tiempo lo sabréis respondió el rufián. Estad tranquilos.Viendo La Motte que las preguntas eran inútiles, continuó en silencio hasta que los caballos se detuvieron. Su guía entonces se puso a llamar a gritos, y varias vocesle contestaron en la lejanía. En seguida se oyó el ruido de unas ruedas de carruaje, ypoco después un hombre le indicó a Peter el camino que debía seguir. Mientras seacercaba el carruaje, La Motte se puso a dar voces, a las que, ¡oh, alegría indecible!,respondió su esposa.
Ya estáis fuera de los límites del erial, y podéis tomar el camino que deseéis  dijo  el  rufián.  Mas  si  volvéis  de  aquí  a  una  hora,  seréis  recibido  con  un  par  debalazos.
Era una advertencia bastante superflua para La Motte, que en aquel momento era puesto en libertad. La joven desconocida suspiró profundamente al subir al carruaje.Y el rufián, después de darle algunas instrucciones y amenazarlo de nuevo, esperó averlos partir. No tuvieron que aguardar mucho tiempo.
La Motte  refirió  de  inmediato  un  breve  resumen  de  lo  que  había  pasado  en  la casa, incluyendo la forma en que había conocido a la joven desconocida. Durante su narración, los profundos y convulsivos sollozos de la joven llamaron la atención de Madame La Motte, cuya compasión hacía que se interesara cada vez más en su favory tratase de tranquilizar sus ánimos. La desdichada joven respondió a su amabilidadcon  expresiones  tan  cándidas  como  simples,  y  luego  volvió  a  quedarse  callada  y  allorar.  Madame  se  abstuvo  por  el  momento  de  hacerle  ninguna  pregunta  más  quepudiese  conducir  al  descubrimiento  de  sus  parientes  o  que  pareciese  exigir  algunaexplicación  de  la  última  aventura.  Esta  le  proporcionaba  un  nuevo  motivo  dereflexión,  con  lo  que  el  sentimiento  de  sus  propios  infortunios  pesaba  ahora  conmenos  fuerza  sobre  su  alma.  La  aflicción  del  mismo La Motte  se  vio  inclusointerrumpida  momentáneamente.  Reflexionaba  sobre  la  última  escena,  y  le  parecíauna  visión,  o  una  de  esas  situaciones  inverosímiles  que  a  veces  aparecen  en  lasnovelas. No podía considerarla como mera coincidencia, ni comprenderla por muchoque  intentara  analizarla.  Su  turbación  actual,  y  la  posibilidad  de  que  esa  aventurapudiera causarle nuevas inquietudes, le ocasionaron algún disgusto. Mas la belleza yaparente  inocencia  de Adeline,  unidas  a  las  súplicas  humanitarias  en  su  favor,  leimpresionaron tanto, que resolvió tomarla bajo su protección.
Las  tumultuosas  emociones  que  se  habían  agitado  en  el  corazón  de Adeline empezaban ya a apaciguarse. Su terror era ya sólo inquietud; su desesperación, pesar.La simpatía tan evidente con que la trataban sus compañeros, en especial Madame La Motte, tranquilizaron su alma y alentaron su esperanza de días más felices.
La noche transcurrió en un lúgubre silencio, pues los viajeros estaban demasiado absortos en sus múltiples penas para pensar en entablar conversación. Al fin llegó elalba, tan deseada, y con ella los forasteros tuvieron más ocasión de conocerse entre sí.Adeline  hallaba  consuelo  en  los  ojos  de Madame  de La Motte,  que  a  menudo  lamiraba  con  atención,  pensando  que  raras  veces  había  visto  un  semblante  taninteresante o una figura tan distinguida. La languidez de la tristeza proyectaba sobresus facciones una delicadeza melancólica, que inmediatamente apelaba al corazón. Yhabía  en  sus  ojos  azules  una  perspicaz  dulzura  que  indicaba  un  alma  inteligente  ysensible.
La Motte miró ansiosamente por la ventanilla del carruaje, para hacerse cargo de su situación y cerciorarse de que no les seguían. La oscuridad del amanecer limitabasu observación, mas no vio a nadie. Al fin el sol tiñó de oro las nubes de Oriente y lascimas de las colinas más elevadas, hasta estallar poco después en todo su esplendor.Los  temores  de La Motte  comenzaron  a  apaciguarse,  y  las  penas  de Adeline  asuavizarse. Estaban entrando en un terreno confinado entre altas lomas y salpicado deárboles,  cuyas  ramas  mostraban  el  verde  naciente  de  los  primeros  brotes  de  laprimavera que brillaban con el rocío. La brisa fresca de la mañana elevó los ánimos de Adeline,  cuya  delicada  alma  era  sensible  a  las  bellezas  de  la  naturaleza 10.
Mientras  contemplaba  la  lujuriante  vegetación  del  césped  y  el  tierno  verdor  de  los árboles, o vislumbraba, entre las lomas, la variedad del paisaje11, repleto de bosques, que se fundía gradualmente en la lejanía con las montañas azuladas, su corazón se explayó en una alegría momentánea. La novedad12 realzaba a los ojos de Adeline los  encantos  de  la  naturaleza,  pues  raras  veces  había  visto  la  grandiosidad  de  una perspectiva  tan  extensa,  o  la  magnificencia  de  un  horizonte  tan  vasto,  y  no  habíagozado  tan  a  menudo  de  las  pintorescas  bellezas  de  un  escenario  más  limitado.  Apesar de la prolongada opresión, su alma no había perdido esa energía flexible que seresiste  a  la  desgracia,  sin  la  cual,  por  muy  susceptible  que  pudiera  ser  su  gustopersonal, las bellezas de la naturaleza no le habrían encantado con tanta facilidad ni lehabrían proporcionado siquiera un sosiego pasajero.
Finalmente el camino descendió por la falda de una colina, y La Motte, atisbando otra vez ansiosamente por la ventanilla, vio ante sí una campiña poco tupida, por laque aquel discurría casi en línea recta, sin que nada pudiese ocultarlo a la vista. Lopeligroso de esa circunstancia le hizo concebir nuevos temores, pues desde las colinasque ahora descendía podía rastrearse su fuga, sin ninguna dificultad, a muchas millasde  distancia.  La Motte  preguntó  al  primer  campesino  que  encontró  si  existía  algúncamino entre montañas. Mas, al no lograr enterarse de ninguno, se sumió de nuevo ensus  primitivos  temores.  A  pesar  de  sus  propios  recelos,  Madame  trató  detranquilizarle; mas, al comprobar que sus esfuerzos eran vanos, se abandonó tambiénella  a  la  contemplación  de  sus  infortunios.  A  medida  que  avanzaban,  La Motte  sevolvía de vez en cuando a mirar el país que acababan de atravesar. Y , a menudo, suimaginación le traía ecos de una persecución lejana.
Los viajeros se detuvieron a desayunar en una aldea, donde el camino quedaba al fin oculto entre bosques, y La Motte cobró nuevos ánimos. Adeline parecía hallarsemás tranquila. La Motte le pidió entonces una explicación de la escena de la cual élhabía  sido  testigo  la  noche  anterior.  La  petición  reavivó  la  angustia  de  la  joven,  lacual le suplicó con lágrimas en los ojos que de momento la dispensase de semejantecometido. La Motte no insistió más. Pero notó que durante la mayor parte del día lajoven parecía tenerlo bien presente y era presa del abatimiento y la melancolía. Enaquel momento circulaban entre montañas y, por consiguiente, con menos riesgo deser vistos. Por otra parte, La Motte evitaba las poblaciones grandes, deteniéndose enlas más recónditas sólo el tiempo necesario para que descansaran los caballos. Unasdos horas después del mediodía, el camino descendió a un valle profundo, regado porun arroyuelo y coronado de bosques. La Motte llamó a Peter y le ordenó dirigirse aun lugar escondido entre la espesura del follaje, que surgió a la izquierda. Allí se apeócon su familia, y, habiendo extendido Peter sobre la hierba las provisiones que traían,se sentaron y compartieron una comida que en otras circunstancias hubieran tenidopor  muy  deliciosa.  Adeline  se  esforzaba  por  sonreír,  mas  en  aquel  momento  unaindisposición vino a aumentar sus pesares y su languidez. La violenta agitación de sumente,  y  la  fatiga  corporal  que  había  padecido  en  las  últimas  veinticuatro  horas,habían aniquilado sus fuerzas. Y cuando La Motte la volvió a conducir al carruaje, un violento  temblor  agitaba  todo  su  cuerpo.  Sin  embargo  no  profirió  lamento  alguno; antes  por  el  contrario,  habiendo  observado  por  largo  tiempo  el  abatimiento  de  suscompañeros, hizo un débil esfuerzo para reanimarlos con su conversación.
Continuaron viajando el resto del día sin ningún accidente ni interrupción, y unas tres horas después de la puesta del sol llegaron a Monville, una población pequeñadonde La Motte resolvió pasar la noche. Todo el grupo tenía realmente necesidad dedescanso y, cuando se apearon del carruaje, su palidez y su aspecto macilento erandemasiado  evidentes  para  que  no  los  notasen  las  gentes  de  la  posada.  Tan  prontocomo  estuvieron  listas  las  camas,  Adeline  se  retiró  a  su  aposento,  acompañada  de Madame La Motte,  que,  dado  el  interés  que  había  tomado  por  la  bella  forastera,trataba por todos los medios de tranquilizarla y consolarla. Adeline lloraba en silencioy, tomando la mano de Madame, la apretaba contra su pecho. No eran sólo lágrimasde dolor; parecían provenir también de un corazón agradecido que inesperadamentehabía  encontrado  comprensión.  Madame La Motte  las  comprendía  muy  bien,  ydespués  de  un  silencio  momentáneo,  renovó  sus  promesas  de  amistad  y  pidió  a Adeline que confiara en ella. Mas evitó cuidadosamente cualquier mención al asuntoque  antes  tanto  le  había  afectado.  Adeline  halló  al  fin  palabras  para  expresar  suagradecimiento por tantas consideraciones como tenía con ella. Y lo hizo de un modotan franco y natural, que Madame, sintiéndose conmovida, se despidió de ella parairse a dormir.
A la mañana siguiente, La Motte, impaciente por irse, se levantó muy temprano.
Todo estaba listo para la marcha y ya hacía algún tiempo que aguardaba el desayuno,mas Adeline no aparecía. Madame La Motte fue a su aposento y la encontró sumidaen  un  sueño  agitado.  Su  respiración  era  dificultosa  e  irregular;  con  frecuencia  sesobresaltaba,  o  suspiraba,  y  a  veces  farfullaba  alguna  frase  sin  conexión  aparente.Mientras Madame observaba con interés su lánguido semblante, la joven se despertóy,  levantando  la  mirada,  le  alargó  una  mano,  que  abrasaba  por  la  fiebre  que  laconsumía. No había dormido en toda la noche, y cuando trató de levantar la cabeza,martilleada por la intensa jaqueca, le acometió un aturdimiento tal que, fallándole lasfuerzas, volvió a hundirla en la almohada.
Madame  estaba  muy  alarmada:  tenía  la  convicción  de  que Adeline  no  podía continuar  el  viaje,  y  que  cualquier  retraso  podría  ser  funesto  para  su  marido.  Enseguida  fue  a  informar  a  este  de  la  situación:  su  consternación  puede  ser  másfácilmente  imaginada  que  descrita.  La Motte  comprendía  todos  los  riesgos  einconvenientes  de  un  retraso,  y  al  mismo  tiempo  no  podía  renunciar  a  sussentimientos humanitarios hasta el punto de abandonar a Adeline al cuidado o, másbien, a la negligencia de personas extrañas. Inmediatamente hizo venir a un físico, elcual  le  comunicó  que  la  joven  padecía  una  fiebre  muy  alta  y  que  en  aquel  estadocualquier  traslado  podía  ser  fatal.  En  vista  de  semejante  diagnóstico,  La Motteresolvió esperar la evolución de los acontecimientos y procuró calmar los accesos deterror que, a veces, le acometían. Mientras tanto, tomó todas las precauciones que su situación le permitía, pasando la mayor parte del día fuera de la aldea, en un lugar desde  donde  podía  divisar  una  gran  extensión  de  camino.  No  obstante,  el  verseexpuesto a su perdición a causa de la enfermedad de una joven desconocida, a la queen  realidad  se  había  visto  obligado  a  tomar  a  su  cargo,  era  un  infortunio  al  quedifícilmente podía resignarse sin perder la compostura.
La fiebre de Adeline continuó aumentando durante todo el día, y por la noche, cuando se retiró el físico, le dijo a La Motte que su suerte se decidiría bien pronto.Este  tomó  la  noticia  con  verdadero  interés.  La  belleza  y  la  inocencia  de Adelinehabían  superado  las  circunstancias  poco  favorables  que  la  rodeaban  cuando  él  laconoció, y en aquel momento le importaban menos los inconvenientes que la jovenpodría ocasionarle en lo sucesivo, que la posibilidad de su restablecimiento.
Madame La Motte cuidaba de ella con la mayor solicitud, admirando su paciente amabilidad y su apacible resignación. Adeline la correspondía con creces, aunque sefigurase que eso era imposible.
Joven todavía le decía a su benefactora y abandonada por todos aquellos cuya  protección  tengo  derecho  a  reclamar,  no  puedo  recordar  nada  que  me  hagalamentar el abandono de esta vida, salvo la esperanza de la que podría llevar junto avos. Si vivo, mi conducta expresará mejor que nada los sentimientos que me inspiranvuestra amabilidad, pues las palabras no son más que débiles testimonios.
La dulzura y suavidad de los modales de la joven atraían de tal modo a Madame La Motte que esta siguió el desarrollo de su trastorno con una solicitud que excluíacualquier otro interés. Adeline pasó una noche muy agitada, y cuando el físico volviópor la mañana, ordenó que no se le negase nada de cuanto pidiese, respondiendo ellaa las preguntas de La Motte con una franqueza que no dejaba apenas esperanzas.
No obstante, después de haber bebido en abundancia ciertos líquidos inocuos, la paciente  durmió  varias  horas  sin  interrupción,  y  tan  profundamente,  que  sólo  surespiración daba señales de su existencia. Cuando despertó no tenía calentura, y suúnico  trastorno  era  una  debilidad  de  la  que  en  pocos  días  se  recobró  tan  bien  quepudo ponerse en camino con La Motte en dirección a B, una aldea situada fueradel camino, del que él creyó conveniente desviarse. Allí pasaron la noche siguiente, ypor la mañana muy temprano se pusieron en camino, prosiguiendo su viaje a travésde una campiña agreste y poblada de árboles. A eso del mediodía se detuvieron enuna  aldea  solitaria,  donde  descansaron  y  se  informaron  sobre  cómo  atravesar  elextenso bosque de Fontangville, en cuyos límites se hallaban en aquel momento. Alprincipio La Motte quiso tomar un guía, pero comprendió que era más peligrosa laposibilidad de que aquel descubriese su ruta, que el hipotético provecho que pudieraobtener de su ayuda en una zona agreste y baldía.
La Motte  planeó  entonces  pasar  por Lyon,  en  cuyos  alrededores  podría  buscar refugio,  o  bien  embarcarse  en  el Ródano  rumbo  a Ginebra,  si  la  urgencia  de  susituación le obligara algún día a abandonar Francia. Eran aproximadamente las docedel  mediodía  y La Motte  deseaba  avanzar  más  deprisa  para  poder  dejar  atrás  el bosque de Fontangville y llegar antes de la caída de la noche a la ciudad situada en el extremo opuesto. Después de acopiar en el carruaje un nuevo surtido de provisiones,y de haberse informado convenientemente acerca de los caminos a seguir, volvieron apartir y en poco tiempo penetraron en el bosque. Estábamos a finales de abril, y eltiempo  era  muy  templado  y  agradable.  La  fragante  lozanía  que  exhalaban  losprimeros perfumes de la vegetación y el suave calor del sol, cuyos rayos vivificabancada uno de los mil matices de la naturaleza, permitiendo la apertura de las florecillasde la primavera, revivieron a Adeline, infundiéndole vida y salud. Respirando aquellabrisa  sus  fuerzas  parecían  renacer  y,  mientras  sus  ojos  vagaban  por  entre  los 13 claros que se abrían en el bosque, su corazón se alegraba y gozaba con complaciente  deleite.  Mas  cuando  su  mirada  se  dirigía  a Monsieur  y Madame La Motte, cuyos compasivos cuidados la habían vuelto a la vida, y leía en sus semblantesel buen trato y la estima que le profesaban, su pecho se llenaba de dulces afectos, yexperimentaba una gratitud que podríamos llamar sublime.
Continuaron  de  ese  modo  su  viaje  durante  el  resto  del  día,  sin  ver  ni  una  sola choza ni cruzarse con ningún ser humano. El sol estaba ya a punto de ponerse, y elbosque ocultaba la visión por todas partes. En esas circunstancias, La Motte empezó arecelarse que su criado se había equivocado de camino. Este, si se puede llamar tal auna angosta senda entre la hierba, estaba invadido por una vegetación lujuriante, yoscurecido a veces por las espesas sombras, por lo que Peter se detuvo finalmente,presa  de  la  incertidumbre.  La Motte,  que  temía  verse  sorprendido  por  la  noche  enmedio de un bosque tan agreste y solitario, y sentía pavor por los bandidos, le ordenóque  de  todas  formas  prosiguiera  su  marcha  y  que,  si  no  hallaba  ningún  camino,tratase  de  alcanzar  una  parte  del  bosque  más  despejada.  Con  estas  órdenes,  Petervolvió a ponerse en marcha, mas después de haber caminado algún tiempo sin vermás que claros y sendas forestales, él mismo empezó a desesperar de que lograransalir del bosque, y se detuvo para recibir nuevas órdenes. El sol se había puesto ya,mas La Motte, mirando con inquietud por la ventanilla del coche, observó sobre elhorizonte incandescente de poniente unas torres misteriosas que sobresalían por entrelos árboles a corta distancia, y ordenó a Peter que se dirigiera hacia ellas.
Si estas torres dijo pertenecen a algún monasterio, seguramente podremos encontrar refugio para esta noche.
El carruaje circulaba bajo la sombra de las melancólicas ramas las cuales el crepúsculo, que todavía teñía la atmósfera, desprendía una solemnidadcuya viva sensación hacía estremecer el corazón de los viajeros, La expectación lesmantenía en silencio. Aquella escena recordó a Adeline las terribles penalidades queúltimamente había arrostrado, y su espíritu reaccionó, aunque demasiado fácilmente,recelando nuevos infortunios. La Motte se apeó al pie de un montículo verde, dondelos árboles, permitiendo de nuevo el paso de la luz, mostraban más de cerca, aunquede manera todavía imperfecta, el edificio que buscaban.
¡Cómo estremecen el alma estas torres antiguas Y estos patios vacíos! Hasta el punto de que la esperanza Pone cara de miedo, y, medio dispuesto a convertirse En devoción, el miedo murmura una especie De plegaria mental, sin saber por qué.¡Menudas son las circunstancias! HORACE WALPOLE15 A Motte se aproximó y divisó los restos de una abadía gótica, que se elevaba sobre una especie de prado rústico, a la sombra de unos árboles altos y copudos que  parecían  coetáneos  del  edificio  y  difundían  alrededor  de  él  una  romántica penumbra16.  La  mayor  parte  de  la  mole  parecía  sumida  en  ruinas,  y  lo  que  había resistido  las  injurias  del  tiempo  hacía  aún  más  terrible  el  aspecto  de  la  fábrica desmoronada. Las altas almenas, cubiertas de espesa hiedra, estaban medio demolidasy se habían convertido en residencia de las aves de presa. Enormes fragmentos de latorre oriental, que estaba casi demolida, yacían dispersos entre la alta hierba, que seondulaba  lentamente  movida  por  la  brisa.  El  cardo  agitaba  su  cabeza  solitaria;  el musgo silbaba al viento 17. Aún permanecía entera una puerta gótica, adornada con grecas, que conducía al cuerpo principal del edificio, aunque estaba obstruida por la maleza.  Por  encima  del  vasto  y  magnífico  pórtico  había  una  ventana  del  mismoorden, cuyos arcos apuntados todavía mostraban fragmentos de las vidrieras, antañoorgullo  de  la  devoción  monacal.  Imaginando  que  en  aquel  lugar  todavía  podríanresguardarse algunos seres humanos, La Motte se aproximó a la puerta y levantó elmacizo llamador. Un ruido cavernoso resonó a través de aquel lugar vacío. Despuésde haber esperado algunos minutos, empujó la puerta, cuyo pesado armazón de hierrochirrió ásperamente al volverse sobre sus goznes.
Entró en lo que parecía haber sido la capilla de la abadía, en donde en otro tiempo se elevaron cánticos de fervor y se vertieron lágrimas de penitencia; sonidos que yasólo  podían  imaginarse  y  lágrimas  que  estaban  predestinadas  desde  hacía  muchotiempo.  La Motte  se  detuvo  unos  instantes,  pues  experimentaba  una  sensación  de sublimidad que rayaba en el miedo ¡una mezcla de asombro y temor! con la mirada la inmensidad del edificio, y al contemplar sus ruinas, la imaginación lehizo retroceder a épocas pasadas 19.
¡Esos  muros  dijo,  donde  en  otro  tiempo  acechó  la  superstición,  y  la austeridad  anticipó  un  purgatorio  sobre  la  tierra,  ahora  tiemblan  sobre  los  restos mortales de los seres que los levantaron! La  penumbra  cada  vez  más  intensa  recordó  a La Motte  que  no  debía  perder  el tiempo en meditaciones, mas la curiosidad le incitaba a seguir explorando, y obedeció a su impulso. Mientras caminaba sobre el destrozado pavimento, el ruido de sus pasos resonó  en  el  vasto  edificio,  como  si  la  voz  misteriosa  de  los  muertos  reprobase  al sacrílego mortal de ese modo osaba perturbar sus recintos.
De aquella capilla pasó a la nave de la gran iglesia, en la que una ventana, mejor conservada  que  el  resto,  ofrecía  una  vasta  perspectiva  del  bosque,  en  la  que  seapreciaba  el  rico  colorido  de  la  puesta  de  sol,  mezclado  en  imperceptiblesgradaciones  con  el  gris  solemne  del  cielo.  Cerraban  la  perspectiva  unas  colinassombrías,  cuyos  contornos  se  divisaban  todavía  en  el  vívido  arrebol  del  horizonte.Varios  pilares,  que  en  otro  tiempo  sostuvieron  el  techo,  permanecían  en  pie  comoefigies  orgullosas  de  la  grandeza  venida  a  menos,  y  parecían  balancearse  al  menorsusurro del viento sobre los fragmentos de aquellos otros que habían caído un pocoantes. La Motte suspiró. La comparación entre él mismo y los diferentes grados dedeterioro que mostraban aquellas columnas era demasiado obvia y conmovedora.
Dentro de unos pocos años dijo seré como esos mortales cuyas reliquias ahora contemplo, y como ellos puede que sea también objeto de meditación para lasgeneraciones  venideras,  que  igualmente  vacilarán  un  poco  sobre  el  objeto  de  sucuriosidad, antes de sumirse en el polvo.
Abandonando aquel escenario, La Motte atravesó los claustros, hasta que le llamó la atención una puerta que comunicaba con la parte superior del edificio. La abrió ydescubrió otra al pie de una escalera, mas, refrenado en parte por el miedo y en partepor el recuerdo de la inquietud que su ausencia podría causar a su familia, regresóapresuradamente  a  su  carruaje,  después  de  haber  malgastado  los  momentos  máspreciosos del crepúsculo sin haber obtenido ninguna información.
Su preocupación sólo le permitió expresar algunas breves respuestas a Madame La Motte y una orden imprecisa a Peter de que condujese con precaución y procurasehallar un camino. Las sombras de la noche se espesaron a su alrededor, reforzadas porla  penumbra  del  bosque,  y  pronto  se  hizo  muy  peligroso  seguir  adelante.  Peter  sedetuvo. Mas La Motte, insistiendo en su primera determinación, le ordenó proseguir.El  criado  se  aventuró  a  protestar,  y Madame La Motte  le  suplicó;  sin  embargo,  suesposo  les  censuró  y  ordenó  a  aquel  que  se  pusiera  en  marcha,  de  lo  que  luego  searrepentiría, pues una de las ruedas traseras pasó por encima del tocón de un árbolviejo,  que  la  oscuridad  impidió  que Peter  advirtiera,  e  inmediatamente  volcó  elcarruaje.
Como  puede  suponerse,  el  grupo  se  asustó  bastante,  aunque  nadie  sufrió  daño material  alguno.  Después  de  liberarse  de  tan  peligrosa  situación,  La Motte  y Petertrataron  de  levantar  el  carruaje.  En  seguida  se  dieron  cuenta  del  alcance  de  suinfortunio,  pues  comprobaron  que  la  rueda  estaba  rota.  Su  desolación  era  bastanterazonable, no sólo porque el coche estaba imposibilitado para continuar, sino porquetampoco  les  ofrecía  refugio  contra  el  helado  rocío  de  la  noche,  ya  que  no  podíanmantenerlo  en  posición  enderezada.  Después  de  algunos  momentos  de  silencio,  La Motte propuso regresar a las ruinas que acababan de abandonar, de las que aún no se hallaban más que a corta distancia, y pasar la noche en la parte más habitable de ellas.
Cuando  amaneciera,  enviaría  a Peter  con  uno  de  los  caballos  del  tiro  a  buscar  uncamino  y  una  aldea  donde  pudiese  lograr  ayuda  para  reparar  el  carruaje.  Esapropuesta fue rechazada por Madame La Motte, que se estremecía con sólo pensar enpasar tantas horas en medio de la más completa oscuridad en un lugar tan desoladocomo aquel monasterio. Superada por esos temores, que no se atrevía a examinar ni acombatir, le dijo a su esposo que prefería permanecer expuesta al malsano rocío de lanoche  que  enfrentarse  a  la  desolación  de  las  ruinas.  Al  principio La Motte  eraigualmente  reacio  a  regresar  a  aquel  lugar,  pero  tras  dominar  esos  sentimientos,decidió no ceder a los de su esposa.
Después  de  desenganchar  los  caballos  del  carruaje,  el  grupo  se  dirigió  hacia  el edificio. Peter, que les seguía, encendió una luz, y entraron en las ruinas iluminadospor  las  llamas  de  unas  ramas  encendidas  que  había  recogido.  Los  destellos  queaquellas arrojaban sobre la fábrica parecían hacer más solemne su desolación, al pasoque la oscuridad de la mayor parte de la mole realzaba su sublimidad y preparaba laimaginación para escenas de horror. Adeline, que hasta entonces había permanecidoen silencio, profirió una exclamación, mezcla de admiración y de miedo. Una especiede temor agradable se apoderó de su alma, haciendo que se estremeciera su corazón.Sus  ojos  se  llenaron  de  lágrimas:  aunque  tenía  miedo,  quería  continuar  y  optó  porcogerse del brazo de La Motte, mirándole con una especie de interrogación indecisa.
La Motte abrió la puerta de la gran sala y entraron: su extensión se perdía en la penumbra.
Permanezcamos aquí dijo Madame La Motte, yo no pienso ir más lejos.La Motte señaló el techo roto y siguió adelante, cuando fue interrumpido por un ruido poco corriente que atravesó la sala. Todos enmudecieron, reinando el silenciodel terror. Madame La Motte fue la primera en hablar.
Abandonemos  este  lugar  dijo,  es  preferible  cualquier  desgracia  a  esta sensación que me oprime. Retirémonos al instante.
Durante  algún  tiempo  nadie  perturbó  el  silencio,  y La Motte,  avergonzado  del miedo  que  involuntariamente  había  demostrado,  consideró  conveniente  fingir  unvalor  que  no  tenía.  Por  tanto,  ridiculizó  el  terror  de  su  esposa  e  insistió  en  seguiradelante. Obligada pues a consentir, la dama atravesó la sala con paso tembloroso. Alllegar  a  un  estrecho  corredor,  viendo  que  las  antorchas  de Peter  estaban  casiconsumidas, se detuvieron a esperar que trajera otras.
La tenue luz que aún despedían, proyectándose débilmente sobre las paredes del corredor, hacía que el intermedio pareciera más horrible. Sus tenues rayos esparcíanun  trémulo  destello  por  toda  la  sala,  oculta  en  su  mayor  parte  por  las  sombras,mostrando  la  sima  en  el  techo,  y  en  medio  de  la  oscuridad  se  vislumbraba  unamultitud de objetos indecibles. Adeline preguntó a La Motte, sonriendo, si creía enlos  espíritus.  La  pregunta  era  inoportuna,  ya  que  la  escena  había  impresionadoterriblemente  a La Motte  y,  a  pesar  de  sus  esfuerzos,  sentía  que  un  temor supersticioso  se  iba  apoderando  de  él.  Posiblemente  en  aquellos  momentos  estaba pisando las cenizas de los muertos. Si a los espíritus les estuviera permitido volver ala tierra, aquella parecía ser la hora y el lugar apropiado para su aparición. Como La Motte permanecía callado, Adeline le dijo: Si me dejase llevar por la superstición Fue interrumpida por la repetición del ruido que se había oído antes. Sonaba en el corredor,  en  cuya  entrada  se  hallaban,  e  iba  debilitándose  gradualmente.  Con  loscorazones  palpitantes,  permanecieron  a  la  escucha  completamente  en  silencio.  Unnuevo motivo de aprensión se apoderó de La Motte: el ruido podía provenir de losbandidos,  y  dudaba  si  sería  prudente  continuar.  Entonces  llegó  Peter  con  la  luz.Madame se negaba a entrar en el corredor, y La Motte tampoco parecía muy decididoa hacerlo. Mas Peter, para quien la curiosidad prevalecía al miedo, ofreció al puntosus  servicios.  Tras  unos  momentos  de  duda,  La Motte  permitió  que  el  criado  seadelantase, mientras él aguardaba junto a la puerta el resultado de la investigación.Dada la extensión del corredor, Peter pronto quedó oculto a la vista, y el eco de suspasos se confundió con un ruido que se precipitaba por la avenida, y fue debilitándosecada vez más hasta perderse en el silencio. Entonces la Motte llamó en voz baja a Peter, mas no obtuvo respuesta. Finalmente oyeron unos pasos en la lejanía, y pocodespués apareció el criado jadeante y pálido de miedo.
Cuando llegó al alcance del oído de La Motte, le gritó:Me complace comunicaros, señoría, que creo haberlo conseguido, aunque no sin trabajo. Creí estar peleándome con el diablo.
¿De qué estás hablando? dijo La Motte.Después de todo no eran más que búhos y grajos continuó Peter. Pero la luz  los  atrajo  a  todos  alrededor  de  mis  orejas,  y  me  han  aturdido  tanto  con  sucondenado batimento de alas, que al principio creí estar rodeado por una legión dedemonios. Pero los he echado fuera a todos, amo, y ahora nada tenéis que temer.
Como  la  última  parte  de  la  frase  insinuaba  alguna  sospecha  sobre  su  valor,  La Motte se picó y, para salvar de alguna manera su reputación, se creyó en la obligaciónde entrar en el corredor. Entonces avanzaron con prontitud, pues, como decía Peter,no tenían nada que temer.
El  corredor  conducía  a  un  patio  grande,  en  uno  de  cuyos  lados  aparecía,  por encima  de  una  variedad  de  claustros,  la  torre  occidental  y  una  parte  elevada  deledificio; el otro lado estaba abierto al bosque. La Motte se dirigió a la puerta de latorre,  que,  ahora  se  daba  cuenta,  era  la  misma  por  donde  antes  entró.  Mas  tuvodificultades para avanzar, pues el patio estaba cubierto de zarzas y ortigas, y la luzque  su  criado  llevaba  sólo  proporcionaba  un  vacilante  resplandor.  Apenas  huboabierto la puerta, el deprimente aspecto del lugar revivió las aprensiones de Madame La Motte y forzó a Adeline a preguntar a dónde iban. Peter alzó la luz para mostrar laangosta  escalera  de  caracol  que  subía  a  la  torre,  pero La Motte,  advirtiendo  laexistencia de una segunda puerta, descorrió los herrumbrosos cerrojos y entró en una pieza  espaciosa,  la  cual,  por  su  montante  y  su  mejor  estado  de  conservación,  era evidentemente de construcción más reciente que el resto del edificio. Aunque desiertay  abandonada,  estaba  muy  poco  deteriorada  por  el  paso  del  tiempo;  las  paredesestaban húmedas, pero no descascaradas; y los vidrios estaban todavía firmes en lasventanas.
Pasaron  a  otras  piezas  parecidas  a  la  primera  que  vieron,  manifestando  su sorpresa  ante  la  incongruente  discordancia  entre  aquella  parte  del  edificio  y  lasdesmoronadas  paredes  que  habían  dejado  atrás.  Esos  aposentos  conducían  a  unpasadizo tortuoso que recibía la luz y el aire a través de unas estrechas aberturas en loalto de la pared, y terminaba en una puerta atrancada con una barra de hierro. Trasabrirla  con  cierta  dificultad,  entraron  en  una  habitación  abovedada.  La Motte  lainspeccionó con ojos escrutadores, tratando de hacer conjeturas acerca del motivo porel  que  estaba  tan  bien  protegido  su  acceso;  mas  en  su  interior  vio  poca  cosa  quepudiera  satisfacer  su  curiosidad.  La  habitación  parecía  haber  sido  construida  entiempos  más  modernos,  reproduciendo  el  estilo  gótico.  Adeline  se  acercó  a  unaventana grande que formaba una especie de nicho, elevado sobre el nivel del suelopor medio de un escalón, y comentó a La Motte que el pavimento estaba incrustadode mosaicos, lo que provocó la observación de él de que el estilo del aposento no eraestrictamente gótico. La Motte se dirigió a una puerta que se encontraba en el ladoopuesto, la abrió y se encontró en la gran sala por donde había entrado en el edificio.
Entonces se dio cuenta de que la penumbra le había ocultado antes una escalera de caracol que conducía a una galería más alta, la cual se hallaba en tan buen estadoque  parecía  haber  sido  construida  al  mismo  tiempo  que  la  parte  más  moderna  deledificio, aunque también simulaba la arquitectura gótica. La Motte imaginó que esaescalera conducía a los aposentos correspondientes a los que había encontrado en elpiso inferior, y vaciló acerca de si debía explorarlos. Mas las súplicas de Madame,que estaba muy fatigada, le decidieron a aplazar cualquier examen ulterior. Despuésde una corta deliberación acerca de la elección de los aposentos en que pasarían lanoche, determinaron regresar al que estaba contiguo a la torre.
Se encendió lumbre en un fogón, que probablemente hacía muchos años que no había  proporcionado  el  calor  de  la  hospitalidad;  y  habiendo  extendido Peter  lasprovisiones que había traído del carruaje, La Motte y su familia, colocados alrededordel  fuego,  compartieron  una  comida  que  el  hambre  y  la  fatiga  hacían  sumamentedeliciosa.  Poco  a  poco  la  confianza  reemplazó  a  la  aprensión,  pues  en  aquellosmomentos se encontraban en un lugar que parecía una habitación con calor humano,en  donde  podían  reírse  de  sus  recientes  temores.  Mas  cuando  el  viento  sacudía  laspuertas, Adeline solía sobresaltarse, mirando a su alrededor con espanto. Continuaronalgún tiempo riendo y hablando animadamente; sin embargo su alegría era transitoria,por no decir afectada, ya que tenían la sensación de que sus peculiares y angustiosascircunstancias les urgían al recogimiento y sumían a cada uno de ellos en un silenciolánguido  y  meditabundo.  Adeline  sentía  plenamente  el  abandono  en  que  se encontraba;  reflexionaba  sobre  el  pasado  con  asombro  y  anticipaba  el  futuro  con miedo.  Se  veía  completamente  dependiente  de  dos  desconocidos,  sin  más  derechoque  el  que  la  desgracia  reclama  de  la  simple  compasión  de  los  seres  afines.  Sucorazón se llenaba de suspiros y en sus ojos asomaban con frecuencia las lágrimas,que ella reprimía antes de que pudieran traicionarla, mostrando sobre sus mejillas unpesar que consideraba ingrato revelar.
Por  fin La Motte  rompió  aquella  taciturna  meditación,  ordenando  renovar  el fuego para que durase toda la noche y asegurar bien la puerta, precaución que parecíanecesaria, incluso en aquella soledad, y que se llevó a cabo amontonando sobre ellapiedras grandes, puesto que no había ninguna otra cosa a mano. La Motte imaginabaque  aquel  edificio  aparentemente  abandonado  pudiera  ser  un  refugio  de  bandidos.Disponían de la suficiente soledad para ocultarse y de un extenso y agreste bosqueque favoreciera sus planes de saqueo, y que intimidara con sus laberintos a los másatrevidos que intentasen perseguirlos. No obstante, escondió sus temores en lo másrecóndito  de  su  corazón  para  evitar  que  sus  compañeros  compartieran  la  inquietudque  le  causaban.  A  Peter  se  le  ordenó  que  vigilase  la  puerta,  y  después  que  huboavivado el fuego, nuestro afligido grupo se colocó a su alrededor y buscó en el sueñouna breve tregua a sus preocupaciones.
La  noche  transcurrió  sin  ningún  altercado.  Adeline  se  durmió,  pero  su imaginación  se  vio  asaltada  por  sueños  tan  molestos  que  la  despertaron  muytemprano. El recuerdo de sus penas se apoderó de su mente y, cediendo a esa presión,derramó en silencio un torrente de lágrimas. Para poder verterlas sin restricciones fuea una ventana que daba a un claro del bosque, envuelto en la penumbra y el silencio,y allí permaneció un buen rato contemplando el sombrío panorama.
Las  primeras  luces  del  amanecer  comenzaron  a  aflorar  en  el  horizonte, desprendiéndose  de  las  tinieblas.  Eran  tan  puras,  tan  hermosas,  tan  etéreas,  queparecía como si el cielo se abriera a su vista. A medida que la luz iba en aumento, lassombrías nieblas se veían rolar hacia el oeste, intensificando la oscuridad de aquellaparte del hemisferio, que impedía ver el aspecto del campo. Entre tanto, por el este,los  colores  eran  cada  vez  más  vivos  y  derramaban  a  lo  lejos  un  resplandortembloroso, hasta convertirse en una claridad rojiza que encendía toda aquella partedel  cielo,  anunciando  la  salida  del  sol.  Al  principio,  emergió  por  el  horizonte  unaestrecha franja luminosa de inconcebible esplendor, que rápidamente se extendió, yapareció  el  sol  en  toda  su  belleza,  desvelando  la  faz  de  la  naturaleza,  vivificandotodos los colores del paisaje e iluminando con su luz brillante el rocío que cubría latierra.  Las  débiles  y  moderadas  respuestas  de  los  pájaros,  que  los  rayos  matinaleshabían  despertado,  rompieron  aquel  silencio;  sus  suaves  gorjeos  fueron  arreciandopoco a poco hasta formar un coro de alegría general. El corazón de Adeline se colmótambién de gratitud y adoración.
La  escena  que  se  presentaba  a  su  vista  apaciguó  su  espíritu  y  elevó  sus pensamientos al gran Autor de la Naturaleza, pronunciando una involuntaria súplica: Padre  de  bondad,  que  creaste  este  glorioso  espectáculo,  me  pongo  en  tus manos; tú me sostendrás en mi actual aflicción y me preservarás de los males futuros.
Confiada así en la benevolencia de Dios, la joven enjugó sus lágrimas, viendo su fe premiada con la dulce armonía de sus reflexiones y su conciencia. Y libre de los sentimientos  que  últimamente  la  oprimían,  su  espíritu  quedó  más  tranquilo  ysosegado.
La Motte  despertó  poco  después,  y Peter  se  preparó  para  ponerse  de  nuevo  en camino.
Si  os  parece,  amo  dijo,  mientras  montaba  a  caballo,  creo  que  haríamos bien en no buscar habitación en otra parte hasta que vengan tiempos mejores; pues anadie  se  le  ocurrirá  buscarnos  aquí;  y  cuando  veamos  este  lugar  a  la  luz  del  día,comprobaremos que después de todo no está tan mal, con un pequeño arreglo quedarábastante cómodo.
La Motte no contestó, pero pensó en las palabras de Peter. Durante la noche, en los intervalos en que la preocupación le había impedido dormir, se le había ocurridola  misma  idea.  Su  única  protección  consistía  en  ocultarse,  y  eso  podía  hacerlo  enaquel lugar. La desolación que en él reinaba era ciertamente repulsiva; mas no podíaelegir: un bosque en libertad no era un mal refugio para quien no puede esperar otracosa que una prisión. Recorriendo uno a uno los aposentos, y examinando su estadocon  mayor  atención,  reconoció  que  podían  hacerlos  habitables  con  facilidad;  y  alcontemplarlos en aquellos momentos en plena animación de la mañana, se afirmó ensu  resolución  y  pensó  en  la  manera  de  llevarla  a  cabo,  siendo  al  parecer  el  mayorinconveniente la aparente dificultad de procurarse víveres.
Comunicó sus reflexiones a Madame La Motte, a la que el plan no le agradó del todo.  No  obstante,  La Motte  raramente  consultaba  a  su  esposa  sin  haber  decididoantes  lo  que  pensaba  hacer;  y  efectivamente  había  resuelto  dejarse  guiar  en  aquelasunto por el informe de Peter. Si este pudiese descubrir en las cercanías del bosqueuna aldea donde procurarse provisiones y demás cosas necesarias, no buscaría ya enninguna otra parte un lugar para descansar.
Mientras tanto, aprovechó la ausencia de Peter para examinar las ruinas y recorrer los  alrededores;  eran  encantadoramente  románticos,  y  los  lujuriantes  bosques  quetanto abundaban en ellos parecían aislar aquel sitio del resto del mundo. Una simpleojeada  bastaba  para  abarcar  todo  aquel  paisaje,  limitado  al  fondo  por  unas  colinas,que se replegaban en la distancia, desapareciendo gradualmente en el horizonte azul.Un arroyo, de curso variado y musical, serpenteaba al pie del prado sobre el que seasentaba la abadía; se deslizaba entre las sombras en silencio, nutriendo las flores queesmaltaban sus orillas y esparciendo su frescura húmeda a todo su alrededor; exhibíatoda su extensión actual, reflejando la escena silvestre en la que un ciervo probabasus  olas.  La Motte  advirtió  por  todas  partes  una  profusión  de  caza:  los  faisaneslevantaban  el  vuelo  apenas  se  acercaba  él,  y  los  ciervos  le  miraban  pasartranquilamente. ¡El hombre les era desconocido! De vuelta a la abadía, La Motte subió por la escalera que conducía a la torre. Poco más o menos a mitad de camino, apareció una puerta en el muro, que cedió a su manosin resistencia. Un ruido repentino en su interior, acompañado de una nube de polvo,le hizo retroceder y cerrar la puerta. Tras esperar algunos minutos, la volvió a abrir yse  encontró  con  una  vasta  cámara  de  construcción  más  moderna.  Los  restos  de  latapicería colgaban en jirones de las paredes, que se habían convertido en morada delas  aves  de  rapiña,  cuyo  repentino  vuelo  nada  más  abrir  la  puerta La Motte  habíaproducido  una  gran  cantidad  de  polvo,  ocasionando  el  ruido  que  le  había  hechodetenerse.  Las  ventanas  estaban  destrozadas  y  casi  sin  cristales,  pero  le  sorprendióencontrar algunos restos del mobiliario: sillas, cuya forma y estado de conservacióndejaban ver su antigüedad, una mesa rota y una parrilla de hierro casi consumida porla herrumbre.
En el lado opuesto había una puerta, que conducía a otro aposento de las mismas dimensiones que el primero, pero con tapices algo menos andrajosos. En un rincónhabía un pequeña cuja, y unas cuantas sillas dispersas a lo largo de las paredes. La Motte miraba todo aquello con una mezcla de asombro y curiosidad.
Es extraño dijo que estos aposentos sean los únicos con algún vestigio de haber  sido  habitados.  Puede  que  algún  desdichado  fugitivo  como  yo  haya  buscadorefugio aquí; y tal vez depositara en este lugar el peso de su existencia. ¡Quizás yo heseguido sus pasos sólo para mezclar mis cenizas con las suyas! Se  volvió  de  repente,  y  estaba  a  punto  de  abandonar  la  habitación,  cuando percibió  cerca  de  la  cama  una  puerta  pequeña;  daba  a  un  gabinete,  que  estabailuminado  por  una  ventana  pequeña,  y  se  hallaba  en  el  mismo  estado  que  losaposentos  anteriores,  salvo  que  estaba  desprovisto  incluso  de  restos  de  mobiliario.Caminando  por  el  aposento,  sintió  moverse  el  piso  bajo  sus  pies,  y  cuando  loexaminó descubrió una trampa. La curiosidad le indujo a proseguir en su exploración,y abrió la trampa con alguna dificultad. Reveló una escalera que terminaba a oscuras.La Motte descendió algunos escalones, pero no estaba dispuesto a fiarse del abismo;y, después de preguntarse cuál sería el motivo de que se hubiera construido con tantomisterio, cerró la trampa y abandonó aquellos aposentos.
Los  peldaños  superiores  de  la  torre  estaban  tan  deteriorados  que La Motte  no intentó subirlos. V olvió a la sala, y por la escalera de caracol que había observado lanoche  anterior  llegó  a  la  galería,  donde  descubrió  otra  serie  de  aposentoscompletamente desamueblados y muy parecidos a los de abajo.
Reanudó su anterior conversación con Madame La Motte respecto a quedarse en la abadía, y ella se esforzó por disuadirle de su propósito, reconociendo la seguridadde  aquel  lugar  solitario,  pero  alegando  que  podían  encontrarse  otros  lugaresigualmente seguros para ocultarse y más cómodos. La Motte no estaba convencido.Además, en el bosque abundaba la caza, lo que le proporcionaría al mismo tiempodiversión  y  víveres,  circunstancia  que  de  ningún  modo  podía  despreciarse, considerando  la  escasez  de  su  bolsillo.  Había  dejado  que  la  idease  arraigara  en  su mente  de  tal  modo,  que  se  había  convertido  en  su  preferida.  Adeline  escuchó  eldiscurso con muda inquietud, mientras esperaba los resultados de la gestión de Peter.
Pasó la mañana, mas Peter no regresaba. Nuestro solitario grupo almorzó con las provisiones que por fortuna habían llevado consigo, y luego pasearon por el bosque.Adeline, que jamás permitía que ningún bien le pasara inadvertido, porque siemprevenía acompañado de algún mal, olvidó por un rato la desolación de la abadía ante labelleza de los alrededores. Lo agradable de las sombras apaciguaba su corazón, y losvariados  matices  del  paisaje  distraían  su  imaginación;  casi  llegó  a  pensar  que  allípodría  vivir  contenta.  Empezaba  ya  a  interesarse  por  las  preocupaciones  de  suscompañeros,  en  especial  por Madame La Motte;  eran  sin  duda  las  fervorosasemociones de la gratitud y el afecto.
Pasó lentamente la tarde y regresaron a la abadía. Peter todavía no había vuelto, y su  ausencia  empezaba  ya  a  suscitarles  sorpresa  y  temor.  La  proximidad  de  laoscuridad entristecía también las esperanzas de los fugitivos: debían pasar otra nocheen  el  mismo  abandono  que  la  precedente;  y  lo  que  era  aún  peor,  con  muy  escasareserva de provisiones, La entereza de Madame La Motte la abandonó por completo yse puso a llorar amargamente. El corazón de Adeline no estaba menos triste que el de Madame, pero, recobrando su abatido ánimo, dio una prueba de su bondad, tratandode reanimar a su amiga.
La Motte  estaba  inquieto  y  preocupado;  y,  alejándose  de  la  abadía,  siguió  el camino que había tomado su criado. No había andado mucho cuando lo divisó entrelos árboles, llevando al caballo por la brida.
¿Qué nuevas traes, Peter? gritó La Motte.Peter  se  acercó  jadeante  y  no  pronunció  palabra  hasta  que La Motte  repitió  la pregunta en un tono algo más autoritario.
¡Bendito  sea Dios!  dijo,  después  de  tomar  aliento  para  responder.  Me alegra veros, amo. Creí que nunca volvería a regresar: me han sucedido una multitudde desgracias.
Muy bien, ya me las contarás después; ahora, si has descubierto¡Descubierto! interrumpió Peter. Sí, me han descubierto de verdad. Si su señoría mira mis brazos, verá cómo me han descubierto.
Querrás decir descolorido 20, supongo dijo La Motte. Pero ¿cómo vienes Bueno, señor, os diré lo que ocurrió. Su señoría sabe que aprendí un golpe de boxeo de aquel inglés que solía venir a nuestra casa con su amo.
Bien, bien dime dónde has estado.Ni  yo  mismo  lo  sé  bien,  amo;  he  estado  en  un  lugar  donde  he  recibido  una paliza completa, pero como fue por serviros, no me importa. ¡Mas si me encuentro denuevo a ese bribón! Pareces tan contento con tu primera paliza que quieres recibir otra, y eso es lo que pronto tendrás, a menos que respondas mejor a mi pregunta.
La amenaza obligó a Peter a ser más circunspecto y metódico, y trató de continuar Cuando abandoné la abadía dijo, seguí el camino que vos me indicasteis, y torciendo  a  la  derecha  de  aquella  arboleda  que  se  ve  a  lo  lejos,  miré  en  todas direcciones para ver si podía divisar alguna casa, o choza, o incluso un hombre; perono  vi  ni  un  alma,   de  modo  que  seguí  adelante,  aproximadamente  una  legua,  lo garantizo, y entonces llegué a una senda. ¡Ah!, me dije, ya te tengo; esta servirá lossenderos  sólo  pueden  recorrerse  andando.  Sin  embargo,  estaba  equivocado  en  miscuentas; pues que el diablo me lleve si pude ver una sola  alma,  y siguiendo la senda en todas direcciones, más de un tercio de una legua, la perdí, y tuve que buscar otra.
¿No puedes ceñirte al caso? dijo La Motte. Omite esos pormenores tontos y dime si has tenido éxito.
Pues bien, amo, para abreviar, pues después de todo es el camino más directo, anduve vagando al azar, sin saber hacia dónde, en un bosque como este, y tuve uncuidado  especial  en  fijarme  en  la  disposición  de  los  árboles  para  luego  poderencontrar  fácilmente  el  camino  de  vuelta.  Por  fin  llegué  a  otra  senda  y  tuve  lasensación de que, aunque antes no lo lograra, entonces seguramente encontraría algo,ya  que  no  podía  equivocarme  dos  veces.  De  modo  que  eché  una  ojeada  entre  losárboles y divisé una choza; entonces di a mi caballo un latigazo, que resonó en todoel bosque, y en un minuto llegué a la puerta. Allí me dijeron que había una aldea aeso de media legua, y que no tenía más que seguir la senda que me llevaría hasta ella.Y así hice; y por el paso a que mi caballo me llevó, creo que había olido la cebada enel pesebre. Pregunté por un carretero, y me dijeron que sólo había uno en el lugar,pero que no había forma de encontrarlo. Esperé y esperé, pues sabía que era inútilpensar en regresar sin haber resuelto mi encargo. Al fin el hombre, que estaba en elcampo, volvió a su casa y le comenté cuánto me había hecho esperar; pues le dije quesabía que era inútil regresar sin resolver mi encargo.
No seas tan pesado dijo La Motte si te es posible.Sí  que  me  es  posible  contestó  Peter,  y  si  lo  fuera  más,  su  señoría  ya  lo sabría todo. ¿Creeríais, señor, que aquel tipo tuvo el descaro de pedirme un luis deoro  por  arreglar  la  rueda  del  carruaje?  Creo  sinceramente  que  pensó  que  yo  teníaprisa y que no podía pasarme sin él. ¡Un luis de oro!, le dije, mi amo no pagará esacantidad,  ni  se  dejará  engañar  por  un  bribón  como  tú.  Después  de  lo  cual,  elindividuo se quedó callado y me dio un puñetazo en la boca; yo levanté el puño y ledi  otro,  y  todavía  estaría  pegándole  si  no  hubiera  llegado  otro  hombre,  viéndomeentonces obligado a retirarme.
Así que has vuelto sin resolver nada.Bueno,  amo,  espero  haber  tenido  el  coraje  suficiente  para  no  ceder  ante  un bribón, ni permitir tampoco que vos cedieseis. Además, he comprado algunos clavospara  intentar  arreglar  la  rueda  yo  solo  siempre  he  tenido  buena  mano  para  la carpintería.
Muy  bien,  alabo  tu  celo,  mas  en  esta  ocasión  ha  sido  más  bien  inoportuno.
¿Qué traes en el cesto? Bien,  amo,  como  pensé  que  no  podríamos  irnos  de  este  lugar  hasta  que  el carruaje  estuviera  listo  para  partir,  y  mientras  tanto,  digo  yo,  nadie  puede  vivir  sin vituallas, dispuse del poco dinero que tenía y compré un cesto lleno de provisiones.
Es  la  única  cosa  sensata  que  has  hecho  hasta  ahora;  eso  compensa, efectivamente, tu metedura de pata.
Ciertamente, amo, me alegra el corazón oíros hablar así; ya sabía yo que mi intención era buena. Pero me costó mucho trabajo encontrar el camino de vuelta, yme sucedió otra desgracia, pues el caballo se clavó una espina en una pezuña.
La Motte hizo varias preguntas a su criado sobre aquella aldea, comprobando que podría  suministrarle  provisiones  y  los  pocos  muebles  que  fuesen  necesarios  parahacer habitable la abadía. Aquella información disipó sus dudas, y ordenó a Peter queregresara la mañana siguiente e hiciese preguntas acerca de la abadía, encargándoleque, si las respuestas eran favorables a sus deseos, comprase un carro y lo cargasecon algunos muebles y todo cuanto fuese necesario para reparar los aposentos másmodernos. Peter abrió desmesuradamente los ojos.
¡Cómo! ¿Quiere eso decir que su señoría piensa vivir aquí?¡Y bien! Supongamos que lo hiciera.Bien, entonces, su señoría ha tomado una sabia determinación, según a mí me parece; pues su señoría sabe que yo dije Muy bien, Peter, no es necesario que me repitas lo que dijiste; es posible que ya estuviera decidido antes de que volvieras.
A  fe  mía,  amo,  que  tenéis  razón,  y  me  alegro,  porque  creo  que  aquí  no  nos molestará nadie, salvo las cornejas y los búhos. Sí, sí os prometo hacer este lugardigno de un rey; y en cuanto a la aldea, podremos conseguir todo lo que nos hagafalta, de eso estoy seguro; aunque no sepan de este lugar más de lo que saben de la India o de Inglaterra, o de cualquier otro lugar.
En aquel preciso momento llegaron a la abadía, donde Peter fue recibido con gran júbilo.  Mas  su  ama  y Adeline  tuvieron  que  reprimir  sus  esperanzas  cuando  seenteraron de que el criado había vuelto sin haber cumplido su encargo, y oyeron suinforme sobre la aldea. Las órdenes de La Motte a Peter fueron escuchadas con casiel mismo interés por Madame y Adeline; mas esta última ocultó sus temores e hizotodo lo posible por disipar los de su amiga. La amabilidad de su comportamiento, y elaire de satisfacción que asumió, afectaron sensiblemente a Madame, descubriéndoleuna  fuente  de  consuelo  que  hasta  entonces  no  había  advertido.  Las  afectuosasatenciones de su joven amiga prometían consolarla por la ausencia de la sociedad quefrecuentaba,  y  su  conversación  alegraba  unas  horas  que  de  otra  forma  puede  quehubiera pasado entristecida y pesarosa.
Las observaciones de Adeline y su comportamiento en general demostraban ya un buen juicio y un corazón amable, pero no sólo eso poseía un don especial. Tenía diecinueve  años;  era  de  talla  media  y  sus  proporciones  eran  perfectas;  tenía  loscabellos de color castaño oscuro; y sus ojos azules eran siempre atractivos, ya fueseque brillasen de placer, como que se derritiesen de ternura; su figura tenía la ligerezaairosa de una ninfa, y cuando sonreía su semblante hubiera podido servir de modelo para pintar a la joven hermana de Hebe 21. Los encantos irresistibles de su belleza estaban realzados por la gracia y sencillez de sus modales, y confirmados por el valor intrínseco de un corazón Que podía ser encerrado en una urna de cristal, Que permitiera escrutar todos sus movimientos22.
Annette, pues ese era el nombre de la criada, atizó el fuego para la noche; luego abrió el  cesto  de Peter  y  preparó  la  cena.  Madame La Motte  permanecía  callada  ypensativa.
Seguramente no volveremos a encontrarnos en una situación tan desfavorable dijo Adeline, mas es posible que tarde o temprano sintamos haberla abandonado.El buen Peter confiesa que hubiera querido estar en la abadía cuando se extravió en elbosque,  o  cuando  tuvo  que  enfrentarse  a  dos  enemigos  en  lugar  de  uno.  Y  estoysegura de que no existe situación alguna por desvalida que sea de la que no puedasacarse  algún  motivo  de  consuelo.  Este  fuego  esparce  un  resplandor  todavía  másbrillante  y  animado,  en  contraste  con  la  tristeza  de  este  lugar;  y  esta  comidaabundante  es  todavía  más  deliciosa  después  de  la  escasez  transitoria  que  hemospadecido. Gocemos de los bienes y olvidemos los males.
Habláis,  querida  respondió  Madame  la Motte,  como  si  vuestra  alma  no hubiese sido oprimida frecuentemente por el infortunio Adeline suspiró, y porconsiguiente vuestras esperanzas estuviesen intactas.
El sufrimiento prolongado dijo La Motte ha atenuado en nuestras mentes esa energía elástica que rechaza la presión del mal y salta hasta el límite de la alegría.Mas hablo incoherentemente, aunque sólo por reminiscencia de un tiempo pasado. Yotambién  fui  capaz  antaño,  como  vos,  Adeline,  de  hallar  consuelo  en  la  mayoría  desituaciones desgraciadas.
Y  aún  lo  podéis,  mi  estimado  señor  dijo Adeline.  Creo  que  todavía  es posible, y que llegaréis a conseguirlo.
La ilusión se ha desvanecido no puedo seguir engañándome a mí mismo.Si  me  está  permitido  decíroslo,  señor,  es  ahora  cuando  os  engañáis  a  vos mismo, permitiendo que la nube del pesar oscurezca todos los objetos que miráis.
Puede ser dijo La Motte, pero dejemos este asunto.Después de cenar, las puertas fueron atrancadas, como la víspera, y los fugitivos se entregaron al descanso.
A la mañana siguiente, Peter se puso de nuevo en camino hacia la pequeña aldea de Auboine23,  y  las  horas  que  estuvo  ausente  las  pasaron Madame La Motte  y Adeline  bastante  preocupadas  y  algo  esperanzadas,  ya  que  era  muy  posible  que trajese alguna información sobre la abadía que pudiera librarlas de los planes de La Motte. A la caída de la tarde lo divisaron; volvía muy despacio y el carro que traíaconfirmaba con toda certeza sus temores. Traía materiales para reparar aquel lugar, yalgunos muebles.
Apenas  llegó,  dio  un  informe  sobre  la  abadía,  que  en  esencia  era  lo  que  sigue: perteneció, junto a una gran parte del bosque adyacente, a un noble, que por entoncesresidía con su familia en un país lejano. La heredó del padre de su esposa, que habíahecho construir los aposentos más modernos, donde venía a residir una parte del añocon el propósito de cazar. Se decía que, poco después de que tomara posesión de ellael actual propietario, cierta persona fue traída en secreto a la abadía y encerrada enesos  aposentos.  Nunca  se  supo  quién  era,  ni  lo  que  fue  de  ella.  El  rumor  fuedisipándose gradualmente, y muchas personas ya no creían nada de lo que se decíasobre  el  particular.  Mas,  fuera  cual  fuese  el  asunto,  lo  cierto  era  que  el  propietarioactual sólo había visitado la abadía dos veranos desde que la heredó; y poco tiempodespués se habían llevado los muebles.
Esa  circunstancia  había  causado  sorpresa  al  principio,  dando  lugar  a  varias conjeturas, aunque era difícil saber cuál de ellas debía creerse. Entre otras cosas, sedijo que habían sido vistas extrañas apariciones en la abadía, y escuchado ruidos pococorrientes; y aunque las personas instruidas se habían reído del cuento, producto deuna infundada superstición propia de la ignorancia, este había arraigado de tal formaen las mentes de la gente corriente, que durante los últimos diecisiete años ningúncampesino se había aventurado a acercarse a aquel lugar. Por consiguiente, la abadíaestaba ahora abandonada y en ruinas.
La Motte  reflexionó  sobre  aquel  informe.  Al  principio  le  sugirió  ideas desagradables,  mas  pronto  fueron  desestimadas,  ocupando  su  lugar  otrasconsideraciones más importantes para su bienestar. Se felicitó de haber hallado porfin un sitio donde no era probable que le pudiesen descubrir ni molestar. No obstante,no podía escapársele que había una extraña coincidencia entre una parte del relato de Peter y el estado de las cámaras a las que se subía por la escalera de la torre. Losrestos de mobiliario, del que carecían los restantes aposentos la cama solitaria elnúmero  de  habitaciones  comunicadas  entre  sí,  eran  circunstancias  que  venían  aconfirmar su opinión. Sin embargo, la ocultó en su pecho, pues se había dado cuentade  que  el  informe  de Peter  no  había  contribuido  a  convencer  a  su  familia  de  lanecesidad de establecerse en la abadía.
Sin embargo, tuvieron que someterse en silencio, y cualesquiera que fuesen las aprensiones  desagradables  que  pudiesen  concebir,  parecían  dispuestas  a  noexteriorizarlas. Peter, desde luego, estaba exento de cualquier peligro de ese género;no  conocía  el  miedo  y  su  mente  estaba  completamente  ocupada  con  los  próximosasuntos.  Madame La Motte,  con  una  especie  de  desesperación  plácida,  intentaba resignarse a aquello que no podía evitar por mucho que se esforzara su imaginación, y que una lamentación indulgente sólo podía hacer más intolerable. En efecto, aunquela  sensación  de  los  inconvenientes  inmediatos  que  debían  soportar  en  la  abadía  lahicieran  oponerse  al  proyecto  de  establecerse  allí,  no  veía  realmente  cómo  podríamejorar su situación yéndose de aquel lugar. Sin embargo sus pensamientos volvían amenudo a París, y reflejaban un examen retrospectivo de los tiempos pasados, con lasimágenes  de  los  desconsolados  amigos  a  quienes  dejaba,  quizás  para  siempre.V olvían a su memoria las afectuosas caricias de su único hijo, a quien, dado el peligrode su situación, y su ignorancia de la de ella, podía temer razonablemente no volver aver nunca más, y eso doblegaba su entereza. Se decía a sí misma: ¿Por qué porqué he vivido hasta este día, y cómo serán los años venideros?.
Adeline, por el contrario, no tenía recuerdos de goces pasados para hacer hincapié en  su  desgracia  actual  ni  amigos  que  la  llorasen  ni  objetos  queridos  de  quelamentarse,  que  agudizasen  sus  penas  y  pusieran  en  entredicho  sus  perspectivasfuturas.  No  conocía  aún  los  tormentos  de  la  esperanza  defraudada,  ni  el  aceradoaguijón  de  la  conciencia  que  se  acusa  a  sí  misma;  no  tenía  ninguna  pena  que  lapaciencia no pudiese mitigar ni la entereza superar.
Al amanecer del día siguiente Peter se levantó para iniciar su trabajo. Procedió con diligencia, y en pocos días dos de las piezas del piso bajo mejoraron de tal formaque La Motte empezó a alegrarse, y su familia a darse cuenta de que su situación nosería  tan  mala  como  habían  imaginado.  Los  muebles  que Peter  había  traído  secolocaron en esos cuartos, uno de los cuales era el aposento abovedado. Madame La Motte lo amuebló para convertirlo en sala de estar, prefiriéndolo sobre los demás porsu  gran  ventanal  gótico,  que  casi  llegaba  hasta  el  suelo,  ofreciendo  una  vista  delprado y el pintoresco paisaje de los bosques circundantes.
Habiendo vuelto Peter a Auboine para adquirir nuevos suministros, en pocos días todos  los  aposentos  del  piso  bajo  quedaron  no  sólo  habitables  sino  tambiénconfortables.  No  obstante,  como  no  bastaban  para  acomodar  a  toda  la  familia,  sepreparó  un  cuarto  para Adeline  en  el  piso  superior.  Era  la  cámara  que  dabadirectamente a la torre, que ella prefería a las otras más distantes, porque, además deencontrarse más cerca de la familia, sus ventanas daban a una avenida que conducíaal  bosque,  proporcionando  una  vista  más  amplia.  Los  tapices,  que  estabandestrozados  y  pendían  sueltos  de  las  paredes,  fueron  clavados  en  ellas  de  nuevo,haciendo que la habitación pareciera menos desolada; y aunque todavía presentaba unaspecto solemne, a causa de su amplitud y de la estrechez de las ventanas, con todono era desagradable.
La primera noche que Adeline ocupó la habitación, durmió poco: la soledad de aquel lugar afectaba a su ánimo; tanto más cuanto que, por consideración amistosa a Madame La Motte, la joven se había esforzado por ocultarlo en presencia de ella. Seacordaba  del  relato  de Peter,  del  que  algunos  detalles  habían  impresionado  a  suimaginación  más  allá  de  lo  razonable,  y  le  resultaba  muy  difícil  dominar  su aprensión. En un momento dado se apoderó de ella un terror tal, que incluso abrió la puerta con intención de llamar a Madame La Motte; mas, habiendo prestado atenciónpor algún tiempo a la escalera de la torre, todo le pareció tranquilo. Finalmente, oyóla  voz  de La Motte  que  hablaba  animadamente,  y  se  convenció  plenamente  de  loabsurdo de sus temores, avergonzándose por haberse rendido a ellos por un momentoy volviendo a su cámara asombrada de su debilidad.
¿Acaso no se hallan estos bosques Más libres de peligros que la envidiosa corte?Aquí no sufrimos otro castigo que el de Adán,El cambio de estaciones, como el colmillo helado Y la ruda cólera del viento invernal.
A  Motte  planeó  el  tipo  de  vida  que  iba  a  llevar.  Las  mañanas  las  pasaba normalmente  cazando  o  pescando,  y  los  manjares  que  por  este  medio  se procuraba los saboreaba con más apetito del que nunca tuvo en las lujosas mesas de París. Las tardes las pasaba con su familia: a veces elegía un libro de los pocos quehabía  traído  consigo  y  trataba  de  fijar  su  atención  en  las  palabras  que  sus  labiosrepetían. Mas como quiera que su mente se abstraía bien poco de sus preocupaciones,los sentimientos que articulaba no hacían mella en él. A veces conversaba, pero másfrecuentemente  permanecía  sentado  en  melancólico  silencio,  meditando  sobre  elpasado o previendo el futuro.
En esos momentos, Adeline se esforzaba, con una amabilidad casi irresistible, por reanimar  su  espíritu  y  sacarlo  de  su  ensimismamiento.  Rara  vez  lo  conseguía;  mascuando  eso  sucedía,  las  miradas  de  agradecimiento  de Madame La Motte,  y  lossentimientos  benévolos  de  su  propio  corazón,  hacían  realidad  la  alegría  que  alprincipio únicamente había tratado de aparentar. La mente de Adeline poseía el artede  la  felicidad,  o  tal  vez  sería  más  justo  decir  que  era  de  natural  alegre  y  seconformaba con su situación. Su estado actual, aunque triste, no estaba desprovisto deconsuelo,  y  ese  consuelo  estaba  confirmado  por  sus  virtudes.  Se  granjeó  de  talmanera el afecto de sus protectores que Madame La Motte la quería como a un hija, yel mismo La Motte, aunque poco susceptible de ternura, no podía ser insensible a suspreocupaciones.  Siempre  que  se  relajaba  de  su  tristeza  pesarosa,  era  debido  a  lainfluencia de Adeline.
Peter traía regularmente de Auboine un surtido de provisiones cada semana, y en esas ocasiones abandonaba siempre la aldea por un camino opuesto al que conducía ala abadía. Habiendo pasado varias semanas sin que les molestarán, La Motte desechótodos  sus  temores  de  que  le  persiguieran  y  acabó  por  aceptar  razonablemente  susituación.  A  medida  que  la  costumbre  y  el  esfuerzo  fortalecían  la  entereza  de Madame La Motte, los rasgos de su infortunio parecían suavizarse. El bosque, que alprincipio  le  había  parecido  de  una  soledad  espantosa,  había  perdido  para  ella  suaspecto terrorífico. Y aquel edificio, cuyas paredes medio demolidas y cuya sombríadesolación  habían  llenado  su  mente  de  melancolía  y  consternación,  ahora  lo  veíacomo un refugio doméstico, un puerto seguro después de los temporales del poder.
Era  una  mujer  sensible,  dotada  de  eminentes  cualidades,  y  se  tomó  el  mayor placer en formar las nacientes gracias de Adeline, la cual, como ya ha sido mostrado, tenía  una  disposición  amable  que  le  permitía  corresponder  rápidamente  a  lainstrucción con el progreso, y a la indulgencia con el amor. Nunca estaba Adeline tancontenta como cuando se adelantaba a sus deseos, y jamás tan diligente como cuandotrabajaba para ella. Supervisaba y dirigía los pequeños quehaceres de la casa con tanadmirable  exactitud,  que Madame La Motte  no  tenía  que  preocuparse  por  ellos.  Ypese a su crítica situación, Adeline supo crearse unas cuantas diversiones que de vezen cuando la hacían olvidarse de sus infortunios. Los libros de La Motte constituíanel principal consuelo de la joven. A menudo cogía uno de esos libros y se internabaen el bosque, donde el río, serpenteando por algún claro, esparcía frescura y con sussusurrantes  cadencias  invitaba  al  reposo.  Allí  se  sentaba  y,  abandonándose  a  lasilusiones de la lectura, pasaba muchas horas olvidando sus penas.
Y cuando el paisaje que la rodeaba tranquilizaba su mente, buscaba inspiración y daba  rienda  suelta  a  sus  ideales  de  felicidad.  Esos  momentos  deliciosos  losconmemoraba en la siguiente alocución.
A LAS VISIONES DE LA FANTASÍA ¡Queridas, insensatas ilusiones de la mente creativa!Cuyos variados matices elevan el arte de la Fantasía,Y son pronto combinados mediante su mágica fuerza En formas agradables y escenas que al corazón conmueven:¡Ay!, si al oír su voz adoptaras en silencio La gracia solemne del pesar lánguido;O te elevaras sublime por encima del arrogante penacho del terror,Con el alma estremecida por el escalofriante infortunio;O desplegaras brillantemente tus tonos más alegres,Ocultando de mi vista las escenas de placer,Mientras el amor agita sus alas purpúreas sobre mi cabeza,Y el frágil pensamiento despierta a la pasión verdadera;¡Ay, sombras quiméricas acompañad mis horas solitarias, Seguid mis verdaderas inquietudes con vuestros ilusorios poderes! mi padre, y la única persona a la que podía acudir en busca de protección y amor.
Permanecí  en  aquel  convento  hasta  que  tuve  doce  años.  Mil  veces  había suplicado  a  mi  padre  que  me  llevara  a  casa,  pero  al  principio  la  prudencia,  y  más tarde la avaricia, impidieron que lo hiciera. Entonces fui sacada de aquel convento ymetida en otro, donde me enteré de que mi padre tenía la intención de que tomara elvelo.  En  aquella  ocasión  procuré  no  exteriorizar  mi  sorpresa  y  mi  pesar.  Llevabademasiado tiempo encerrada entre las paredes de un claustro, y conocía demasiadobien  la  lúgubre  tristeza  de  sus  devotas,  para  no  sentir  horror  y  repugnancia  ante  la perspectiva de unirme a ellas.
La  abadesa  era  una  mujer  de  rígido  decoro  y  devoción  severa;  exacta  en  la observancia de la más fútil de las formalidades, jamás perdonaba la menor infracción del ceremonial. Cuando quería hacer conversos para su orden, su método se basabamás en la censura y el terror que en la persuasión y la seducción. Su arte consistía enpracticar  la  astucia  sobre  el  miedo,  no  la  perfección  sobre  la  razón.  Empleóinnumerables estratagemas para captarme para su causa, todas ellas con el sello de sucarácter.  Sin  embargo,  en  la  vida  a  la  que  ella  me  destinaba  advertí  demasiadasformas de verdadero terror para someterme a la influencia de su hospitalidad ideal, yestaba  resuelta  a  rechazar  el  velo.  Allí  pasé  varios  años  de  desdichada  resistenciacontra  la  crueldad  y  la  superstición.  A  mi  padre  lo  vi  muy  pocas  veces;  cuando  lohacía,  le  imploraba  que  variase  mi  destino,  mas  él  objetaba  que  su  fortuna  no  erasuficiente  para  sostenerme  fuera  del  convento,  y  llegó  a  amenazarme  con  tomarrepresalias conmigo si persistía en mi desobediencia.
V os,  mi  querida  señora,  podéis  haceros  poca  idea  de  mi  horrible  situación, condenada a prisión perpetua (y además de las peores) o a las represalias de un padreal  que  no  podía  apelar.  Mi  resolución  fue  mitigándose:  durante  algún  tiempo  dudésobre cuál de ambos males debía elegir. Mas al final los horrores de la vida monásticasaltaron a mi vista tan profusamente, que mi entereza cedió ante ellos. Excluida deltrato cordial con la gente de la agradable visión de la naturaleza casi de la luz deldía  condenada  al  silencio  a  la  rígida  formalidad  a  la  abstinencia  y  a  lapenitencia condenada a renunciar a las delicias de un mundo que la imaginaciónpintaba  con  los  colores  más  alegres  y  seductores,  y  cuyos  matices  no  eran  tal  vezmenos  cautivadores  sólo  porque Fuesen  ideales:  ese  era  el  estado  al  que  estaba  yodestinaba. De nuevo se fortaleció mi resolución: la crueldad de mi padre contenía laternura, y suscitaba indignación Dado que le es posible olvidar me decía yo elafecto de un padre, y condenar a su hija a la tristeza y la desesperación sin ningúnremordimiento, el vínculo del deber filial y paternal ya no subsiste entre nosotros, élmismo lo ha disuelto, y yo lucharé a pesar de todo por mi vida y mi libertad.
Viendo  mi  indiferencia  ante  sus  amenazas,  la  abadesa  recurrió  entonces  a medidas más sutiles: condescendió a sonreírme e incluso a halagarme; pero la suyaera  la  sonrisa  retorcida  de  la  astucia,  no  el  símbolo  indulgente  de  la  bondad;provocaba repugnancia, en lugar de inspirar afecto. Me presentó el personaje de unavestal  con  los  más  hermosos  tonos  artísticos  su  bendita  inocencia  su  apacibledignidad su sublime devoción. Como yo suspiré mientras ella hablaba, lo tomó porun síntoma favorable, y prosiguió con su retrato con mayor animación. Me describióla serenidad de la vida monástica su seguridad frente a los encantos seductores, laspasiones agitadas y las pesarosas vicisitudes del mundo las desbordantes deliciasde la religión y el dulce afecto recíproco de su comunidad.
Terminó de componer su retrato tan favorablemente, que el sutil entramado de su  astucia  habría  pasado  inadvertido  a  un  ojo  inexperto.  El  mío  lamentablemente estaba  demasiado  informado.  Había  presenciado  demasiado  a  menudo  la  lágrima secreta  y  el  rebosante  suspiro  de  vano  arrepentimiento,  los  melancólicos  tormentosdel  descontento  y  la  angustia  callada  de  la  desesperación.  Mi  silencio  y  micomportamiento le garantizaban mi incredulidad, y le era muy difícil mantener unacompostura decorosa.
Mi  padre,  como  puede  imaginarse,  estaba  muy  irritado  por  mi  perseverancia, que  él  llamaba  obstinación;  mas,  lo  que  parecerá  aún  más  difícil  de  creer,  pocodespués  se  apaciguó  y  señaló  un  día  para  mi  salida  del  convento.  Figuraos  missentimientos cuando recibí la noticia. La alegría que me proporcionó despertó toda migratitud;  olvidé  la  anterior  crueldad  de  mi  padre  y  que  la  actual  indulgencia  eramenos  consecuencia  de  su  bondad  que  de  mi  resolución.  Lamenté  no  podercomplacer todos sus deseos.
¡Qué dichosos fueron los días que precedieron a mi esperada partida! El mundo, del que yo había sido separada hasta entonces el mundo, que mi imaginación sehabía  deleitado  tantas  veces  en  frecuentar  cuyos  senderos  estaban  cubiertos  derosas  inmarchitables  donde  cada  paisaje  rivalizaba  en  hermosura  e  invitaba  aldeleite donde toda la gente era buena y feliz ¡Ay! aquel mundo iba a aparecer derepente ante mí. ¡Permitidme que lo recuerde extasiada antes de que desaparezca! Escomo las luces efímeras del otoño, que iluminan por un momento la colina y luego laabandonan a la oscuridad. Contaba los días y las horas que me separaban de aquellugar de ensueño. Me parecía que sólo en el convento había gente falsa y cruel, quesólo allí habitaba semejante infortunio. ¡Y yo iba a abandonar todo aquello! ¡Cómocompadecía a las pobres monjas que iban a quedarse allí! Hubiera dado la mitad deaquel mundo que tanto apreciaba, si fuese mío, por poder llevármelas conmigo.
Al fin llegó el día tanto tiempo deseado. Vino mi padre, y por un momento mi alegría  se  trocó  en  pesar  al  despedirme  de  mis  pobres  compañeras,  por  las  cualesjamás había sentido tan cordial ternura como en aquel instante. Pronto me vi fuera delas verjas del convento. Miré en derredor y contemplé la vasta bóveda del cielo, nolimitada  ya  por  los  muros  monacales,  y  la  tierra  verde  que  se  extendía  en  valles  ycolinas  hasta  donde  llegaba  el  horizonte.  Mi  corazón  saltó  de  placer,  las  lágrimasacudieron  a  mis  ojos,  y  por  unos  momentos  no  pude  hablar.  ¡Mis  pensamientos  seelevaron al Cielo en señal de gratitud hacia el Dispensador de todos los bienes! Finalmente regresé con mi padre.Querido señor le dije, ¡cómo os agradezco mi liberación! ¡Qué no haría yo V olved, pues, a vuestro convento dijo él, en un tono severo.Al  oír  aquellas  palabras,  me  estremecí;  su  mirada  y  la  forma  en  que  las  dijo hirieron mis sentimientos; sembraron la discordia en mi corazón, antes sólo sensible ala  armonía.  En  un  momento  tuve  que  contener  mi  apasionado  júbilo,  y  todos  losobjetos que me rodeaban se cubrieron con las sombras melancólicas de la decepción.No porque yo sospechara que mi padre quisiese llevarme otra vez al convento, sino porque sus sentimientos me parecían muy discordantes con la alegría que yo acababa de  experimentar  y  con  la  gratitud  que  un  momento  antes  le  había  expresado.Perdonad,  señora,  estos  detalles  triviales;  la  intensa  sucesión  de  sentimientos  queimprimieron en mi corazón me hace pesar que son importantes, aunque tal vez sólosean desagradables.
No,  querida  dijo Madame La Motte,  los  encuentro  interesantes;  ilustran pequeños rasgos de carácter que me encanta observar. Merecéis todos mis respetos, ydesde este momento vuestros infortunios gozarán de mi más cariñosa compasión, y labondad de vuestra alma de todo mi afecto.
Aquellas  palabras  enternecieron  el  corazón  de Adeline,  que  besó  la  mano  que Madame le alargó y permaneció callada unos instantes. Al fin dijo: ¡Ojalá  fuera  yo  digna  de  tanta  bondad  y  pudiera  estar  siempre  agradecida  a Dios, que, al darme semejante amiga, me proporciona esperanza y consuelo! La casa de mi padre estaba situada a unas pocas leguas de París; de modo que, camino  de  ella,  atravesamos  esa  ciudad.  ¡Qué  nuevo  espectáculo  para  mí!  ¿Dóndequedaban ahora los rostros tristes, los modales recatados que estaba acostumbrada aver en el convento? Allí por el contrario, todos los semblantes estaban animados, bienfuera por las ocupaciones o por los placeres; todos se movían con garbo y sonreíanalegremente.  Todos  parecían  ser  amigos  míos;  me  miraban  y  me  sonreían;  yo  lessonreía a mi vez y hubiese deseado decirles lo contenta que estaba. ¡Qué delicia exclamé, vivir rodeada de amigos! ¡Qué  de  gente  en  las  calles!  ¡Qué  magníficos  hoteles!  ¡Qué  espléndidos equipajes! Apenas noté que las calles eran estrechas o peligrosas. ¡Qué bullicio, quétumulto, qué placer! Nunca podré agradecer lo suficiente mi salida del convento. Ibaa expresarle de nuevo a mi padre mi gratitud, mas sus miradas me lo impidieron, ypermanecí callada. Soy demasiado prolija; incluso las vagas imágenes de los placerespasados que la memoria rescata son gratas a mi corazón. Siempre es contemplada concierta fruición melancólica la sombra del placer, aunque su presencia se haya alejadode nosotros.
Abandoné  París  suspirando,  y  no  dejé  de  contemplarla  hasta  que  los campanarios de las iglesias desaparecieron de mi vista en la lejanía. Pronto entramosen una carretera sombría y poco frecuentada. Por la tarde llegamos a un brezal; miréalrededor  en  busca  de  alguna  casa,  pero  no  encontré  ninguna  ni  vi  a  ningún  serhumano. Sentí algo parecido a lo que sentía en el convento; desde que lo abandonéjamás mi corazón había estado tan triste. Le pregunté a mi padre, que permanecía ensilencio,  si  estábamos  cerca  de  casa;  me  respondió  afirmativamente.  Sin  embargo,antes de que llegásemos a nuestro destino se hizo de noche era una casa aislada en elyermo; pero no es necesario que os la describa, señora. Cuando el carruaje se detuvo,aparecieron dos hombres en la puerta y nos ayudaron a bajar; sus semblantes eran tansombríos, y hablaban tan poco, que tuve la impresión de encontrarme de nuevo en elconvento. Seguro que no había visto rostros tan melancólicos desde que lo abandoné.
¿Formará parte me dije de ese mundo que he contemplado tan indulgentemente? El  interior  presentaba  un  aspecto  pobre  y  abandonado;  me  sorprendió  que  mi padre hubiera elegido semejante lugar para vivir, y, también no ver a ninguna mujer.
Mas yo sabía que cualquier pregunta que hiciese no obtendría más que reprobación,y, por lo tanto, permanecí en silencio. Al cenar, los dos hombres que había visto antesse sentaron con nosotros; hablaron poco, mas parecía que me observaban mucho. Esome desconcertó y molestó; mi padre se dio cuenta y les dirigió una mirada fulminanteque me convenció de que quería decir más de lo que yo podía comprender. Cuandonos  levantamos  de  la  mesa,  mi  padre  me  cogió  de  la  mano  y  me  condujo  a  mihabitación; dejó la vela en el suelo, me dio las buenas noches y salió, dejándome asolas con mis pensamientos.
¡Qué diferentes eran de aquellos con los que me complacía unas cuantas horas antes!  Entonces,  la  esperanza  y  el  deleite  me  sonreían;  ahora,  la  melancolía  y  ladecepción enfriaban los ardores de mi alma y ensombrecían mis expectativas futuras.El aspecto de todo lo que me rodeaba contribuía a deprimirme. Sobre el suelo habíaun pequeño lecho sin cortinas ni colgaduras; los únicos muebles que quedaban en lahabitación eran dos sillas viejas y una mesa. Me dirigí a la ventana, con intención demirar  fuera  el  paisaje  circundante,  pero  la  encontré  cerrada.  Me  chocó  esacircunstancia, y comparándola con la situación aislada de la casa, su aspecto extraño,y  los  semblantes  y  el  comportamiento  de  los  hombres  que  habían  cenado  connosotros, me perdí en un laberinto de conjeturas.
Finalmente  me  acosté;  mas  las  inquietudes  de  mi  mente  me  impidieron descansar; lúgubres y desagradables imágenes revoloteaban en mi imaginación, y caíen  una  especie  de  letargo.  Creía  estar  en  un  bosque  solitario  con  mi  padre;  susmiradas eran severas y sus gestos amenazadores. Me recriminaba que hubiera dejadoel convento y, mientras hablaba, sacó del bolsillo un espejo, que sostuvo frente a mirostro; me miré en él y vi (me estremezco de horror al repetirlo) que estaba herida ysangraba abundantemente. Entonces creí estar de nuevo en la casa, y de repente oí lassiguientes palabras, pronunciadas tan claramente, que cuando desperté durante algúntiempo me costó trabajo no creerlas verdaderas: Huid de esta casa, la perdición secierne sobre ella.
Unos  pasos  en  la  escalera  me  despertaron;  era  mi  padre  que  se  retiraba  a  su cámara; lo avanzado de la hora me sorprendió, ya que era más de medianoche.
A  la  mañana  siguiente  se  reunió  para  desayunar  el  mismo  grupo  de  la  noche precedente, y todos estuvieron tan taciturnos y sombríos como entonces. La mesa fueservida por un lacayo de mi padre, mas si había algún cocinero o criada, no se lesveía por ninguna parte.
Al  día  siguiente  por  la  mañana,  cuando  quise  salir  de  mi  habitación,  me sorprendió  encontrar  la  puerta  cerrada;  esperé  un  tiempo  considerable  antes  deaventurarme a llamar; cuando lo hice, no obtuve respuesta; entonces me dirigí a laventana y llamé con más fuerza, pero sólo oí el eco de mi propia voz. Pasé cerca de una hora en un estado de sorpresa y terror que me es imposible describir; finalmente, oí que alguien subía por la escalera, y llamé de nuevo. Me respondió que mi padre sehabía marchado aquella misma mañana a París, de donde regresaría al cabo de unosdías;  mientras  tanto  había  ordenado  que  fuese  confinada  en  mi  habitación.  Alexpresar mi sorpresa y mis temores, me aseguró que nada debía temer, que viviría allítan bien como si gozase de entera libertad.
La  última  parte  de  su  discurso  parecía  ofrecerme  una  especie  de  extraño consuelo. Apenas me atreví a responder, teniéndome que someter a la necesidad delas circunstancias con la mayor resignación. Una vez más me abandoné a mis tristesreflexiones; ¡vaya día que había pasado! Sola y presa de la congoja y la aprensión.Traté de adivinar la causa de aquel trato severo, y acabé por concluir que lo habíaconcebido  mi  padre  para  castigarme  por  mi  desobediencia  anterior.  Mas  ¿por  quéabandonarme  en  poder  de  unos  desconocidos,  hombres  cuyos  semblantes  llevabanimpreso el sello de la villanía tan profundamente que inspiraban terror a mi inexpertamente? Mis sospechas sólo conseguían confundirme todavía más; sin embargo, meresultaba imposible hacer otra cosa; y pasé el día entre lamentos y conjeturas. Al finllegó la noche, y ¡qué noche! La oscuridad trajo nuevos temores; miré alrededor de lahabitación por ver si encontraba algún medio de atrancar la puerta por dentro, mas novi ninguno; finalmente se me ocurrió asegurarla, apoyando contra ella el respaldo deun silla en posición oblicua.
Apenas  lo  hube  hecho,  me  acosté  vestida,  con  la  idea  de  vigilar  en  lugar  de dormir, cuando oí un golpecito en la puerta de la casa, que fue abierta y cerrada tanrápidamente,  que  me  pareció  que  la  persona  que  había  llamado  únicamente  habíaentregado una carta o mensaje. Poco después oí voces espaciadas en una habitacióndel piso de abajo, que unas veces hablaban en voz baja y otras veces se alzaban todasal unísono, como en una disputa. Algo más escusable que la curiosidad hizo que meesforzara  en  distinguir  lo  que  decían,  aunque  fue  en  vano;  de  vez  en  cuando  mellegaba una palabra o dos, y en una ocasión oí pronunciar mi nombre, pero nada más.
Así pasaron las horas hasta la medianoche, en que todo quedó en silencio. Había permanecido  algún  tiempo  acostada  debatiéndome  entre  el  miedo  y  la  esperanza,cuando oí que alguien forcejeaba en la cerradura de mi puerta; me levanté de un saltoy me puse a escuchar; al principio todo estaba en silencio, mas luego el ruido volvió,y  oí  un  cuchicheo  al  otro  lado  de  la  puerta.  Mi  ánimo  se  había  venido  abajo,  perotodavía conservaba el sentido. Poco después, alguien intentó forzar la puerta; chillésin poder cotenerme, e inmediatamente oí las voces de los hombres que había visto enla mesa con mi padre, los cuales me pidieron a gritos que abriera la puerta, y como yono respondía, profirieron terribles imprecaciones. Todavía me quedaron ánimos parair  a  la  ventana,  con  la  apremiante  esperanza  de  salvarme  por  allí;  mas  mis  débilesfuerzas  nada  podían  contra  los  barrotes  que  la  cerraban.  ¡Oh!  ¿Cómo  podré,  alrecordar  aquellos  momentos  de  horror,  expresar  adecuadamente  mi  agradecimientopor encontrarme ahora a salvo y confortablemente? Después  de  permanecer  algún  tiempo  junto  a  la  puerta,  se  fueron  escaleras abajo.  Mi  corazón  revivía  a  medida  que  se  alejaban  los  pasos;  caí  de  rodillas  y  di gracias  a Dios  por  haberme  salvado  esa  vez,  implorando  su  protección  para  losucesivo. Después de aquella breve oración me levanté, cuando de repente oí un ruidoal otro lado de la habitación y, al mirar en torno, vi abrirse la puerta de un pequeñogabinete, y que dos hombres entraban en mi cuarto.
Me cogieron y caí en sus brazos sin sentido. Ignoro el tiempo que permanecí en aquel estado, pues al volver en mí, me hallé sola de nuevo y oí varias voces en el pisode abajo. Tuve bastante presencia de ánimo para correr a la puerta del gabinete, miúnica posibilidad de escapar; ¡mas estaba cerrada! Entonces recordé que era posibleque los rufianes se hubiesen olvidado de echar la llave a la puerta de mi habitación,que yo había atrancado con la silla; pero esa posibilidad tampoco resultó. Junté lasmanos presa de la desesperación y permanecí algún tiempo inmóvil.
Un ruido violento procedente del piso de abajo me hizo volver en mí, y pronto oí que subía gente por la escalan. Me vi perdida. Los pasos se acercaron, y la puerta delgabinete volvió a abrirse. Me quedé quieta y vi entrar de nuevo en mi habitación a losmismos  hombres;  ni  les  hablé  ni  ofrecí  resistencia:  mis  facultades  anímicas  habíanperdido sensibilidad, lo mismo que un golpe violento en el cuerpo atrofia durante unrato  la  sensación  de  dolor.  Me  condujeron  abajo;  la  puerta  de  una  habitación  de  laplanta baja estaba abierta de par en par y vi a un desconocido; fue entonces cuandorecobré el sentido; grité y me resistí, pero me llevaron a la fuerza. Es inútil decirosque aquel desconocido era Monsieur La Motte, y añadir que le bendeciré eternamentepor haberme liberado.
Adeline dejó de hablar; Madame La Motte permaneció callada. Había en el relato de Adeline ciertas circunstancias que excitaban su curiosidad. Le preguntó a la jovensi  creía  que  su  padre  tuviese  alguna  parte  en  aquel  misterioso  asunto.  Aunque  eraimposible dudar de que estuviese complicado directamente en alguna fase del mismo,Adeline  creía,  o  decía  que  creía,  que  no  era  culpable  de  ninguna  intriga  contra  suvida.
Sin  embargo  dijo Madame  la Motte,  ¿qué  motivos  podía  tener  para  una crueldad tan evidentemente gratuita? Ahí terminaron sus preguntas, y Adeline confesó que durante mucho tiempo trató de resolver el enigma, hasta que finalmente abandonó la búsqueda horrorizada.
Madame La Motte  expresó  sin  reservas  la  compasión  que  le  despertaba  tan extraordinario  infortunio,  y  esa  prueba  de  afecto  estrechó  más  los  lazos  de  aquellamutua amistad. Adeline se sintió muy aliviada con la revelación que acababa de hacera Madame La Motte, y esta reconoció el valor de semejante confidencia, aumentandosus cariñosas atenciones con ella.
 El rumbo de mi vida Declina como hoja amarilla, marchita Absorto, inconsciente e ignorado, Pasaba a solas sus interminables mediodías En medio de los bosques otoñales.A menudo solía abandonar la vida social En un rápido y súbito arrebato.
A  Motte  había  pasado  ya  más  de  un  mes  en  aquel  retiro,  y  su  esposa  tuvo  la satisfacción  de  ver  que  recuperaba  la  calma  e  incluso  la  alegría.  Adeline participaba calurosamente de esa satisfacción, y con razón podía felicitarse de haber contribuido  a  su  recuperación;  su  alegría  y  sus  delicadas  atenciones  habíanconseguido lo que la mayor ansiedad de Madame La Motte no había podido lograr.La Motte no parecía indiferente a la amable disposición de la joven, y a veces se loagradecía con más ardor de lo que era usual en él. Ella, a su vez, le consideraba suúnico protector y empezaba a profesarle el afecto de una hija.
El  tiempo  que  la  joven  había  pasado  en  aquel  pacífico  retiro  había  atenuado  el recuerdo de los sucesos pasados, devolviendo a su espíritu la armonía natural: cuandola memoria volvía a traer ante ella sus antiguas, escasas y románticas expectativas defelicidad,  aunque  suspirase  embelesada,  lamentaba  menos  su  desilusión  de  lo  quedisfrutaba de su seguridad y bienestar actual.
Mas la satisfacción que la alegría de La Motte producía a su alrededor duró poco; de repente se volvió taciturno y reservado; la compañía de su familia dejó de serlegrata; y pasaba horas enteras en los lugares más recónditos del bosque, entregado a lamelancolía y a pesares secretos. Ya no se abandonaba sin reservas, como antes, a suhumor sombrío en presencia de otros; por el contrario, se esforzaba evidentemente enocultarlo, y fingía una alegría demasiado artificial para no ser advertida.
Su criado Peter, bien por curiosidad, bien por afecto, a veces le seguía al bosque, sin  ser  visto.  Así  advirtió  que  se  retiraba  frecuentemente  a  un  determinado  lugar,bastante remoto, donde nada más llegar desaparecía, antes de que Peter, obligado aseguirle  a  distancia,  pudiese  darse  cuenta  exactamente  de  por  donde.  Todos  susintentos para localizado, impulsados por el asombro y estimulados por la decepción,eran infructuosos, y al final se veía obligado a soportar las torturas de la curiosidadinsatisfecha.
Aquel cambio en los modales y hábitos de su esposo era demasiado patente para que no lo advirtiera Madame La Motte, la cual probó todas las estratagemas que el afecto puede inspirar, o la inventiva femenina proporcionar, para ganar su confianza.Mas él parecía insensible a la influencia del primero, y se resistía a las artimañas de lasegunda. Viendo que todos sus esfuerzos eran insuficientes para disipar las sombrasque amenazaban su mente, o para descubrir la causa oculta de ellas, Madame desistióde seguir intentándolo y trató de acomodarse a aquella misteriosa congoja.
Las semanas se sucedían una tras otra, y la misma causa desconocida sellaba los labios y roía el corazón de La Motte. El lugar de sus visitas en el bosque no habíasido  localizado.  Peter  había  registrado  frecuentemente  los  alrededores  del  lugar  endonde  su  amo  desaparecía;  pero  no  descubrió  ningún  escondrijo  donde  pudiesesuponerse  que  se  ocultaba.  El  asombro  del  criado  aumentó  hasta  tal  punto  que,  nopudiendo soportarlo más, se lo comunicó a su señora.
Esta  disimuló  la  sensación  que  le  causó  la  información,  y  le  reprendió  por  los medios  que  había  empleado  para  satisfacer  su  curiosidad.  Mas  reflexionando  sobreaquella circunstancia, y comparándola con la reciente alteración que había notado enel  humor  de  su  esposo,  renacieron  sus  inquietudes  y  su  perplejidad  aumentóconsiderablemente.  Después  de  haber  reflexionado  sobre  ello  largo  tiempo,  nopudiendo hallar ningún otro motivo a su conducta, empezó a atribuirla a la influenciade  alguna  pasión  ilícita;  y  su  corazón,  más  rápido  que  su  juicio,  confirmó  aquellasuposición suscitando el tormento de los celos.
Comparativamente hablando, Madame La Motte no había conocido la aflicción hasta  aquel  momento:  había  abandonado  a  sus  amigos  más  queridos  habíarenunciado  a  las  diversiones,  los  lujos  y  casi  todo  lo  necesario  para  vivir  habíahuido  con  su  familia  al  exilio,  un  exilio  de  lo  más  monótono  e  incómodo;experimentaba todos los males de la realidad y del temor reunidos: todo eso lo habíasobrellevado pacientemente, respaldada por el afecto de aquel por quien ella padecía.Aunque ese afecto, realmente, parecía haberse debilitado durante algún tiempo, ellahabía  soportado  su  mengua  con  entereza.  Mas  el  último  embate  del  infortunio,evitado  hasta  entonces,  sobrevino  con  fuerza  irresistible  el  amor,  cuya  pérdidalamentaba, ahora creía que lo había transferido a otra persona.
Lais pasiones violentas trastornan las facultades de la razón y las arrastran en su misma dirección. El habitual grado de raciocinio de Madame La Motte, libre de lainfluencia  de  su  corazón,  podría  haberle  hecho  notar  en  el  objeto  de  su  congojaalgunas  particularidades  equívocas,  por  no  decir  contradictorias  con  sus  sospechas.Mas no advirtió ninguna de ellas, y no tardó mucho tiempo en decidir que el objetodel afecto de su esposo era Adeline. Dada su belleza fuera de toda duda, ¿qué otracosa, en efecto, podría haber ocurrido en un lugar tan apartado del mundo? La misma causa destruía, casi al mismo tiempo, el único consuelo que le quedaba.
Y cuando lloraba por no poder cifrar ya más su felicidad en el cariño de su esposo, lohacía también por no poder buscar solaz en la amistad de Adeline. Sentía demasiadaestima por ella para dudar de la integridad de su conducta, mas, en contra de la razón, no volvió a abrirle el corazón con su habitual consideración afectuosa. Le retiró su confianza; y cuantas más sospechas le hacían abrigar sus celos, tanta más frialdad lemostraba ella, incluso en su comportamiento.
Al  observar  el  cambio,  Adeline  lo  atribuyó  en  un  principio  a  la  casualidad,  y después  a  un  disgusto  pasajero,  ocasionado  por  alguna  ligera  inadvertencia  en  suconducta. Redobló, por tanto, sus atenciones; pero al darse cuenta de que, en contrade lo esperado, sus esfuerzos por agradarla no lograban el resultado habitual, y que lareserva  de Madame  aumentaba  en  lugar  de  disminuir,  empezó  a  preocuparseseriamente y decidió buscar una explicación. Eso era precisamente lo que Madame La Motte  evitaba  con  más  cuidado,  y  durante  algún  tiempo  logró  impedirlo.  Sinembargo,  demasiado  interesada  en  las  consecuencias  para  pararse  en  escrúpulossutiles, Adeline la apremió tanto que Madame, nerviosa y confusa al principio, acabópor inventar alguna excusa fútil, y se tomó a risa el asunto.
Entonces  comprendió  la  necesidad  de  contener  sus  reservas  con Adeline;  y aunque su empeño no pudo vencer los prejuicios de la pasión, le permitió aparentar,con  relativo  éxito,  un  talante  amistoso.  Adeline  estaba  defraudada,  pero  de  nuevohabía recobrado la paz. En efecto, la confianza sin límites en la sinceridad y bondadde  los  demás  era  su  mayor  debilidad.  Mas  los  zarpazos  de  los  celos  reprimidosatormentaban  el  corazón  de Madame La Motte,  que  decidió,  en  todo  caso,  obteneralguna certeza sobre el motivo de sus sospechas.
Entonces se permitió una bajeza que antes había desdeñado, y ordenó a Peter que siguiese  los  pasos  de  su  amo,  a  fin  de  descubrir,  si  era  posible,  el  lugar  de  susfrecuentes  visitas.  A  fuerza  de  escuchar  a  sus  celos,  dejó  que  tomaran  tal  imperiosobre su razón que a veces incluso se atrevió a dudar de la probidad de Adeline, ypronto llegó a imaginarse que el motivo de los paseos de La Motte pudiera ser unacita  con  ella.  Lo  que  más  hacía  pensar  en  aquella  conjetura  era  que Adeline  dabafrecuentemente largos paseos por el bosque, y a veces se ausentaba de la abadía porespacio de varias horas. Esa circunstancia, que al principio Madame La Motte habíaatribuido a la afición de Adeline por las pintorescas bellezas de la naturaleza, actuabapor fuerza sobre su imaginación, y ya no podía verla más que como un pretexto paraconversar en privado con su esposo.
Peter  obedeció  las  órdenes  de  su  señora  con  prontitud,  secundado entusiásticamente por su propia curiosidad. Todos sus intentos, sin embargo, fueroninfructuosos, porque no se atrevió nunca a seguir a La Motte lo bastante de cerca paraobservar  el  lugar  en  donde  finalmente  se  escondía.  Así  que  la  impaciencia  de Madame La Motte aumentaba con el retraso, y las dificultades estimulaban sus celos,por lo que resolvió solicitar a su esposo una explicación de su conducta.
Después de reflexionar un poco sobre el modo más apropiado de conseguirlo, fue a verle; mas al entrar en la habitación en donde él estaba, olvidó los modales que habíaacordado utilizar y cayó a sus pies, permaneciendo así un rato anegada en lágrimas.Sorprendido por su actitud y su congoja, él le preguntó cuál era la causa, y ella lerespondió que su conducta.
¡Mi conducta! ¿Qué parte de ella? preguntó él.Vuestra  reserva,  vuestra  pena  secreta  y  vuestras  frecuentes  ausencias  de  la abadía.
¿Tan  sorprendente  es  que  un  hombre  que  lo  ha  perdido  casi  todo  se  lamente algunas veces de sus infortunios? ¿O tan reprobable que intente ocultar su congoja,como para que le censuren por ello precisamente aquellos a quienes quería evitar elsufrimiento de compartirla? Tras pronunciar aquellas palabras, abandonó la habitación dejando a Madame La Motte sorprendida, pero un poco aliviada del peso de sus anteriores sospechas. Noobstante,  seguía  persiguiendo  a Adeline  con  ojos  escudriñadores,  y  a  veces  dejabacaer su máscara de amabilidad y se mostraba desconfiada. Sin saber exactamente porqué, Adeline se sentía menos a gusto en su presencia y no era tan feliz como antes; suánimo decaía, y cuando se encontraba a solas a menudo lloraba por el triste abandonoa  que  se  veía  reducida.  Antes,  su  recuerdo  de  los  sufrimientos  pasados  se  perdíagracias  a  la  amistad  de Madame La Motte;  ahora,  aunque  se  mantuviese  tan  enguardia para no dar ninguna muestra llamativa de su escasa amabilidad, había algo ensus modales que enfriaba las esperanzas de Adeline, sin que pudiese hallar la razón.Mas  un  incidente  que  ocurrió  pocos  días  después  suspendió  por  algún  tiempo  loscelos de Madame La Motte y sacó a su esposo de su melancolía estupefacción.
Un  día  que Peter  había  ido  a Auboine,  para  abastecerse  de  sus  provisiones semanales, volvió con una información que despertó en La Motte nuevos temores einquietudes.
¡Oh, señor! exclamó Peter, he oído algo que me ha asombrado cuanto es posible,  y  que  igual  os  asombrará  a  vos  cuando  lo  sepáis.  Estando  en  la  herrería,mientras  el  herrero  le  ponía  un  clavo  a  la  herradura  del  caballo  por  cierto,  elcaballo perdió el clavo de un modo extraño, señor, le contaré cómo fue No, por favor, deja eso para otro momento, sigue con tu historia.Pues bien, señor, mientras estaba en la herrería, llegó un hombre con una pipa en la boca y una petaca grande en la mano.
Bueno ¿qué tiene que ver la pipa con la historia?Me desconcertáis, señor; no puedo seguir a menos que me dejéis contarla a mi modo. Como iba diciendo con una pipa en la boca Creo que estaba en eso, ¿noes así, señoría? Sí, sí hombre, continúa.Se sentó en el banco y, quitándose la pipa de la boca, le dijo al herrero: Amigo, ¿conocéis por aquí a alguien llamado La Motte? ¡Dios mío, señoría, en un momento todo mi cuerpo se cubrió de un sudor frío! ¿Se encuentra bien su señoría? ¿Quiere que vaya a buscar alguna cosa? No; pero se más breve en tu relato.¡La Motte! ¡La Motte! dijo el herrero, creo haber oído antes ese apellido.¿Es  cierto  eso?  dije  yo  entonces  sois  muy  hábil,  pues  por  aquí  no  hay nadie con ese nombre, que yo sepa.
¡Necio! ¿por qué dijiste eso?Porque no quería que supieran que su señoría estaba aquí; y si no me hubiese conducido tan astutamente, me habrían descubierto. No hay por aquí nadie con esenombre, que yo sepa le dije.
En verdad dijo el herrero, que en ese caso conocéis vecindario mejor que yo.
Sí dijo el hombre de la pipa, eso es muy cierto. ¿Cómo es que conocéis tan bien el vecindario? El próximo día de san Miguel hará como veintiséis años quevivo aquí, y vos sabéis más que yo. ¿Cómo habéis llegado a saber tanto? Después se metió la pipa en la boca y me echó la humareda en la cara. ¡Dios mío!, señoría, temblé de la cabeza a los pies.
No dije yo, en cuanto a eso, no se más que otros, pero estoy seguro de no haber oído hablar de nadie con ese nombre.
¿No sois vos dijo el herrero, mirándome fijamente a los ojos el hombre que preguntaba hace algún tiempo por la abadía de Saint Clair? ¿Y qué? dije yo. ¿Eso qué prueba?Bueno,  según  dicen,  alguien  vive  ahora  en  la  abadía  dijo  el  hombre, volviéndose al otro. Y se me antoja que podría tratarse muy bien de ese mismo La Motte.
A mí también dijo el hombre de la pipa, levantándose del banco; y vos sabéis  más  de  lo  que  decís  sobre  eso.  Apostaría  mi  cabeza  a  que  ese Monsieur La Motte vive en la abadía.
Os engañáis le dije, ahora ya no vive en la abadía.¡Maldito disparate! gritó La Motte. ¿No puedes ir más rápido? ¿Cómo Mi amo ya no vive allí le dije.¡Ah! dijo el hombre de la pipa, conque es vuestro amo, ¿eh? Entonces decidme, por favor, cuánto hace que dejó la abadía, y dónde vive ahora.
Esperad  dije  yo  no  vayáis  tan  rápido  sé  cuándo  hay  que  hablar  y cuándo hay que morderse la lengua Pero ¿quién pregunta por él? ¡Cómo! ¿Esperaba que alguien preguntase por él? dijo el hombre.No dije yo, no lo esperaba; mas si así fuese, ¿qué prueba eso? Eso no demuestra nada.
Entonces  miró  al  herrero  y  ambos  salieron  juntos  de  la  herrería,  dejando  sin terminar  la  herradura  de  mi  caballo.  Pero  eso  no  me  importó,  pues  nada  más  irse, monté mi caballo y me largué lo más aprisa que pude. Pero con el susto que tenía, meolvidé, señoría, de dar un rodeo y vine directamente a la abadía.
Sobresaltado en grado sumo por lo que acababa de oír, como única respuesta La Motte maldijo al criado por su torpeza y se fue inmediatamente en busca de Madame,que  estaba  paseando  con Adeline  por  la  orilla  del  río.  La Motte  estaba  demasiadoexcitado para suavizar la noticia con un exordio.
¡Nos han descubierto! dijo. Los oficiales del rey han estado preguntando por mí en Auboine, y la metedura de pata de Peter nos ha puesto en un aprieto.
Entonces le refirió el relato de Peter, y le pidió que se preparase para abandonar la abadía.
Pero  ¿adónde  vamos  a  huir?  dijo Madame La Motte,  que  apenas  podía sostenerse.
¡A cualquier parte! dijo La Motte. Quedarse aquí sería nuestra perdición.
Creo que debemos refugiarnos en Suiza. ¡Si había algún lugar en toda Francia dondepoder esconderme, sin duda era este! ¡Ay  de  mí,  cómo  nos  persiguen!  replicó  Madame.  Apenas  habíamos acondicionado  este  lugar,  cuando  nos  vemos  forzados  a  abandonarlo  para  irnos  nosabemos dónde.
Ojalá no supiésemos todavía dónde contestó La Motte; es el menor de los peligros que nos amenazan. Si evitamos la prisión, poco me importa adónde vamos.V olved inmediatamente a la abadía y empaquetad todos los muebles que podáis.
Un  torrente  de  lágrimas  vino  en  socorro  de Madame La Motte,  que  sin  decir palabra  se  colgó  temblorosa  del  brazo  de Adeline.  Aunque  no  podía  consolarla,Adeline se esforzó por dominar sus sentimientos y aparentar calma.
Vamos  dijo La Motte;  no  perdamos  tiempo.  Dejemos  los  lamentos  para más tarde; preparémonos ahora para huir. Mostrad un poco de esa entereza que tannecesaria es para nuestra protección. Adeline no llora, y sin embargo su situación estan  lamentable  como  la  vuestra,  pues  no  sé  por  cuanto  tiempo  podré  seguirprotegiéndola.
A pesar del terror que experimentaba, aquella reprimenda hirió el amor propio de Madame La Motte, que, bañada en lágrimas, no se dignó responder y miró a Adelinecon marcada expresión de desagrado. Mientras se alejaban en silencio en dirección ala abadía, Adeline preguntó a La Motte si estaba seguro de que fuesen oficiales delrey los que habían preguntado por él.
No  me  cabe  la  menor  duda  respondió  él.  ¿Quién  si  no  podría  preguntar por mí? Además, la conducta de aquel hombre que mencionó mi nombre hace que elasunto esté fuera de toda duda.
Tal  vez  no  dijo Madame La Motte.  Esperemos  hasta  mañana  antes  de ponernos en camino. Acaso, entonces, no sea necesario que nos vayamos.
En efecto, podría ser; y para entonces los oficiales del rey podrían decirnos otro tanto.
La Motte fue a dar órdenes a Peter.
¡Salir dentro de una hora! dijo Peter. ¡Dios mío, amo!, pensad solamente en la rueda del carruaje; me llevaría al menos un día arreglarla, pues su señoría sabeque no he arreglado ninguna en toda mi vida.
Aquella  era  una  circunstancia  que La Motte  había  pasado  por  alto  totalmente.
Cuando  se  establecieron  en  la  abadía,  Peter  había  estado  al  principio  demasiadoocupado  en  reparar  los  aposentos  para  acordarse  del  carruaje,  y  más  tarde,imaginando que no lo necesitarían tan pronto, había ido posponiendo el arreglo. La Motte perdió la paciencia y, profiriendo una sarta de maldiciones, ordenó a Peter quese pusiese manos a la obra inmediatamente. Mas al buscar los materiales que habíacomprado  anteriormente,  no  los  encontró  donde  debían  estar,  y Peter  recordófinalmente, aunque fue lo bastante prudente para ocultar esa circunstancia, que habíautilizado los clavos para reparar la abadía.
Era, pues, imposible abandonar el bosque aquella misma noche. No le quedaba otro recurso a La Motte que improvisar la manera de ocultarse, por si los oficiales delrey venían a las ruinas antes de la mañana; una circunstancia que el descuido de Peteral regresar de Auboine por el camino directo hacía bastante posible.
Al  principio  se  le  ocurrió,  realmente,  que  pese  a  la  imposibilidad  de  llevarse consigo a su familia, él podía coger uno de los caballos y huir del bosque antes de lanoche. Pero pensó que seguía habiendo algún peligro de que le reconocieran en lospueblos por donde debía pasar; y tampoco podía aceptar la idea de dejar a su familiaindefensa, sin saber cuándo podría volver con ellas, o adónde podría indicarles que lesiguieran.  La Motte  no  era  un  hombre  de  resoluciones  enérgicas  y  tal  vez  preferíasufrir en compañía que solo.
Después de reflexionar bastante, recordó la trampa del gabinete en los aposentos del piso de arriba. No podía descubrirse fácilmente, y fuera cual fuese el lugar adondele  condujese,  sin  duda  le  protegería  al  menos  de  ser  descubierto.  Tras  deliberar  el asunto  un  rato  más,  decidió  explorar  el  escondrijo  adonde  conducía  la  escalera,imaginando que toda su familia podría mantenerse allí oculta durante algún tiempo.Pasó muy poco tiempo entre la concepción del plan y su puesta en práctica, ya que laoscuridad iba en aumento y a cada susurro del viento se figuraba que oía las voces desus enemigos.
Pidió  una  luz  y  subió  solo  a  su  cámara.  Cuando  llegó  al  gabinete,  tardó  algún tiempo en encontrar la trampa, de lo bien disimulada que estaba entre el entablado delsuelo. Finalmente la halló y la levantó. Un aire frío, húmedo y viciado por el largotiempo que llevaba estancado comenzó a brotar por la abertura, y antes de decidirse abajar  esperó  unos  instantes  a  que  pasara.  Mientras  contemplaba  el  abismo  que  seabría a sus pies, recordó lo que Peter le había contado con respecto a la abadía y esole  causó  una  sensación  desagradable.  Mas  pronto  tuvo  que  anteponer  a  todos  suspensamientos el interés que más le acuciaba.
La  escalera  era  bastante  empinada  y  en  muchos  sitios  temblaba  bajo  su  peso.
Continuó  bajando  durante  algún  tiempo  hasta  poner  pie  en  tierra;  se  hallaba  en  un corredor estrecho, y cuando iba a volverse para seguirlo, los vapores húmedos que lerodeaban apagaron la vela. Llamó a voces a Peter, pero no pudo hacerse oír por nadiey al cabo de un rato trató de subir la escalera a oscuras. Con algunas dificultades, loconsiguió y, después de atravesar las cámaras con pasos cautelosos, descendió a laparte baja de la torre.
La  seguridad  que  parecía  prometerle  el  lugar  que  acababa  de  abandonar  era demasiado  importante  para  rechazarla  negligentemente,  de  modo  que  decidióinmediatamente  hacer  otro  experimento  con  la  vela:  la  puso  en  un  farol  portátil,  ybajó por segunda vez al corredor. El flujo de vapores ocasionados por la abertura dela trampa había disminuido, y el aire fresco que había entrado empezaba a circular,por lo que La Motte siguió adelante tranquilamente.
El corredor era bastante largo y le llevó hasta una puerta, que estaba cerrada. Puso el farol a alguna distancia para evitar la corriente de aire y empujó la puerta con todassus fuerzas. Se movía, mas no cedía. Examinándola con más atención, observó que lamadera estaba podrida junto a la cerradura, probablemente por la humedad, y eso leanimó a seguir empujando. Al cabo de un rato cedió y La Motte se encontró en unahabitación enlosada.
Permaneció  algún  tiempo  examinándola.  Las  paredes,  que  rezumaban  una humedad malsana, estaban completamente desnudas y no tenían ni una sola ventana.El  aire  entraba  únicamente  por  una  reja  de  hierro.  Al  fondo,  cerca  de  un  nichoestrecho, había otra puerta. La Motte fue hacia ella, y según pasaba miró el interiordel nicho. Había un cofre grande; se acercó para examinarlo y, al levantar la tapa, vio los  restos  de  un  esqueleto  humano 28.  El  corazón  se  le  encogió  del  horror  y retrocedió  involuntariamente.  Durante  algunos  instantes  se  apaciguó  su  conmoción inicial. La estremecedora sensación que a menudo producen en la mente humana lascosas que causan miedo le incitó a mirar otra vez aquel tenebroso espectáculo.
Mientras  miraba,  permaneció  inmóvil;  el  objeto  que  tenía  delante  parecía confirmar los rumores de que, en tiempos pasados, alguien había sido asesinado en laabadía.  Luego  cerró  el  cofre  y  se  dirigió  a  la  segunda  puerta,  que  también  estabacerrada.  Mas  como  la  llave  estaba  en  la  cerradura,  la  hizo  girar  con  algunasdificultades, comprobando entonces que estaba asegurada con dos gruesos cerrojos.Habiendo  descorrido  estos,  descubrió  un  tramo  de  escalera,  que  descendió.Terminaba en una serie de bóvedas bajas, o más bien celdas, que por la forma en queestaban construidas y su estado actual parecían coetáneas de las partes más antiguasde la abadía. En el estado de abatimiento en que se encontraba, La Motte pensó queserían los enterramientos de los monjes que en otro tiempo habitaron el edificio dearriba; pero estaban calculadas más como lugar de penitencia para los vivos, que dereposo para los muertos.
Al llegar al final de las celdas, otra puerta le cerraba el paso. La Motte dudó si debía  seguir  adelante.  El  sitio  en  que  estaba  parecía  ofrecerle  la  seguridad  que buscaba. Allí podía pasar la noche tranquilo, sin temor a ser descubierto; y era másque probable que si los oficiales llegaran durante la noche y encontrasen la abadíavacía,  se  marcharían  antes  del  amanecer,  o  al  menos  antes  de  que  él  pudiera  tenerocasión  de  salir  de  su  escondite.  Esas  consideraciones  devolvieron  la  calma  a  suespíritu.  Su  única  preocupación  inmediata  era  traer  a  su  familia,  lo  más  prontoposible, a aquel sitio seguro, antes de que los oficiales se presentaran de improviso; yse reprochó por haberse detenido tanto tiempo a deliberar.
Mas  el  deseo  irresistible  de  saber  adonde  conducía  aquella  puerta  le  hizo detenerse y se volvió para abrirla. La puerta, sin embargo, estaba cerrada, y cuandointentó forzala creyó oír de repente un ruido arriba. Pensó que tal vez habían llegadolos oficiales y abandonó las celdas precipitadamente con la intención de escuchar através de la trampa.
Allí se dijo puedo esperar sin peligro, y tal vez oiga algo de lo que pasa. A mis familiares no los reconocerán, o al menos no les harán daño; y en cuanto a suinquietud por mí, deben aprender a sobrellevarla.
Esos  fueron  los  argumentos  de La Motte,  en  los  cuales,  hay  que  reconocer,  se manifestaba  más  su  prudencia  interesada  que  la  compasiva  preocupación  por  suesposa. Cuando llegó al final de la escalera miró hacia arriba y vio que había dejadoabierta la trampa; subió apresuradamente para cerrarla y oyó pasos en los aposentosde arriba. Antes de que pudiese descender lo bastante para ocultarse completamentede  la  vista,  miró  otra  vez  hacia  arriba  y  vio  a  través  de  la  abertura  el  rostro  de  unhombre que le miraba.
Amo gritó Peter.La Motte se tranquilizó un poco al oír su voz, aunque estaba bastante enojado por el terror que le había causado.
¿Qué haces aquí? ¿Pasa algo arriba?Nada, señor, no pasa nada, sólo que mi señora me ha enviado a ocuparme de su señoría.
¿Entonces  no  hay  nadie  arriba?  dijo La Motte,  poniendo  un  pie  en  la escalera.
Sí señor, está mi señora y mademoiselle Adeline y Bien bien dijo La Motte animadamente vete delante, que ya voy yo.Le  contó  a  su  mujer  dónde  había  ido,  y  su  intención  de  ocultarse;  luego deliberaron  sobre  la  mejor  manera  de  persuadir  a  los  oficiales,  en  caso  de  quellegasen, de que él había abandonado la abadía. Con ese propósito mandó trasladartodos los muebles a las celdas de abajo. Él mismo ayudó en la operación y todos seemplearon con extrema diligencia. En muy poco tiempo la parte habitable del edificioquedó  casi  tan  desolada  como  él  la  había  encontrado.  Luego  ordenó  a Peter  quellevase  los  caballos  a  alguna  distancia  de  la  abadía  y  los  soltara.  Todavía  imaginóalgo  que  podía  contribuir  a  engañarlos:  colocar  en  alguna  parte  visible  del  edificio una inscripción que expresase su infortunio y mencionase la fecha de su partida de la abadía.  Con  ese  objeto  grabó  en  la  puerta  de  la  torre,  que  conducía  a  la  partehabitable de la estructura, las siguientes líneas: ¡Oh tú, a quien el infortunio puede conducirte a este sitio, Sabe que hay otros tan desdichados como tú! P L M, un miserable exiliado, halló en estos muros refugio contra la persecución el 27 de abril de1658, y los abandonó el 12 de julio del mismo año para buscar un asilo más conveniente.
Después de grabar esas palabras con un cuchillo, puso en una cesta el escaso resto de las provisiones de la semana (pues Peter, con su miedo, había vuelto de vacío de suúltimo viaje), y habiendo reunido a su familia, subieron todos juntos la escalera de latorre y atravesaron todos los aposentos hasta llegar al gabinete. Peter iba delante conuna vela y tuvo algunas dificultades para encontrar la trampa en el suelo. Madame La Motte  se  estremeció  al  contemplar  aquel  oscuro  abismo;  pero  todos  guardaronsilencio.
La Motte tomó entonces la vela y mostró el camino; Madame le siguió, y después Adeline.
Apuesto, señoría, que a los monjes que aquí vivían les gustaba el buen vino, como a los demás dijo Peter, que cerraba la marcha. Seguro que aquí tenían subodega; ya siento el olor de los toneles.
Tranquilo  dijo La Motte,  reserva  tus  chistes  para  una  ocasión  más conveniente.
No hay nada malo en que le guste a uno el buen vino, como su señoría bien sabe.
Acaba ya con esas payasadas dijo La Motte, en un tono más autoritario y pasa tú primero.
Peter obedeció. Llegaron a la habitación de las bóvedas. El tenebroso espectáculo que allí había visto disuadió a La Motte de pasar la noche en aquella cámara; además,los muebles habían sido trasladados a las celdas de abajo. A La Motte le preocupabaque  su  familiares  vieran  el  esqueleto,  pues  eso  probablemente  les  provocaría  talhorror  que  no  lograrían  superarlo  durante  su  estancia  allí.  De  modo  que  pasóapresuradamente  por  delante  del  cofre,  y Madame La Motte  y Adeline  estabandemasiado  absortas  en  sus  pensamientos  para  prestar  la  menor  atención  acircunstancias externas.
Cuando  llegaron  a  las  celdas,  Madame La Motte  lloró  al  considerar  que  la necesidad la condenaba a pasar la noche en un sitio tan lúgubre.
¡Ay  de  mí!  dijo.  ¡Hay  que  ver  a  lo  que  nos  vemos  reducidos!  Los aposentos de arriba me parecían al principio un sitio deplorable, mas son un palaciocomparados con este.
Cierto,  querida  contestó  La Motte.  Mas  que  el  recuerdo  de  lo  que pensasteis de ellos en un principio apacigüe ahora vuestro descontento. Estas celdas son  también  un  palacio,  comparadas  con  la Bicêtre,  o  la Bastilla29,  y  con  los horrorosos castigos que en ellas se infligían. Que el temor a un mal mayor os enseñe a sobrellevar el menor. Ya me conformaría yo si encontrara aquí el refugio que busco.
Madame La Motte  permaneció  callada  y Adeline,  olvidando  sus  agravios recientes, trató de consolarla lo mejor que pudo. Aunque su corazón sucumbía a losinfortunios,  que  sólo  ella  podía  prever,  mostraba  un  semblante  tranquilo,  e  inclusoalegre. Atendía a Madame La Motte con la más alerta solicitud, y se alegraba tanto deque su esposo estuviera oculto en este escondrijo que casi no se daba cuenta de suoscuridad ni de sus otros inconvenientes.
Se lo expresó sin rodeos a La Motte, el cual no podía ser insensible a semejante prueba de afecto. Madame La Motte tampoco lo fue y eso reavivó en su interior unasensación  penosa.  Tomaba  las  efusiones  de  gratitud  de  la  joven  como  si  fueran  deternura.
La Motte volvió muchas veces a la trampa para escuchar si alguien llegaba a la abadía, mas ningún ruido turbó la quietud de la noche. Luego se sentaron a la mesa yla cena fue bien triste.
Si los oficiales no viniesen esta noche dijo Madame La Motte, suspirando, supongo, querido, que Peter volverá mañana a Auboine. Allí podría enterarse de algomás, o al menos procurarse un carruaje para sacarnos de aquí.
Sin duda que podría respondió La Motte, malhumorado, mas la gente se daría  cuenta  también.  Peter  sería  la  persona  idónea  para  mostrar  a  los  oficiales  elcamino a la abadía e informarles de lo que tal vez estén dudando: que estoy ocultoaquí.
¡Qué ironía más cruel! respondió Madame La Motte. Lo que yo proponía era tan sólo por nuestro bien mutuo; tal vez me haya equivocado, sin embargo, misintenciones eran por supuesto buenas.
Mientras  decía  aquellas  palabras  sus  ojos  se  llenaron  de  lágrimas.  Adeline deseaba  consolarla,  mas  callaba  por  delicadeza.  La Motte  notó  el  efecto  de  sudiscurso  y  una  especie  de  remordimiento  conmovió  su  corazón.  Se  aproximó  a  suesposa y tomando su mano, le dijo: Debéis tener en cuenta el desorden de mi mente, no era mi intención afligiros de  esa  manera.  La  idea  de  enviar  a Peter  a Auboine,  donde  ya  nos  ha  perjudicadotanto  con  sus  pifias,  me  atormentaba  y  no  podía  dejarla  pasar  inadvertida.  No,querida, nuestra única posibilidad de salvación es quedarnos donde estamos mientrasnos  duren  las  provisiones.  Si  los  oficiales  no  vienen  esta  noche,  probablemente  loharán  mañana,  o  quizás  el  día  siguiente.  Cuando  hayan  registrado  la  abadía  sinencontrarme,  partirán;  entonces  podremos  salir  de  este  escondrijo  y  tomar  lasmedidas oportunas para trasladarnos a un país lejano.
Madame La Motte reconoció lo justo de sus palabras y, habiéndose consolado un poco  por  la  leve  disculpa  que  acababa  de  ofrecerle  su  esposo,  volvió  a  animarserelativamente. Después de cenar, La Motte apostó al fiel aunque simple Peter al pie de  la  escalera  que  ascendía  al  gabinete  para  que  vigilara  durante  la  noche.  Hecho esto,  volvió  a  las  celdas  de  abajo,  en  donde  había  dejado  a  su  reducida  familia.Prepararon las camas y, después de darse las buenas noches con tristeza, se acostarontodos e imploraron el sueño.
La mente de Adeline estaba demasiado ocupada para que le permitiese descansar.
Y cuando creyó que sus compañeros se habían dormido, dio rienda suelta al pesar quesus reflexiones le ocasionaban. Miraba al futuro con la más lúgubre aprensión. ¿Quésería de ella si atrapaban a La Motte? Entonces tendría que vagar sin rumbo por elancho  mundo,  sin  amigos  que  la  protegiesen,  ni  dinero  que  la  mantuviese.  Laperspectiva era deprimente ¡terrible! Lo reconoció y se estremeció. Las congojasde Monsieur y Madame La Motte, a quienes amaba con el más vivo afecto, formabantambién parte importante de las suyas.
A veces se acordaba de su padre; pero en él no veía más que a un enemigo de quien debía huir. Aquel recuerdo acrecentaba su pesar; sin embargo lo que le afligíano  era  tanto  el  recuerdo  del  sufrimiento  que  él  le  había  ocasionado,  cuanto  lasensación  de  su  crueldad;  de  modo  que  lloraba  amargamente.  Finalmente,  con  esacándida piedad que sólo la inocencia conoce, se dirigió al Ser Supremo y se puso enmanos de su providencia infinita. Su mente fue apaciguándose poco a poco y prontose quedó dormida.
Una sorpresa. Una aventura. Un misterio.
A noche pasó sin ningún sobresalto. Peter había permanecido en su sitio y no oyó nada que le impidiese dormir. Mucho antes de divisarle, La Motte oyó sus musicales ronquidos, aunque hay que reconocer que eran los más bajos de la gama.
Pronto le despertó la  bravura  de La Motte, cuyas notas disonaban en sus oídos y le sacaron de su sopor.
Dios le bendiga, amo gritó Peter, despertando, ¿pasa algo?, ¿han venido?En efecto; si fuera por ti, ya habrían venido. ¿Acaso te he puesto aquí para que te duermas, bribón? Dios mío, amo respondió Peter, dormir es el único consuelo que le queda a uno aquí; estoy seguro de que yo no tendría corazón para negárselo a un perro en unlugar como este.
La Motte le preguntó seriamente acerca de cierto ruido que había oído durante la noche; y Peter le contestó más solemnemente todavía que él no había oído ninguno;una  afirmación  que  era  rigurosamente  cierta,  pues  había  disfrutado  del  placer  dedormir sin interrupción.
La Motte subió a la trampa y escuchó con atención. No se oía ningún ruido, y cuando se aventuró a levantarla, la luz resplandeciente del sol hirió sus ojos, pues lamañana  estaba  bastante  avanzada.  Recorrió  muy  despacio  las  diferentes  cámaras  ymiró por una ventana, mas no vio a nadie. Alentado por aquella aparente seguridad,se aventuró a bajar la escalera de la torre y entró en el primer aposento. Cuando sedirigía hacia el segundo, se acordó de pronto y atisbó a través de una rendija de lapuerta, que estaba abierta a medias, viendo claramente a una persona sentada cerca dela ventana, con el brazo apoyado en ella.
El descubrimiento le sobresaltó tanto, que por un momento perdió su presencia de ánimo  y  le  fue  totalmente  imposible  dar  un  solo  paso.  La  persona,  que  estaba  deespaldas a él, se levantó y volvió la cabeza. La Motte se recuperó entonces y, saliendodel aposento lo más rápida y silenciosamente posible, subió al gabinete. Levantó latrampa  y,  antes  de  cerrarla,  oyó  los  pasos  de  alguien  que  entraba  en  el  cuarto.  Latrampa  no  tenía  cerrojos  ni  ningún  otro  sistema  de  cerramiento;  su  seguridaddependía  exclusivamente  del  ajuste  exacto  de  las  tablas.  La  puerta  exterior  delaposento  enlosado  no  había  manera  de  defenderla,  y  los  cerrojos  de  la  del  interiorestaban situados por la parte de fuera, de modo que no le ofrecían ninguna seguridad,ni le permitían escaparse.
Cuando llegó a ese aposento se detuvo y oyó claramente a varias personas que andaban  por  el  gabinete  de  arriba.  Aguzando  el  oído,  oyó  también  una  voz  que  lellamaba por su nombre. Inmediatamente huyó a las celdas de abajo, esperando oír de un momento a otro que se levantaba la trampa y entraban sus perseguidores, aunque no pudo oír nada. Habiéndose dejado caer al suelo en el extremo más alejado de las bóvedas, permaneció echado algún tiempo sin resuello por la agitación. Madame La Motte  y Adeline,  completamente  aterrorizadas,  le  preguntaron  qué  había  sucedido.Tardó algún tiempo en poder hablar; cuando lo hizo, era casi innecesario, pues losruidos distantes que sonaban arriba informaron en parte a su familia.
Aunque  los  ruidos  no  parecían  aproximarse,  Madame La Motte,  incapaz  de dominar su miedo, gritó a voz en cuello, lo que redobló la angustia de La Motte.
Vais a ser mi perdición exclamó. Con ese grito acabáis de descubrirles el lugar en que me encuentro.
Atravesó las celdas con paso rápido y las manos apretadas. Pálida y muda como una  muerta,  Adeline  sostenía  a Madame La Motte,  costándole  bastante  trabajoimpedir que se desmayara.
¡Oh, Dupras, Dupras!, ¡ya estáis vengado! dijo La Motte, con una voz que parecía  salir  del  fondo  de  su  corazón.  Y  después  de  un  momento  de  silencio,prosiguió: ¿Por qué me engaño a mí mismo con la esperanza de escapar? ¿Por quéespero  aquí  a  que  vengan  por  mí?  Mejor  sería  acabar  con  estas  angustias  que  metorturan, entregándome a ellos inmediatamente.
Mientras hablaba se dirigió hacia la puerta, mas la aflicción de Madame La Motte detuvo sus pasos.
Deteneos  dijo  ella,  hacedlo  por  mí,  no  me  dejéis  así;  ¡no  os  arrojéis voluntariamente al abismo! Sin duda, señor dijo Adeline, sois muy impulsivo; vuestra desesperación es  tan  inútil  como  mal  fundada.  No  se  oye  venir  a  nadie.  Si  los  oficiales  hubiesendescubierto la trampa, seguro que ya estarían aquí hace tiempo.
Las  palabras  de Adeline  aplacaron  el  tumulto  de  su  mente.  Su  inquietud  se apaciguó,  y  la  razón  hizo  brillar  en  sus  ojos  un  débil  rayo  de  esperanza.  Escuchóatentamente, y al darse cuenta de que todo estaba tranquilo, se dirigió con cautela a lacámara  enlosada;  y  de  allí  al  pie  de  la  escalera  que  conducía  a  la  trampa.  Estabacerrada y no se oía ningún ruido arriba.
Observó  durante  un  buen  rato:  el  silencio  continuaba  y  sus  esperanzas aumentaban.  Finalmente,  empezó  a  creer  que  los  oficiales  habían  abandonado  laabadía, aunque pasó todo el día muy preocupado vigilando. No se atrevió a abrir latrampa, y con frecuencia creyó oír algún ruido lejano. Era evidente, sin embargo, queel secreto del gabinete no había sido descubierto; y con razón, fundaba su seguridadsobre  esta  circunstancia.  La  noche  siguiente  la  pasó,  igual  que  el  día,  en  unatemblorosa esperanza y una vigilancia continua.
Mas  entonces  se  vieron  amenazados  por  el  hambre.  Las  provisiones,  que  se habían  distribuido  con  la  más  escrupulosa  economía,  estaban  casi  agotadas,  y  unaprolongada  estancia  en  aquel  escondite  podía  tener  las  más  deplorablesconsecuencias. En semejante situación, La Motte meditó lo que sería más prudente hacer.  No  veía  otra  alternativa  que  la  de  enviar  a Peter  a Auboine,  única  villa  de donde podía volver a tiempo para atender sus necesidades. En el bosque, desde luego,había abundante caza. Pero por desgracia Peter no podía utilizar en su provecho niuna escopeta ni una caña de pescar.
Se convino, pues, en que Peter iría a Auboine para abastecerse de provisiones y al mismo tiempo traer los materiales necesarios para arreglar la rueda del carruaje, a finde  poder  moverse  por  el  bosque.  La Motte  prohibió  a Peter  que  hiciese  preguntassobre la gente que se había interesado por él, y que no tomase ninguna medida paraaveriguar si se habían ido del lugar, temiendo que una vez más le delatase una de suspifias. Le encomendó que guardase silencio absoluto acerca de esos particulares, yque concluyese su encargo y abandonara la villa con la mayor diligencia.
Todavía quedaba una dificultad que vencer: ¿quién se atrevería a salir primero a la abadía para enterarse si la habían dejado libre los oficiales de justicia? La Motteconsideró que si volvían a verle estaría irremediablemente perdido; lo cual no era  tan cierto  si  el  descubierto  era  alguno  de  sus  acompañantes,  ya  que  todos  ellos  erandesconocidos para los oficiales. Era necesario, sin embargo, que la persona a quienenviase  tuviese  suficiente  valor  para  continuar  con  la  investigación,  y  bastanteingenio  para  dirigirla  con  prudencia.  Peter  tenía  quizás  la  primera  cualidad;  masdesde luego carecía por completo de la segunda. Annette no tenía ninguna. La Mottemiró a su esposa y le preguntó si se atrevería a intentarlo por él. La proposición leencogió  el  corazón;  sin  embargo,  no  quería  negarse  ni  parecer  indiferente  en  lotocante a un punto tan esencial para la salvación de su esposo. Adeline notó en susemblante la agitación de su mente y, superando sus temores, que hasta entonces lahabían mantenido en silencio, se ofreció a ir ella misma.
Es  probable  dijo  que  tengan  más  consideración  conmigo  que  con  un hombre.
La vergüenza no le permitía a La Motte acceder a su ofrecimiento, y Madame, conmovida por la magnanimidad de su conducta, sintió revivir momentáneamente suanterior  afecto  por  ella.  Adeline  insistió  en  su  proposición  con  tanto  entusiasmo,  yparecía tan sincera, que La Motte empezó a titubear.
Señor  dijo  ella,  en  una  ocasión  me  salvasteis  de  un  peligro  inminente  y desde  entonces  vuestra  amabilidad  no  ha  dejado  de  protegerme.  No  me  neguéis  lasatisfacción de merecer esa bondad vuestra, devolviéndoosla agradecida. Dejadme ira  la  abadía,  y  si  al  hacerlo  consigo  protegeros  del  mal,  me  veré  suficientementerecompensada por el ligero peligro que pueda correr, ya que mi placer será al menosigual al vuestro.
Madame La Motte apenas pudo contener sus lágrimas mientras Adeline hablaba.Pues bien, sea como decís dijo La Motte, suspirando profundamente. Id, Adeline, y desde este momento consideradme vuestro deudor.
Adeline  no  se  detuvo  a  contestarle,  sino  que,  cogiendo  una  vela  salió  de  las celdas. La Motte la siguió para levantar la trampa y le advirtió que mirase bien, si le era posible, todos los aposentos antes de entrar en ellos.
Si os descubrieran dijo él debéis justificar vuestra aparición de modo que no me comprometáis. Vuestra presencia de ánimo os aconsejará mejor que yo ¡Que Cuando Adeline se fue, la admiración de Madame La Motte por su conducta no tardó  en  ceder  frente  a  otras  emociones.  La  desconfianza  socavó  gradualmente  subuena  disposición,  y  los  celos  suscitaron  sospechas.  Es  posible  que  un  sentimientomás fuerte que la gratitud pensó le permitiese a Adeline dominar sus miedos. ¿Yqué  sentimiento  mejor  que  el Amor  para  inspirar  una  conducta  tan  generosa?  Yaunque sus sospechas se avinieran con lo que es habitual en el mundo, cuando creíano poder explicar la conducta de Adeline sin suponer motivos personales, Madame La Motte  olvidaba  sin  duda  cuánto  había  admirado  poco  antes  la  inocencia  ydesinterés de su joven amiga.
Entre  tanto Adeline  subió  a  las  cámaras.  Cuando  vio  una  vez  más  los  alegres rayos del sol recobró el ánimo. Atravesó los aposentos con paso ligero, sin detenersehasta llegar a la escalera de la torre. Se detuvo allí durante algún tiempo y, como nooyó ningún ruido salvo el gemido del viento entre los árboles, finalmente descendió.Dejó atrás los aposentos de abajo sin ver a nadie, y los pocos muebles que quedabanparecían estar exactamente como los habían dejado. Entonces se aventuró a asomarsea  la  torre;  mas  no  descubrió  otros  objetos  animados  que  los  ciervos,  que  pastabantranquilamente bajo la sombra de los árboles. Su cervatillo favorito la reconoció y fuehacia ella saltando y dando vivas muestras de alegría. A ella le asustó un poco pensarque si el animal estaba vigilado podrían descubrirla, por lo que se fue rápidamente alos claustros.
Abrió la puerta que conducía a la gran sala de la abadía, pero el corredor estaba tan oscuro que temió entrar y retrocedió. Sin embargo, era necesario que siguiera consu  inspección,  sobre  todo  por  el  lado  contrario  a  las  ruinas,  que  no  había  vistotodavía. Los temores volvieron a apoderarse de ella cuando cayó en la cuenta de queiba a alejarse demasiado de su único refugio y que le sería muy difícil volver a él.Dudaba  qué  hacer;  mas  al  recordar  sus  obligaciones  con  respecto  a La Motte  yconsiderar  que  quizás  esa  fuera  su  única  posibilidad  de  hacerle  un  favor,  decidiócontinuar.
Mientras esos pensamientos pasaban rápidamente por su mente, elevó al cielo sus inocentes ojos y susurró una oración. Con pasos temblorosos, siguió recorriendo lasruinas, echando una ojeada alrededor con inquietud y sobresaltándose a menudo al oírel susurro del viento entre los árboles y tomarlo por cuchicheos de hombres. Llegó alprado que había frente al edificio, y, al no ver a nadie, se sintió más reanimada. Tratóde abrir la enorme puerta que daba a la sala, mas al recordar de pronto que había sidocondenada  por  orden  de La Motte,  se  dirigió  al  extremo  norte  de  la  abadía,  y  alcontemplar la perspectiva que se abría ante ella, hasta donde la espesura del follaje lopermitía, sin divisar a nadie, dirigió sus pasos hacia la torre de la que había salido.
Adeline estaba ahora alegre y regresó con impaciencia contarle a La Motte que estaba a salvo. En los claustros encontró de nuevo a su cervatillo favorito y se detuvo un  momento  a  acariciarlo.  El  animal  pareció  reconocer  su  voz  y  se  mostró  muyalegre; pero mientras hablaba se le escapó de repente de las manos, y al levantar lamirada advirtió que la puerta del corredor que conducía a la gran sala estaba abierta yque un hombre con uniforme militar salía de ella.
Con la celeridad de una flecha huyó hacia los claustros, sin atreverse a volver la vista atrás ni una sola vez. Mas una voz le gritó que se detuviese, y oyó pasos quecorrían en su persecución. Antes de que pudiera llegar a la torre se quedó sin aliento yse apoyó contra uno de los pilares de las ruinas, pálida y exhausta. El hombre se leacercó  y,  mirándola  con  una  viva  expresión  de  sorpresa  y  curiosidad,  asumió  untalante  más  amable,  asegurándole  que  no  tenía  nada  que  temer  y  preguntándole  sipertenecía  a  la  familia  de La Motte.  Viendo  que  parecía  aterrorizada  todavía  ypermanecía callada, reiteró sus garantías y su pregunta.
Se que está oculto en las ruinas dijo el desconocido; también sé por qué se oculta. Pero es de la mayor importancia que lo vea, y bien pronto se convencerá deque nada tiene que temer de mí.
Adeline temblaba tanto que le costaba mucho trabajo sostenerse dudaba y no sabía  qué  responder.  Su  comportamiento  parecía  confirmar  las  sospechas  deldesconocido,  y  al  darse  cuenta  de  eso  aumentó  su  desconcierto.  El  hombre  seaprovechó de esa circunstancia para apremiarla todavía más.
Es  cierto  que La Motte  respondió  finalmente Adeline  ha  habitado  hace algún tiempo en la abadía.
Y todavía habita, señora dijo el desconocido. Conducidme a donde pueda encontrarle tengo que verla y Jamás, señor replicó Adeline, os lo aseguro solemnemente, es inútil que le busquéis.
Debo intentarlo prosiguió él, ya que vos, señora, no queréis ayudarme. Ya le he seguido hasta los aposentos de arriba, donde de pronto le perdí. Debe de estaroculto  cerca  de  allí,  y  es  evidente,  por  tanto,  que  en  esas  cámaras  tiene  que  haberalgún pasadizo secreto.
Sin esperar la respuesta de Adeline, se dirigió a toda prisa a la puerta de la torre.
La joven pensó que si le seguía, confirmaría la veracidad de sus conjeturas, y resolvióquedarse abajo. Pero cuando reflexionó un poco más se le ocurrió que el desconocidopodía introducirse en el gabinete a hurtadillas y probablemente sorprender a La Motteen  la  puerta  de  la  trampa.  Por  consiguiente,  se  fue  corriendo  detrás  de  él,  a  fin  dehacer oír su voz y evitar de ese modo el peligro que se temía. Cuando le alcanzó, eldesconocido estaba ya en la segunda cámara; inmediatamente ella empezó a hablar envoz alta.
El desconocido registró la habitación con el más escrupuloso cuidado, mas al no hallar  ninguna  puerta  secreta,  ni  ninguna  otra  salida,  se  dirigió  al  gabinete.  Fue entonces  cuando Adeline  necesitó  de  toda  su  entereza  para  ocultar  su  agitación.  El desconocido prosiguió con su búsqueda.
Sé  que  está  oculto  en  estas  cámaras  dijo,  aunque  aún  no  haya  podido descubrirle.  Seguí  hasta  aquí  a  un  hombre,  que  creo  que  es  él,  y  no  ha  podidoescaparse  si  no  es  por  algún  pasadizo  secreto.  Así  es  que  no  saldré  de  aquí  hastahaberle encontrado.
Examinó las paredes y el suelo, pero sin descubrir la menor señal en el entablado, ya que la trampa estaba tan bien encajada que el mismo La Motte no la vio a simplevista, sino cuando el piso tembló bajo sus pies.
Aquí hay algún misterio dijo el desconocido, que no puedo comprender, y tal vez nunca lo consiga.
Cuando  se  volvía  para  salir  del  gabinete,  cual  no  sería  la  consternación  de Adeline al ver levantarse la trampa suavemente y aparecer La Motte en persona.
¡Ah! gritó el desconocido, dirigiéndose impacientemente hacia él. La Motte dio un salto hacia delante y ambos se unieron en un abrazo.
El asombro de Adeline por un momento sobrepasó incluso a su congoja anterior; mas de pronto recordó algo que explicaba aquella escena, y antes de que La Mottepudiera  exclamar  ¡Hijo  mío!,  ya  sabía  ella  quién  era  el  desconocido Peter,  quepermanecía al pie de la escalera y oyó lo que pasaba arriba, corrió a informar a suseñora  del  feliz  encuentro  y  esta  se  halló  muy  pronto  en  brazos  de  su  hijo.  Aquellugar  que  últimamente  era  morada  de  la  desesperación,  parecía  habersemetamorfoseado  en  palacio  del  placer  y  sus  muros  únicamente  repetían  acentos  dealegría y felicitación.
La alegría de Peter en aquella ocasión fue más expresiva que nunca: ejecutó una verdadera pantomima brincó, aplaudió corrió hacia su joven amo le estrechóla mano a pesar de las miradas de desaprobación de La Motte; iba de un lado paraotro sin saber por qué, y no daba ninguna respuesta racional a lo que se le preguntaba.
Cuando sus primeras emociones se calmaron, La Motte, súbitamente recuperado al parecer, reasumió su habitual solemnidad.
He  hecho  mal  dijo  dejándome  llevar  por  la  alegría,  cuando  tal  vez  esté rodeado todavía de peligros. Asegurémonos un refugio mientras podamos continuó,  pues  dentro  de  unas  horas  los  oficiales  del  rey  pueden  volver  de  nuevo  abuscarme.
Louis comprendió las palabras de su padre e inmediatamente disipó sus temores contándole lo siguiente: Una carta de Monsieur Nemours, en la que me informaba de vuestra huida de París,  llegó  a  mis  manos  en Péronne 30,  donde  me  hallaba  entonces  de  guarnición con mi regimiento. En ella mencionaba que habíais ido al sur de Francia, mas al nohaber  recibido  desde  entonces  ninguna  noticia  vuestra,  ignoraba  el  lugar  exacto  endonde os refugiabais. Por aquella misma época fui enviado a Flandes y, no pudiendoobtener  otras  informaciones  sobre  vos,  pasé  algunas  semanas  de  muy  penosa inquietud. A la conclusión de la campaña obtuve la licencia temporal y me marché inmediatamente  a París,  esperando  que Nemours  me  informaría  de  dónde  habíaishallado asilo.
Sin embargo, sobre este punto sabía tanto como yo. Me dijo, no obstante, que dos  días  después  de  vuestra  partida  le  habíais  escrito  desde D,  bajo  nombresupuesto,  según  habíais  convenido  con  él,  manifestándole  que  el  temor  a  serdescubierto os impediría arriesgaros a enviar otra carta. Por tanto, seguía ignorandovuestra residencia, aunque me dijo que no dudaba de que habíais continuado vuestroviaje hacia el sur. Con tan escasa información abandoné París para buscaros, y me fuiinmediatamente  a V,  donde  mis  pesquisas  me  llevaron  hasta M.  Allí  medijeron que habíais estado algún tiempo, a causa de la enfermedad de una joven; unacircunstancia  que  me  dejó  perplejo,  ya  que  no  podía  imaginar  qué  joven  podíaacompañaros.  No  obstante,  seguí  hasta L;  mas  allí  creí  haber  perdido  vuestrapista. Hallándome sentado y pensativo junto a la ventana de la posada, observé unosgarabatos  en  el  cristal  y  la  curiosidad  me  incitó  a  leerlos.  Creí  reconocer  loscaracteres, y las palabras que leí confirmaron mi conjetura, pues recordé habéroslasoído repetir muchas veces.
Reanudé  mis  pesquisas  acerca  del  camino  que  habríais  tomado,  y  al  final conseguí que la gente de la posada os recordara, y os seguí la pista hasta Auboine.Allí  la  perdí  de  nuevo;  mas  al  regreso  de  una  infructuosa  investigación  en  lascercanías,  el  patrón  de  la  posada  en  donde  estaba  alojado  me  dijo  que  creía  haberoído noticias de vos, e inmediatamente me contó el incidente que había sucedido enla herrería unas horas antes.
Su  descripción  de Peter  era  tan  exacta  que  no  tuve  ninguna  duda  de  que habitabais la abadía; y como sabía la necesidad que teníais de ocultaros, la negativade Peter  no  hizo  vacilar  mi  confianza.  A  la  mañana  siguiente,  con  la  ayuda  de  mipatrón, encontré la forma de llegar hasta aquí y, después de haber buscado en todaslas partes visibles del edificio, empecé a dar crédito a la afirmación de Peter. Vuestraaparición, no obstante, acabó con ese temor, probándome que el lugar estaba todavíahabitado; aunque desaparecisteis tan de repente que no estaba seguro de si érais vosel que acababa de ver. Continué buscándoos hasta casi la puesta del sol, y hasta ahoraapenas  he  dejado  las  cámaras  en  donde  habíais  desaparecido.  Os  llamé  repetidasveces,  creyendo  que  mi  voz  podría  convenceros  de  vuestro  error.  Finalmente,  meretiré para pasar la noche en una choza cerca de la linde del bosque.
Esta  mañana  he  vuelto  temprano  a  reanudar  mis  pesquisas  y  esperaba  que, creyéndoos seguro, saldríais de vuestro escondite. ¡Qué decepción más grande sufrí,hallé la abadía tan solitaria y muda como la había dejado la noche anterior! Cuandovolvía una vez más de la gran sala, llegó a mis oídos la voz de esta joven y descubrílo que tan ansiosamente buscaba.
Aquella corta exposición disipó totalmente los últimos temores de La Motte; mas ahora  temía  que  las  pesquisas  de  su  hijo,  y  el  evidente  deseo  de  ocultarse  que  él mismo había manifestado, pudieran suscitar la curiosidad de la gente de Auboine y contribuyesen  al  descubrimiento  de  su  verdadera  situación.  Sin  embargo,  decidióalejar por el momento esos desagradables pensamientos y trató de disfrutar del alivioque le había proporcionado la presencia de su hijo. El mobiliario fue trasladado a unlugar  de  la  abadía  más  habitable  y  las  celdas  fueron  abandonadas  de  nuevo  a  suspenumbras.
Madame La Motte parecía haber recobrado nueva vida: con la llegada de su hijo todas sus congojas quedaron momentáneamente sepultadas bajo la alegría. A menudole miraba en silencio, con la ternura de una madre, y su parcialidad realzaba cualquierprogreso  que  el  tiempo  hubiera  obrado  en  su  físico  y  en  sus  modales.  Tenía  ahoraveintitrés años; su aspecto era varonil y tenía aires de militar; sus modales, más quesolemnes  eran  sencillos  y  corteses;  y  aunque  sus  facciones  eran  irregulares,componían un semblante que, habiéndolo visto una vez, desearía uno volver a verlo.
Madame La Motte  pidió  con  gran  impaciencia  que  le  informara  acerca  de  los amigos que había dejado en París, y se enteró de que a los pocos meses de su partidaalgunos  habían  muerto  y  otros  habían  abandonado  la  capital.  La Motte  se  enterótambién de que se había llevado a cabo en París una intensa búsqueda de su persona,y aunque eso era lo que él esperaba, le sobresaltó tanto, que declaró al momento quesería  conveniente  trasladarse  a  un  país  lejano.  Louis  no  tuvo  escrúpulos  en  decirleque  él  pensaba  que  estaría  más  seguro  en  la  abadía  que  en  cualquier  otra  parte,  yrepitió  lo  que Nemours  había  dicho:  que  los  oficiales  del  rey  no  habían  podidoseguirle la pista desde París.
Además  continuó  Louis,  esta  abadía  se  halla  protegida  por  un  poder sobrenatural, y ningún habitante de los alrededores se atreve a acercarse a ella.
Con vuestro permiso, mi joven amo dijo Peter, que estaba esperando en el cuarto. La primera noche que llegamos aquí tuvimos mucho miedo, y yo mismo,¡que Dios me perdone!, creí que el lugar estaba habitado por demonios; mas despuésde todo no eran más que búhos y cosas así.
No se te ha pedido tu opinión dijo La Motte. Aprende a callar.Peter  quedó  desconcertado.  Cuando  hubo  abandonado  la  habitación,  La Motte preguntó a su hijo con aparente indiferencia cuáles eran los rumores que circulabanentre las gentes del pueblo sobre la abadía.
¡Oh,  señor!  respondió  Louis  apenas  me  acuerdo  de  la  mitad  de  ellos.
Recuerdo,  sin  embargo,  que  decías  que,  hace  muchos  años,  cierta  persona  (aunquenadie la había visto, así que figuraos el crédito que puede concederse al relato) fuetraída en secreto a esta abadía y confinada en cierta parte de ella; y que hay seriosmotivos para creer que tuvo un fin desgraciado.
La Motte suspiró.Decían además continuó Louis que desde entonces el espectro del difunto se pasea todas las noches por entre las ruinas; y para hacer la historia más asombrosa(pues lo maravilloso es siempre lo que más agrada al vulgo), añadían que existe una parte de las ruinas de donde nunca han vuelto los que se han atrevido a explorarla.
Así pues, la gente, que no tiene otras cosas en que ocuparse, se complace en evocartales imaginaciones.
La Motte se quedó pensativo.¿Y  en  qué  razones  dijo  al  fin,  despertando  de  su  ensueño  pretenden fundarse para creer que la persona aquí confinada fue asesinada? No utilizaron un término tan tajante como ese contestó Louis.Es cierto dijo La Motte, ya recuperado, únicamente dijeron que tuvo un fin desgraciado.
Es una sutil diferencia dijo Adeline.Lo que no puedo comprender prosiguió Louis son los motivos por los que la gente dice que realmente jamás se supo que la persona traída a este lugar hubiesesalido de él con vida; pues yo no estoy seguro de que haya estado aquí. Ni tampocoentiendo que afirmen que, mientras estuvo aquí, se observó un extraño aislamiento yun misterio, y que desde entonces el propietario de la abadía no ha vuelto a habitarla.Parece, no obstante, que no hay nada en todo esto que merezca ser recordado.
La Motte  levantaba  la  cabeza,  como  para  responder,  cuando  la  entrada  de Madame hizo que cambiasen de tema de conversación, sin que se volviese a tratar entodo el día.
Peter fue enviado a traer provisiones, mientras La Motte y Louis se retiraron a deliberar hasta qué punto estarían a salvo si decidieran quedarse en la abadía. A pesarde las garantías que acababan de darle, La Motte no dejaba de pensar que las pifias de Peter y las pesquisas de su hijo podrían ocasionar el descubrimiento de su refugio.Durante algún tiempo le estuvo dando vueltas en la cabeza al asunto, mas finalmentese le ocurrió una idea: esta última circunstancia podía contribuir considerablemente asu seguridad.
Si  vuelves  le  dijo  a Louis  a  la  posada  de Auboine,  donde  te  mandaron aquí, y sin mostrar afectación alguna  le cuentas al patrón que encontraste la abadía desierta, añadiendo que has hallado a la persona que buscabas en otra ciudad bastantealejada, eso echaría por tierra los rumores que ahora circulan y evitaría que se dieracrédito  a  los  que  puedan  surgir  en  el  futuro.  Y  si  después  de  todo  eso  tuvieras  lasuficiente presencia de ánimo y sin perder la serenidad le describieras alguna terribleaparición, creo que con esas circunstancias, unidas a lo alejada que está la abadía y lodifícil  que  es  atravesar  el  bosque,  podría  llegar  a  considerar  este  lugar  como  mipropia casa.
Louis accedió a todo lo que su padre había propuesto, y al día siguiente realizó su encargo con tanto éxito, que podría decirse que a partir de entonces la abadía habíarecuperado completamente su tranquilidad.
Así acabó esta aventura, la única que turbó a la familia durante su estancia en el bosque.  Eliminado  el  temor  a  los  peligros  que  la  habían  amenazado  en  la  recientesituación de La Motte, y el abatimiento que le había ocasionado el interés que este se había tomado en ella, Adeline experimentó en el fondo de su alma una satisfacción fuera de lo normal. También le pareció observar que Madame La Motte volvía a seramable con ella, y esa circunstancia despertó toda su gratitud y le causó un placer tanintenso  como  inocente.  La  satisfacción  que  proporcionaba  a Madame La Motte  lapresencia de su hijo la interpretaba Adeline como una muestra de amabilidad haciaella misma, y no regateé esfuerzos por hacerse digna de ella.
Mas  la  alegría  que  la  llegada  inesperada  de  su  hijo  había  proporcionado  a La Motte  no  tardó  en  desvanecerse,  y  la  melancolía  y  el  desaliento  volvieron  aapoderarse de su semblante. V olvía con frecuencia a su guarida en el bosque y suconducta se teñía de la misma tristeza misteriosa de antes, renovando las inquietudesde Madame La Motte, la cual decidió comunicárselas a su hijo y solicitar su ayudapara descubrir su origen.
Sin embargo, no fue capaz de contarle los celos que tenía de Adeline, aunque de nuevo  la  atormentaban  y  le  hacían  interpretar  con  sorprendente  ingenuidad  cadamirada y cada palabra de La Motte, tomando a menudo las cándidas expresiones deagradecimiento de la joven por muestras evidentes de cariño a su esposo. Adeline sehabía acostumbrado a dar largos paseos por el bosque, mas el plan que Madame habíaideado para vigilar sus pasos lo habían desbaratado los sucesos recientes, y ahora leparecía  absolutamente  impracticable  a  causa  de  su  dificultad  y  peligro.  Utilizar  a Peter para eso supondría revelarle sus temores, mas si la seguía ella misma corría elriesgo de descubrir sus intenciones, haciendo que Adeline notase sus celos. Así pues,frenada por el orgullo y la delicadeza, estaba obligada a soportar los tormentos de laincertidumbre respecto a la mayor parte de sus sospechas.
A Louis, sin embargo, le contó el misterioso cambio de humor de su esposo. Él la escuchó con la mayor atención, y la sorpresa y la preocupación que se reflejaron ensu semblante mostraron a las claras el interés con que su corazón se lo tomaba. Noobstante,  estaba  igual  de  confuso  que  ella  sobre  aquel  asunto,  y  de  buena  gana  secomprometió a observar los movimientos de La Motte, creyendo que su intromisiónprobablemente  sería  igual  de  útil  a  su  padre  que  a  su  madre.  De  alguna  maneraadivinaba las sospechas de su madre, mas como pensaba que ella deseaba disfrazarsus sentimientos, le dio a entender que lo había logrado.
Luego  preguntó  por Adeline,  y  escuchó  con  gran  interés  un  resumen  de  su historia de boca de su madre. Manifestó tanta compasión por sus infortunios, y tantaindignación  por  la  conducta  desnaturalizada  de  su  padre,  que  los  temores  que Madame La Motte había empezado a concebir de que su hijo hubiera descubierto suscelos cedieron ante otro tipo de temores. Se daba cuenta de que la belleza de Adelinehabía seducido ya la imaginación de su hijo, y temía que los amables modales de lajoven  cautivaran  muy  pronto  su  corazón.  Aunque  hubiese  continuado  con  susprimitivas  muestras  de  cariño  a Adeline,  siempre  habría  visto  sin  desagrado  suinclinación, y la consideraría un obstáculo para el ascenso y la fortuna que esperabaque  su  hijo  pudiera  disfrutar  algún  día.  En  eso  fundaba  todas  sus  esperanzas  de prosperidad futura, pues consideraba que el enlace matrimonial de su hijo era el único medio de librar a su familia de sus actuales dificultades. Por tanto, citó de pasada losméritos  de Adeline,  compartió  tranquilamente  con Louis  su  compasión  por  losinfortunios  de  la  joven,  y  en  su  censura  a  la  conducta  del  padre  introdujo  algunassospechas  implícitas  sobre  la  de Adeline.  El  medio  que  empleó  para  reprimir  laspasiones de su hijo produjo un efecto contrario del que ella esperaba. La indiferenciaque  manifestaba  hacia Adeline  incrementó  la  compasión  de Louis  por  la  desvalidajoven, y la indulgencia que fingió al juzgar a su padre aumentó su sincera indignacióncontra este.
Después  de  dejar  a Madame La Motte,  Louis  vio  a  su  padre  atravesar  la explanada  e  internarse  en  la  negra  espesura  del  bosque  que  había  a  su  izquierda.Juzgó que sería una buena oportunidad para poner en marcha su plan y, abandonandola  abadía,  le  siguió  despacio  y  a  distancia.  La Motte  continuó  caminando  condeterminación,  y  parecía  tan  ensimismado  en  sus  meditaciones  que  no  miraba  ni  aderecha ni a izquierda y rara vez alzaba la mirada del suelo, Louis le había seguidocasi media milla, cuando de pronto le vio adentrarse en el bosque por una senda cuyadirección  era  diferente  del  camino  que  hasta  entonces  había  seguido,  Apresuró  suspasos  para  no  perderle  de  vista,  mas,  al  llegar  a  la  senda,  encontró  los  árboles  tanjuntos que La Motte había desaparecido de su vista.
No obstante, siguió el camino, que le condujo a la parte de bosque más sombría que había visto hasta entonces, y finalmente llegó a un paraje umbrío, guarnecido porárboles muy altos, cuyas entrelazadas ramas impedían el paso directo de los rayos delsol,  admitiendo  únicamente  una  especie  de  media  luz  solemne.  Louis  miró  enderredor buscando a La Motte, pero no le veía por ninguna parte. Mientras examinabael lugar, y reflexionaba sobre lo que debía hacer, divisó un objeto a lo lejos entre lapenumbra; mas las espesas sombras que le rodeaban le impidieron distinguir lo queera.
Adelantándose un poco, divisó las ruinas de un edificio pequeño que, por lo que quedaba de él, parecía haber sido una tumba. Mientras lo contemplaba, se dijo: Probablemente aquí estén depositadas las cenizas de algún antiguo monje que vivió en la abadía; tal vez, de su fundador, el cual, después de una vida de abstinenciay  oración,  buscaba  en  el  cielo  la  recompensa  por  sus  mortificaciones  en  la  tierra.¡Descanse en paz su alma! Mas ¿de verdad creía que una vida de simples virtudespasivas merecía la recompensa eterna? ¡Qué equivocado estaba! Si hubiera confiadoen los dictados de la razón, se habría informado de que sólo las virtudes activas, laadhesión a la regla de oro Haz lo que quisieras que te hicieran a ti, puede merecerel favor de una deidad cuyo mayor orgullo es la benevolencia.
Tenía  los  ojos  fijos  en  las  ruinas  cuando  vio  salir  una  figura  bajo  el  arco  del sepulcro.  Al  ver  al  joven  se  sobresaltó  e  inmediatamente  desapareció.  Aunque  noestaba acostumbrado al miedo, Louis se sintió en aquel momento algo inquieto, mascasi al mismo tiempo se le ocurrió que debía tratarse del mismo La Motte. Se acercó a  las  ruinas  y  le  llamó.  No  obtuvo  contestación  y  repitió  la  llamada,  pero  seguía reinando el silencio como en una tumba. Entonces se dirigió al arco de entrada y tratóde  examinar  el  lugar  por  donde  la  sombra  había  desaparecido;  mas  la  oscuridadmalogró su intento. Observó, sin embargo, un poco a la derecha, una entrada a lasruinas  y  descendió  algunos  pasos  por  una  especie  de  pasadizo  oscuro;  aunquerecordando que aquel lugar podía ser también una guarida de bandidos, el peligro leasustó y retrocedió precipitadamente.
Regresó  a  la  abadía  por  el  mismo  camino,  y  viendo  que  nadie  le  seguía  y creyéndose de nuevo a salvo, volvió a su primera suposición, es decir, se persuadióde que era La Motte el que había visto. Reflexionó sobre esa extraña posibilidad y seesforzó en buscar un motivo para tan misteriosa conducta; mas fue inútil. A pesar deeso,  su  presunción  se  fortaleció  y  entró  en  la  abadía  convencido,  cuanto  lascircunstancias lo permitían, de que era su padre el que se le apareció en el sepulcro.Al  entrar  en  lo  que  ahora  utilizaban  como  salón,  se  quedó  muy  sorprendido  deencontrarlo  sentado  junto  a Madame La Motte  y  a Adeline,  conversando  como  sihubiese regresado hacía algún tiempo.
Aprovechó  la  primera  ocasión  que  tuvo  para  informal  a  su  madre  de  su  última aventura  y  para  preguntarle  cuánto  tiempo  hacía  que La Motte  había  regresado.  Ycuando se enteró de que hacía casi media hora que había vuelto, su sorpresa aumentóy no supo a qué conclusión llegar.
Entre tanto, la creciente parcialidad de Louis se unió a la sospecha que corroía a Madame La Motte para destruir en el corazón de esta aquel afecto por Adeline que enun principio le habían inspirado la compasión y el aprecio. Su severidad era ahorademasiado  obvia  para  que  no  la  notara  aquella  a  quien  iba  destinada;  y  cuando Adeline se dio cuenta, eso le ocasionó una angustia que difícilmente podía soportar.Con el entusiasmo y el candor de la juventud, la joven buscó una explicación a aquelcambio de comportamiento y una oportunidad para exculparla de cualquier intenciónpremeditada.  Pero Madame La Motte  eludió  ambas  ingeniosamente,  y  al  mismotiempo  lanzó  unas  insinuaciones  que  dejaron  perpleja  a Adeline  y  sirvieron  parahacer todavía más intolerable su actual congoja.
He perdido ese afecto se decía a sí misma que lo suponía todo para mí. Era mi  único  consuelo  y  sin  embargo  lo  he  perdido  y  eso  sin  conocer  siquiera  midelito. Pero me alegro de no haber merecido esa severidad, y aunque  ella me  haya abandonado, yo  la amaré siempre.
Frecuentemente se marchaba del salón, angustiada de esa manera, y, tras retirarse a su cámara, caía en un abatimiento que hasta entonces no había conocido.
Una mañana, al no poder dormir, se levantó muy temprano. La débil claridad del día se abría paso por entre las nubes y se extendía gradualmente desde el horizonte,anunciando la salida del sol. Todavía húmedo por el rocío, el paisaje comenzaba adesvelarse  y  a  aclararse  con  los  primeros  albores,  hasta  aparecer  finalmente  el  sol,derramando  sus  raudales  de  luz  por  todas  partes.  La  belleza  de  aquel  instante  la invitaba a pasear y se fue al bosque a disfrutar de las delicias de la mañana. El canto de  los  pájaros  que  acababan  de  despertar  la  saludaba  al  pasar,  y  el  fresco  céfiro  laacariciaba  perfumado  con  la  fragancia  de  las  flores,  cuyos  colores  brillaban  másvivamente a través de las gotas de rocío que cubrían sus hojas.
Vagó a la ventura, sin darse cuenta de que se alejaba y, siguiendo las sinuosidades del río, llegó a un claro cuya humedecida vegetación descendía suavemente hasta elmismo  borde  del  agua,  formando  una  escena  tan  deliciosamente  romántica,  que  sesentó al pie de un árbol a contemplar tanta belleza. Aquellas imágenes apaciguaronimperceptiblemente su tristeza, le infundieron esa suave y agradable melancolía tanquerida de las almas sensibles. Durante algún tiempo permaneció sentada y absorta,mientras  las  flores  que  crecían  a  su  lado  en  la  orilla  parecía  que  sonreían  y  lesuministraban un motivo de comparación entre su renovada vida y la propia situaciónde la joven. Meditó y suspiró, y luego, con una voz cuya encantadora melodía estabamodulada por la delicadeza de su alma, cantó la siguiente canción: ¡Flor suave como la seda!, que en el húmedo valle Despliegas tu modesta belleza en la alborada,y por encima de su brisa errante tu fragancia exhalas,Nacida sobre las verdes colinas y los sombríos valles; Cuando el día su deslumbrante ojo ha cerrado, Y las gentiles brisas mortecinas suavemente amainan;Cuando el crepúsculo desciende a hurtadillas por el cielo de poniente,Y las montañas, los bosques y los valles se desvanecen; Tus delicados cálices, que crecen airosos, Se inclinan tristes bajo el frescor del rocío;Tus perfumes buscan su sedosa celda,Y el ocaso vela tus lánguidos colores.
Mas pronto, ¡hermosa flor!, surgirá el alba, Y elevará de nuevo tu solemne cabeza;De nuevo tus níveos tintes desvelará,Esparcirá de nuevo tu aterciopelado follaje.
¡Dulce hija de la Primavera!, por el pesar como tú abatida, A menudo vierto lágrimas y en la tristeza caigo,Y ¡ay! como las tuyas, ¡ojalá la luz disipe  mis melancolías, Y el Pesar huya ante el alba alegre y lleno de vida! Un  eco  lejano  prolongaba  sus  acentos  y  parecía  responder  a  su  dulce  voz;  mas,  al repetir la última estrofa del soneto32, le contestó una voz casi tan delicada como la suya  y  menos  distante.  Miró  en  derredor  sorprendida  y  vio  a  un  joven  vestido  de cazador, apoyado contra un árbol, que la miraba con esa atención profunda propia deun alma embelesada.
Mil  temores  la  asaltaron,  confundiendo  su  atareado  pensamiento;  en  aquel momento recordó por vez primera lo lejos que se encontraba de la abadía. Cuando selevantaba  apresuradamente  para  irse,  el  desconocido  se  acercó  a  ellarespetuosamente;  mas  viendo  sus  tímidas  miradas  y  sus  pasos  retraídos,  se  detuvo.Adeline continuó su camino hasta la abadía, y a pesar de las muchas razones que lallenaban  de  inquietud  ante  la  posibilidad  de  que  la  persiguieran,  la  delicadeza  leimpidió volver la vista atrás. Cuando llegó a la abadía, viendo que la familia aún nose  había  reunido  para  el  desayuno,  se  retiró  a  su  cuarto  y  allí  dedicó  todos  suspensamientos a hacer conjeturas sobre el desconocido. Considerando que su interésen aquel asunto concernía más bien a la seguridad de Madame La Motte, se entregósin  ningún  escrúpulo  a  recordar  el  semblante  digno  y  las  nobles  ficciones  quedistinguían al joven que había visto. Después de darle vueltas en la cabeza al asunto,le  pareció  imposible  que  una  persona  de  su  aspecto  pudiese  participar  en  unaestratagema para traicionar a un semejante, y aunque no tenía motivos para suponerde  quién  se  trataba  o  qué  hacía  en  un  bosque  tan  poco  frecuentado,  rechazóinconscientemente cualquier sospecha ofensiva contra aquel personaje. Por tanto, trasuna deliberación ulterior, decidió no mencionar aquel pequeño incidente a La Motte,sabiendo perfectamente que, aunque el peligro fuese imaginario, sus temores seríanreales  y  reavivarían  toda  su  confusión  y  sus  sufrimientos,  de  los  que  acababa  delibrarse.  No  obstante,  resolvió  abstenerse  por  algún  tiempo  de  sus  paseos  por  elbosque.
Cuando bajó a desayunar, notó que Madame La Motte se mostraba más reservada con ella de lo que tenía por costumbre. La Motte entró en la habitación poco despuése  hizo  algunas  observaciones  sin  importancia  sobre  el  tiempo;  y  después  deesforzarse  por  aparentar  alegría,  volvió  a  caer  en  su  acostumbrada  melancolía.Adeline observaba preocupada el semblante de Madame, y cuando descubría en él undestello de bondad, se le alegraba el alma; mas muy raras veces permitía que Adelinela  lisonjeara.  Su  conversación  estaba  restringida,  y  a  menudo  contenía  ciertasalusiones que ella no podía entender. La llegada oportuna de Louis supuso un aliviopara Adeline, que casi tenía miedo de aventurar una sola frase, temiendo que su voztemblorosa traicionase su desasosiego.
Esta encantadora mañana os ha hecho salir muy temprano de vuestro cuarto  dijo Louis, dirigiéndose a Adeline.
Sin  duda  contáis  también  con  un  acompañante  apropiado  dijo Madame  la Motte. Un paseo solitario raras veces resulta agradable.
Fui sola, señora respondió Adeline.
¿De  verdad?  Entonces  vuestros  propios  pensamientos  deben  complaceros mucho.
¡Ay de mí! respondió Adeline, que no pudo evitar, pese a sus esfuerzos, el dejar escapar una lágrima. A mis pensamientos le quedan bien pocos motivos de contento.
¡Asombroso! prosiguió Madame La Motte.¿De veras os asombra, señora, que sea desgraciada quien ha perdido hasta el Madame La Motte acusó el reproche y se ruborizó.Bueno continuó diciendo, después de una breve pausa, en cualquier caso vos no os encontráis en esa situación y miró significativamente a su esposo.
La  inocente Adeline  estaba  bien  lejos  de  sospechar  la  malicia  que  envolvía semejante  respuesta  y  no  la  tuvo  en  cuenta;  al  contrario,  sonriendo  pese  a  suslágrimas, se alegró de oírla hablar así. Durante toda aquella conversación La Mottehabía permanecido absorto en sus reflexiones; y Louis, incapaz de adivinar a qué serefería, miraba alternativamente a su madre y a Adeline, buscando una explicación. Aesta  última  la  miró  con  una  expresión  tan  llena  de  ternura  y  de  compasión,  que Madame La Motte  descubrió  en  seguida  los  sentimientos  de  su  corazón  y  contestóinmediatamente a las últimas palabras de la joven en un tono muy serio.
Un amigo únicamente es estimable cuando nuestra conducta se hace digna de él; la amistad que sobrevive a los méritos de su destinatario es, para ambas partes,una desgracia en lugar de un honor.
El  tono  con  que  profirió  esas  palabras  volvió  a  alarmar  a Adeline,  que  dijo Esperó no llegar a merecer nunca semejantes censuras.Madame  se  calló,  mas Adeline  estaba  tan  escandalizada  por  lo  que  había  oído, que los ojos se le llenaron de lágrimas y se tapó el rostro con un pañuelo.
Louis se levantó conmovido, y La Motte, abandonando su ensimismamiento, le preguntó  qué  ocurría.  Sin  embargo,  antes  de  que  pudiera  recibir  una  respuesta,pareció olvidarse de que la pregunta la había hecho él.
Adeline puede daros su propia versión dijo Madame La Motte.No  merezco  que  me  tratéis  de  ese  modo  dijo Adeline,  alzando  la  voz.
Mas, ya que mi presencia os desagrada, me retiro.
Hizo ademán de irse hacia la puerta, pero Louis, que se paseaba por la habitación visiblemente agitado, la tomó dulcemente de la mano, diciéndole: Aquí  debe  de  haber  algún  desafortunado  malentendido  y  quiso  llevarla  de nuevo  a  su  silla;  mas  su  ánimo  estaba  demasiado  abatido  para  soportar  por  mástiempo semejante violencia.
Dejad  que  me  vaya  pidió  ella,  soltándose  la  mano.  Si  hay  algún malentendido, no soy yo la que puede explicarlo.
Y  diciendp  eso  abandonó  la  habitación.  Louis  la  siguió  hasta  la  puerta  con  los ojos.
Sin duda, señora dijo, volviéndose hacia su madre, sois vos la responsable de esto. Apuesto mi cabeza a que Adeline se merece vuestro más cariñoso afecto.
Eres  muy  elocuente  en  su  defensa,  señor  mío  dijo Madame.  ¿Puedo preguntarte qué es lo que has visto en ella para obrar así? Su  amabilidad  y  buena  educación  respondió  Louis;  cualquiera  que  la observe sentiría inmediatamente aprecio por ella.
Tal  vez  te  fíes  demasiado  de  tus  propias  observaciones;  es  posible  que  esa amabilidad y esa buena educación te engañen.
Perdonad, señora; puedo afirmar, sin presunción, que no me engañan.
Sin duda, tienes buenas razones para hablar así; y advierto, por tu admiración hacia esa cándida  inocente,  que ha logrado su propósito de atrapar tu corazón.
Sin proponérselo se ha ganado mi admiración, cosa que no hubiera ocurrido si ella fuese capaz de la conducta que mencionasteis.
Madame La Motte iba a responder, pero se lo impidió su esposo, que, saliendo una vez más de su ensimismamiento, preguntó por el motivo de la disputa.
Dejad  de  comportaros  tan  ridículamente  dijo,  con  evidentes  muestras  de disgusto. Supongo que Adeline habrá descuidado alguna de sus obligaciones en loreferente  al  gobierno  de  la  casa  y  un  delito  tan  atroz  merece  sin  duda  un  severocastigo;  mas  dejad  de  molestarme  con  vuestras  mezquinas  disputas;  si  tenéis  queejercer vuestra tiranía, señora, al menos que no sea en presencia mía.
Dicho  esto,  abandonó  bruscamente  la  habitación  y Louis  le  siguió inmediatamente, mientras Madame se quedaba sola con sus propias reflexiones tandesagradables. Su mal humor tenía el mismo motivo de siempre. Se había enteradodel paseo de Adeline y de que La Motte se había ido al bosque muy temprano, y suimaginación,  enardecida  por  los  celos,  supuso  que  habían  quedado  citados.  Se  loconfirmó la entrada de Adeline, seguida poco después por La Motte; de modo que,amargada así por los celos, ni la presencia de su hijo ni su habitual cuidado con losbuenos  modales  habían  sido  capaces  de  dominar  sus  emociones.  Consideraba  elcomportamiento  de Adeline  en  la  última  escena  como  una  refinada  muestra  dehipocresía,  y  la  indiferencia  de La Motte  como  un  fingimiento.  Tan  cierto  es  estocomo que Las fruslerías, tan ligeras como el aire,Son, para los celosos, pruebas tan irrecusables Como las afirmaciones de las Sagradas Escrituras 33.
Y  qué  ingeniosa  era  ella  para  desvirtuar  la  verdadera  causa  por  un  caminoequivocado 34.
Adeline  se  había  retirado  a  su  cuarto  a  llorar.  Cuando  su  excitación  inicial  se calmó un poco, examinó a fondo su conducta; y, no hallando nada en ella de lo que se la pudiese acusar, se quedó más satisfecha; su mayor alivio provenía de la integridad de  sus  intenciones.  En  el  momento  en  que  es  acusada,  la  inocencia  puede  verse  aveces acuciada por el miedo al castigo, debido únicamente al sentimiento de culpa;mas la reflexión disipa ese miedo ilusorio, y proporciona al alma dolorida el consuelode la virtud.
Cuando abandonó la habitación, La Motte se había dirigido al bosque. Louis le vio y se unió a él con la intención de ocuparse del asunto de su melancolía.
Una mañana excelente, señor dijo Louis, si me lo permitís os acompañaré al paseo.
La Motte,  aunque  con  disgusto,  no  puso  objeciones;  y  después  de  caminar  un rato, varió de dirección y tomó un sendero opuesto al que Louis le había visto seguirel día anterior.
Louis  comentó  que  la  senda  que  acababan  de  dejar  era  más  sombreada  y,  por consiguiente,  más  agradable.  La Motte  no  pareció  hacer  mucho  caso  de  esaobservación.
Conduce a un lugar extraño continuó Louis que descubrí ayer.La Motte alzó la cabeza. Louis siguió describiendo la tumba y el encuentro que había tenido. Mientras hablaba, La Motte le miró con atención y su semblante mudóvarias veces de color. Cuando terminó, le dijo: Fuiste  muy  osado  al  examinar  ese  sitio,  sobre  todo  cuando  te  aventuraste  a bajar  al  pasadizo.  Te  aconsejo  que  seas  más  precavido  cuando  penetres  en  lo  másespeso  del  bosque.  Yo  nunca  me  he  aventurado  más  allá  de  ciertos  límites,  y  porconsiguiente ignoro qué habitantes puede albergar. Lo que me has contado me alarmaun poco continuó, pues si hay bandidos en las cercanías no estoy a salvo de susrapiñas; bien es verdad que apenas tengo nada que perder, salvo mi vida.
Y las vidas de vuestros familiares respondió Louis.Desde luego dijo La Motte.Estaría  bien  asegurarse  sobre  ese  punto  contestó  Louis.  Estoy  pensando cómo podríamos hacerlo.
Es  inútil  pensar  en  eso  dijo La Motte.  Lia  investigación  tendría  sus peligros;  podrías  pagar  con  tu  vida  por  satisfacer  tu  curiosidad.  Nuestra  únicaposibilidad de salvación está en empeñarnos en permanecer ocultos. V olvamos a laabadía.
Louis no sabía qué pensar, pero no dijo nada más sobre aquello. La Motte pronto volvió  a  sumirse  en  profundas  meditaciones,  y  su  hijo  tuvo  ocasión  entonces  paralamentarse del estado de abatimiento que últimamente había observado en él.
Lamenta más bien la causa que lo engendra dijo La Motte, suspirando.Lo  hago  de  todo  corazón,  cualquiera  que  sea  dijo Louis.  ¿Me  estaría permitido, señor, preguntaros cuál es la causa? ¿Tan poco conoces mis infortunios respondió La Motte para venirme con semejante pregunta? ¿Acaso no he sido arrancado de mi casa, de mis amigos, y casi de mi país? ¿Y todavía me preguntas qué es lo que me aflige? Louis reconoció lo justo de su reprobación y guardó un momento de silencio.
El que estéis afligido, señor, no me causa sorpresa repuso, lo extraño sería, realmente, que no lo estuvierais.
¿Cuál es, entonces, la causa de tu sorpresa?El aspecto alegre que teníais cuando llegué aquí.Antes te lamentabas de que estuviera afligido dijo La Motte, y ahora no pareces demasiado complacido de que una vez estuviera alegre. ¿Qué significa todoesto? Me  interpretáis  mal  dijo  su  hijo.  Nada  me  daría  más  satisfacción  que volveros  a  ver  alegre.  En  aquella  ocasión  existían  los  mismos  motivos  para  estartriste, y sin embargo estabais alegre.
El  que  estuviera  alegre  dijo La Motte  bien  puedes  atribuírtelo personalmente, y no es halago; tu presencia me reanimó y al mismo tiempo me liberóde un montón de temores.
Si existe la misma causa, ¿por qué, entonces, no seguís alegre?¿Y por qué olvidas tú que es a tu padre a quien hablas así?No lo olvido, señor, y nada en el mundo habría podido incitarme a hacerlo salvo la preocupación por mi padre. He observado con gran inquietud que tenéis algunosmotivos  ocultos  para  estar  desasosegado.  Reveladlos,  señor,  a  aquellos  que  pidencompartir  todas  vuestras  aflicciones,  y  permitidles  que,  participando  de  ellas,suavicen su rigor.
Louis alzó la vista y observó el semblante de su padre, que estaba pálido como un muerto. Sus labios temblaron al decirle: Por mucha confianza que tengas en ella, tu perspicacia te ha engañado en esta ocasión. No tengo otro motivos de congoja que los que tú ya conoces, y deseo quenunca más reanudemos esta conversación.
Si  ese  es  vuestro  deseo,  obedeceré,  desde  luego  dijo Louis.  Mas  me disculparéis, señor, si No os disculpo, señor interrumpió La Motte. Pongamos punto final a esta charla.
Y  diciendo  esto,  aceleró  el  paso;  Louis,  no  atreviéndose  a  seguirle,  caminó despacio hasta llegar a la abadía.
Adeline  pasó  la  mayor  parte  del  día  sola  en  su  cuarto,  donde,  después  de examinar detenidamente su conducta, trató de fortalecer su alma contra el inmerecidodisgusto de Madame la Motte. Era una tarea más difícil que absolverse a sí misma dela pretendida falta contra aquella. Pues la quería y había contado con su amistad, quele seguía pareciendo valiosa, a pesar de su extraña conducta. Era cierto que ella nohabía  merecido  perderla,  pero Madame  era  tan  enemiga  de  dar  explicaciones  quehabía pocas posibilidades de que la recuperase, por muy infundada que fuese la causade  su  antipatía.  Al  final,  razonó,  o  tal  vez  se  persuadió  más  bien  de  conservar aceptablemente  la  calma;  pues  renunciar  a  un  bien  real  sin  enfadarse  es  menos  un esfuerzo de la razón que del carácter.
Durante  varios  días  estuvo  muy  ocupada  en  un  trabajo  que  le  había  encargado Madame La Motte; y lo hizo sin la menor intención de conciliarse su favor, ya quetenía la impresión de que ese modo de corresponder a su severidad era adecuado a supropio carácter, sus sentimientos y su orgullo. El egoísmo es  quizás  el eje alrededor del  cual  giran  los  demás  afectos  humanos,  pues  todo  lo  que  tenga  por  objeto  lasatisfacción  personal  puede  convertirse  en  egoísmo.  Sin  embargo  algunos  de  esosafectos son tan puros en sí mismos que aunque no podamos negar su origen casimerecen el apelativo de virtud. El de Adeline era de esa clase.
Adeline pasó la mayor parte del día que le fue posible ocupada de esa manera y leyendo.  En  efecto,  los  libros  habían  sido  constantemente  su  principal  fuente  deinformación  y  entretenimiento.  Los  que  tenía La Motte  eran  pocos,  pero  bienescogidos, y Adeline podía disfrutar de ellos más que antes. Cuando su mente estabaturbada  por  el  comportamiento  de Madame La Motte,  o  por  el  recuerdo  de  susprimeros  infortunios,  un  libro  era  el  narcótico  que  le  devolvía  la  calma.  La Mottetenía muchos, de los mejores poetas en inglés, lengua que Adeline había aprendido enel  convento;  por  tanto,  la  joven  estaba  capacitada  para  apreciar  sus  bellezas,  que  amenudo le inspiraban un entusiástico deleite.
Al declinar el día, abandonó su cuarto para disfrutar del frescor de la tarde, mas no se alejó de la abadía más allá de una senda que daba a poniente. Leyó un poco,pero non pudiendo abstraerse del paisaje que la rodeaba, cerró el libro y se abandonóa la dulce y complaciente melancolía que el momento le inspiraba. El viento estabaen  calma,  y  el  sol,  ocultándose  tras  las  lejanas  colinas,  arrojaba  un  resplandorpurpúreo  sobre  el  paisaje  y  una  luz  más  suave  en  los  claros  del  bosque.  El  rocíodifundía  su  frescura  en  la  atmósfera.  A  medida  que  el  sol  descendía,  la  oscuridadavanzaba  en  silencio  y  la  escena  adquiría  una  solemne  grandiosidad.  Mientrasmeditaba, se acordó y repitió las siguientes estrofas: ¡La Tarde se desvanece! Abandona sus meditabundos pasos,Y la Noche trae el rocío y las horas sombrías;Su atroz pompa de fuegos planetarios,Y todo su cortejo de poderes visionarios, Que con formas fugaces el sueño dormido describen, Y en el alma despierta un temor agradable insuflan; Entre la penumbra con terríficas formas se abren paso ¡Y los escalofriantes horrores de los muertos suscitan! Reina del pensamiento solemne ¡misteriosa Noche! Cuyo umbral es la oscuridad, ¡cuya voz es el miedo! A tus sombras doy la bienvenida con intenso deleite,¡Y saludo tu gentil brisa ahuecada, que tan monótona susurra! Cuando, envuelta en nubes, y en la ráfaga cabalgando, Extiendes la borrasca por la sonora costa,Las arrolladoras olas me encanta ver chocar Contra las rocas de abajo, y oír cómo braman.
Tu terror benigno, ¡oh Noche!, con frecuencia solicito, Tus mudos relámpagos y tu deslumbrante luz meteórica,Tus fuegos boreales, brillando con reflejos ensangrentados,Que en la elevada bóveda del cielo el aire fervoroso alumbran.
Mas sobre todo me gustas cuando tu resplandeciente carro Arroja un trémulo destello por entre los cirros,Y muestra a lo lejos la nebulosa montaña,El bosque más próximo y la arroyada.
Y objetos indecibles en el val de abajo, Que flotan confusamente ante la vista,Asumen, gracias a la Fantasía, una apariencia fantástica Y alzan bien alto sus dulces visiones románticas.
Déjame, pues, entre tus profundas penumbras quedarme En alguna ladera boscosa, y oír la brisa Que se troca en lúgubre melodía,Y tenuemente se extingue entre los árboles a lo lejos.
¡Qué melancólico encanto furtivo para la mente! ¡Qué venerables lágrimas el prometedor embeleso acogen!Mientras en el viento más de un espíritu invisible¡Gime en solitario con dulces acentos! ¡Ah!, quien pudiera renunciar a las caras ilusiones Que la Fantasía extrae del silencio y de las sombras,A pesar de las discretas formas de la Verdad revelada,¡A pesar de todas las escenas que el radiante ojo del Día desvela! Cuando regresaba a la abadía, se unió a ella Louis, quien, después de conversar unrato, le dijo: La escena que he presenciado esta mañana me ha apenado mucho y esperaba con  impaciencia  la  ocasión  de  podéroslo  decir.  El  comportamiento  de  mi  madre  es para mí un misterio inexplicable, mas no es difícil darse cuenta de que es víctima de algún  malentendido.  Lo  único  que  os  pido  es  que,  siempre  que  pueda  seros  útil,dispongáis de mí.
Adeline  le  agradeció  su  amistosa  oferta,  que  apreciaba  más  de  lo  que  podía expresar.
No soy consciente dijo ella de haber cometido ninguna ofensa que pudiera haber  disgustado  a Madame La Motte,  y  por  tanto  me  es  totalmente  imposibleresponder por ella. He buscado reiteradamente una explicación, que ella ha eludidocon el mismo cuidado; por consiguiente, es mejor no insistir más en ello. Al mismotiempo, permitidme, señor, que os asegure que me he dado perfecta cuenta de vuestrabondad.
Louis suspiró y se calló.Me gustaría que me permitierais dijo por fin hablar con mi madre sobre este asunto. Estoy seguro de poder convencerla de su error.
De ninguna manera respondió Adeline. El disgusto de Madame La Motte me  ha  causado  una  pena  indecible;  mas  el  obligarla  a  dar  una  explicación  sóloserviría  para  aumentar  ese  disgusto  en  lugar  de  eliminarlo.  Os  ruego  que  no  lointentéis.
Me  someto  a  vuestra  decisión  dijo Louis  por  esta  vez,  aunque  de  mala gana. Me juzgaría el más feliz de los hombres si pudiera seros útil.
Pronunció estas palabras en un tono tan afectuoso que Adeline se percató por vez primera de los sentimientos del joven. Una mente más vanidosa que la suya se habríaenterado mucho antes de las atenciones de Louis, y las hubiera considerado algo másque  el  resultado  de  su  galantería  y  su  buena  educación.  No  obstante,  aparentó  nodarse  cuenta  de  sus  últimas  palabras  y  guardó  silencio,  apresurando  sus  pasosmaquinalmente.  Louis  no  dijo  nada  más,  sino  que  pareció  sumirse  en  profundasmeditaciones;  de  modo  que  el  silencio  no  se  interrumpió  hasta  que  entraron  en  laabadía.
¡Fuera de aquí, sombra horrible! Vano remedo, ¡fuera! RANSCURRIÓ  un mes sin que nada notable sucediese: La Motte continuaba con su melancolía;  y  el  comportamiento  de Madame  con Adeline,  aunque  algo  más flexible, seguía siendo poco amistoso. Louis manifestaba con innumerables pequeñas atenciones su creciente afecto hacia Adeline, la cual continuaba sin ver en ellas másque pasajeras cortesías.
Sucedió  que  una  noche  de  tormenta,  cuando  se  disponían  a  acostarse,  unas pisadas de caballo cerca de la abadía les asustaron. Siguió el sonido de varias voces, yunos fuertes golpes en la puerta principal de entrada pronto confirmaron la alarma. La Motte estaba casi convencido de que los oficiales de justicia habían descubierto al finsu  escondite,  y  la  turbación  y  el  miedo  casi  trastornaron  su  juicio.  No  obstante,dispuesto a no descuidar la menor precaución ordenó que se apagasen las luces y seguardase un profundo silencio. Era muy posible, pensaba él, que la gente supusieraque el edificio estaba deshabitado, y creyesen haberse equivocado en lo concernientea  la  persona  que  buscaban.  Apenas  cumplidas  sus  órdenes,  volvieron  a  llamar  denuevo, y con mayor violencia. La Motte acudió a una pequeña ventana enrejada quehabía en el postigo de la puerta, a fin de observar por ella el número y aspecto de losdesconocidos.
La  oscuridad  de  la  noche  frustró  su  propósito;  únicamente  pudo  distinguir  un grupo de hombres a caballo; mas, escuchando atentamente, pudo oír una parte de suconversación.  Muchos  de  ellos  sostenían  que  se  habían  equivocado  de  lugar;  hastaque alguien, que por su voz autoritaria parecía ser su jefe, afirmó que las luces quehabían  visto  salían  de  aquel  sitio,  y  que  él  estaba  seguro  de  que  había  gente  en  suinterior. Después de decir eso, volvió a llamar a la puerta estrepitosamente, mas noobtuvo otra respuesta que el sordo ruido del eco. La Motte temblaba y no podía dar niun paso.
Después  de  esperar  algún  tiempo,  le  pareció  que  los  desconocidos  estaban deliberando, pues hablaban en voz tan baja que La Motte no pudo entender nada. Seapartaron  de  la  puerta,  como  si  fueran  a  irse,  mas  al  momento  les  oyó  entre  losárboles que había al otro lado del edificio, y pronto se convenció de que no habíanabandonado  la  abadía.  La Motte  permaneció  unos  minutos  en  la  más  cruelincertidumbre; abandonó la reja, dejando a Louis en su lugar, y se dirigió a la partedel edificio que daba al sitio donde los suponía reunidos.
La  tormenta  se  había  intensificado  y  las  ahuecadas  ráfagas  de  viento, precipitándose  entre  los  árboles,  le  impedían  distinguir  cualquier  otro  sonido.  Sólo una vez, cuando el viento se calmó, creyó oír voces con nitidez; pero no dispuso de mucho  tiempo  para  hacer  conjeturas,  ya  que  unos  nuevos  golpes  en  la  puerta  lehorrorizaron todavía más; y, sin tener en cuenta el terror de Madame La Motte y de Adeline,  huyó  para  tratar  de  llegar  a  tiempo  a  la  trampa,  su  única  posibilidad  deesconderse.
Poco después, la violencia de los asaltantes pareció aumentar con el ímpetu de la tempestad; la puerta, que era antigua y estaba deteriorada, saltó de sus goznes y lesdejó el paso libre. En el momento de entrar, un grito de Madame La Motte, que seencontraba  junto  a  la  puerta  de  un  aposento  contiguo,  confirmó  las  sospechas  delprincipal  desconocido,  que  continuó  avanzando  tan  rápido  como  la  oscuridad  se  lopermitía.
Adeline se había desmayado, y Madame La Motte pedía socorro a voces. En eso entró Peter con velas y vio la sala llena de hombres y a su joven señora en el suelo sinconocimiento.  Uno  de  los  caballeros  se  adelantó  y  pidió  perdón  a Madame  por  larudeza de su proceder, e iba ya a disculparse cuando descubrió a Adeline en el sueloy se apresuró a levantarla; mas Louis, que llegó en aquel momento, la tomó en susbrazos y rogó al desconocido que no se entrometiese.
La persona a la que se dirigió llevaba la estrella de una de las primeras órdenes de 36,  y  tenía  un  aire  digno  que  delataba  su  superior  rango.  Tendría  unos cuarenta  años,  aunque  quizás  el  temple  y  la  luminosidad  de  sus  facciones  hacíanmenos  visible  en  su  rostro  el  paso  del  tiempo.  Su  aspecto  débil  y  sus  modalesinsinuantes desentendiéndose de sí mismo, parecía concentrar toda su atención enel percance de Adeline disiparon gradualmente los temores de Madame La Motte ycalmaron  el  súbito  rencor  de Louis.  Contemplaba  a Adeline,  todavía  sinconocimiento, con una admiración tan viva que parecía absorber todas las facultadesde su alma. Realmente no era posible contemplarla con indiferencia.
Su  belleza,  realzada  por  la  lánguida  delicadeza  del  desmayo,  ganaba  en sentimiento  lo  que  perdía  en  lozanía.  El  descuido  de  su  vestido,  que  se  le  habíaaflojado para que respirase mejor, dejaba al descubierto esos encantos tan seductoresque su cabello castaño, cayendo en profusión sobre su pecho, tamizaba pero no podíaocultar.
Entonces  entró  otro  desconocido,  un  joven  caballero  que,  después  de  hablar apresuradamente con el de mayor edad, se reunió con el grupo principal que rodeabaa Adeline. Era una de esas personas en las que la elegancia se armonizaba felizmentecon la fuerza; tenía un semblante animado, aunque no altanero, noble pero con unapeculiar dulzura. Lo que le hacía en aquel momento tan interesante era la compasiónque parecía sentir por Adeline, la cual abrió los ojos y lo primero que vio fue a aqueldesconocido que se inclinaba hacia ella preocupado.
Al  percibir  de  quién  se  trataba,  el  rubor  de  la  sorpresa  tiñó  sus  mejillas:  era  el forastero  que  había  visto  en  el  bosque.  Mas  cuando  observó  la  habitación  llena  de gente,  su  semblante  cambió  de  color  y  se  puso  pálida  de  terror.  Louis  ayudó  a conducirla a otro aposento, donde los dos caballeros volvieron a disculparse por laalarma que habían provocado. El de más edad, volviéndose hacia Madame La Motte,le dijo: V os sin duda ignoráis, señora, que soy el propietario de esta abadía Madame La Motte  se  estremeció.  No  os  alarméis,  señora,  estáis  aquí  tan  segura  como  envuestra propia casa. Hace ya mucho tiempo que abandoné este edificio ruinoso y mehace feliz que os haya podido proporcionar refugio.
Madame La Motte  expresó  su  gratitud  por  la  condescendencia  del  caballero,  y Louis  elogió  la  cortesía  del  marqués  de Montalt,  pues  ese  era  el  nombre  del  nobleforastero.
Mi principal residencia dijo el Marqués está es una provincia lejana, pero tengo  una  quinta  en  los  confines  del  bosque.  V olviendo  de  dar  un  paseo,  mesorprendió  la  noche  y  me  extravié.  Una  luz  que  brillaba  entre  los  árboles  me  trajohasta aquí, y era tanta la oscuridad que no supe que procedía de la abadía hasta quellegué a la puerta.
El  noble  porte  de  los  forasteros,  el  esplendor  de  su  atavío  y,  sobre  todo,  esa explicación, acabaron de disipar las dudas de Madame; y cuando se disponía a darórdenes  para  que  sacasen  unos  refrescos,  entró  en  el  aposento La Motte  que  habíaestado escuchando y se había convencido de que no tenía ya nada que temer.
Se acercó al marqués con aire satisfecho, pero cuando trató de hablar, las palabras de  bienvenida  se  quebraron  en  sus  labios,  todo  su  cuerpo  se  puso  a  temblar  y  unapalidez mortecina cubrió su semblante. El Marqués no estaba menos conmovido; enel primer momento de sorpresa se llevó la mano a la espada, mas, recapacitando, laapareó y trató dominarse. Siguió un momento de silencio, realmente atroz. La Mottedio algunos pasos hacia la puerta, mas sus trémulas rodillas se negaron a sostenerlo yse  dejó  caer  en  un  sillón,  exhausto  y  mudo.  El  horror  que  reflejaba  su  semblante,unido a su extraño comportamiento, causó la mayor sorpresa a Madame, cuyos ojosinquirían del Marqués más de lo que él estaba dispuesto a contestar. Las miradas deeste  último  hacían  todavía  más  confuso  el  misterio  en  lugar  de  explicarlo,  yexpresaban una mezcla de emociones que ella no podía definir. Entre tanto, trató detranquilizar  y  reanimar  a  su  esposo,  aunque  él  rehuyó  sus  intentos  y  apartando  elrostro, lo cubrió con ambas manos.
El Marqués pareció recobrar su presencia de ánimo y se dirigió hacia la puerta de la sala, donde su comitiva estaba reunida. Entonces La Motte se levantó de su asiento,frenético, y le rogó que regresara. El Marqués volvió la cabeza y se detuvo, dudandosobre qué postura tomar. Las súplicas de Adeline, que acababa de regresar, unidas alas de La Motte, al fin le decidieron y se sentó.
Os ruego, milord dijo La Motte, que me concedáis algunos minutos para poder conversar con vos.
La  petición  es  atrevida  dijo  el Marqués  y  concedérosla  tal  vez  sea peligroso.  Es  más  de  lo  que  estoy  dispuesto  a  conceder.  Nada  podéis  tener  que decirme de lo que vuestra familia no esté informada Explicaos y sed breve.
La Motte mudó de color a cada frase del Marqués.Imposible,  milord  dijo.  Mis  labios  se  cerrarán  para  siempre  antes  que pronunciar  delante  de  otro  ser  humano  las  palabras  que  sólo  a  vos  os  estánreservadas. Os ruego os suplico que me concedáis hablar en privado.
Mientras  pronunciaba  estas  palabras,  sus  ojos  se  llenaron  de  lágrimas  y  el Marqués, conmovido por su congoja, consintió en lo que pedía, aunque con evidentemala gana.
La Motte cogió una vela y condujo al Marqués a una pequeña habitación situada en  la  parte  más  apartada  de  la  abadía,  donde  permanecieron  cerca  de  una  hora.Alarmada  por  la  duración  de  su  ausencia,  Madame  fue  en  busca  de  ellos.  Alacercarse,  la  curiosidad,  quizás  justificada  dadas  las  circunstancias,  la  incitó  aescuchar a hurtadillas, a tiempo de oír a La Motte que exclamaba: ¡el extravío de ladesesperación!. Siguieron otras palabras en voz baja que no pudo distinguir.
He padecido más de lo que os podéis figurar continuó, la misma imagen me persigue sin cesar, por la noche en mis sueños y por el día durante mis paseos. Nohay  ningún  castigo,  a  excepción  de  la  muerte,  que  no  esté  dispuesto  a  soportar  acambio de recuperar el estado de ánimo con el que entré en este bosque. Imploro denuevo vuestra compasión.
Una fuerte ráfaga de viento, que irrumpió en el corredor donde estaba Madame La Motte, se llevó la voz de su esposo y la respuesta del Marqués; mas poco despuéspudo distinguir estas palabras: Mañana, milord, si volvéis a estas ruinas, os conduciré a aquel lugar.No es necesario dijo el Marqués y puede ser peligroso.A vos, milord, os puedo excusar esas dudas continuó La Motte. Y aceptaré lo  que  me  propongáis.  Sí,  cualesquiera  que  sean  las  consecuencias,  me  someteré  atodo lo que decidáis.
La intensificación de la tempestad ahogó de nuevo sus voces y Madame La Motte se esforzó en vano por oír aquellas palabras, de las que probablemente dependía laexplicación de aquella misteriosa conducta. Entonces se dirigieron a la puerta y ellase retiró precipitadamente al aposento en donde había dejado a Adeline, con Louis yel joven caballero.
El Marqués y La Motte la siguieron muy pronto; el primero, altanero e insolente; el  segundo,  algo  más  sereno  que  antes,  aunque  con  las  huellas  del  horror  todavíaimpresas en su semblante. El Marqués pasó a la sala donde le esperaba su séquito. Latormenta aún no había amainado, pero él parecía impaciente por marcharse y ordenóa sus criados que estuviesen preparados. La Motte guardaba un melancólico silencio;con frecuencia recorría la habitación con pasos apresurados y a veces se ensimismabaen sus ensueños. Mientras tanto, el Marqués, sentado junto a Adeline, fijaba en ellatoda su atención, excepto cuando le invadían repentinos accesos de distracción que le hacían guardar silencio. En tales ocasiones el joven caballero se dirigía a la tímida y algo agitada Adeline, que rehuía ser observada por ambos.
El Marqués había pasado cerca de dos horas en la abadía, mas como la tempestad continuaba todavía, Madame La Motte le ofreció una cama. Una mirada de su esposola  hizo  estremecerse,  por  las  consecuencias  que  podía  tener  semejante  proposición.No obstante, el Marqués rehusó cortésmente el ofrecimiento, pues era evidente queestaba tan impaciente por irse como su huésped parecía consternado con su presencia.A menudo volvía a la sala y desde la puerta miraba a las nubes con impaciencia. Nadase veía en la oscuridad de la noche nada se oía, salvo los bramidos de la tormenta.
Antes de que partiera, la mañana alboreó. Mientras se preparaba para abandonar la  abadía,  La Motte  le  llamó  aparte  y  le  retuvo  unos  minutos  para  hablar  a  solas.Madame La Motte  observaba  desde  el  extremo  más  alejado  de  la  habitación  losademanes apasionados de su esposo, y a su curiosidad pronto se agregó una especie de temor absurdo, derivado de la incertidumbre 37 del caso. Hablaban en voz tan baja que  el  empeño  de  ella  en  distinguir  las  palabras  correspondientes  se  veía  frustrado irremediablemente.
El Marqués y su séquito partieron al fin y La Motte, después de cerrar las puertas, se retiró a su cuarto en silencio y desalentado. Cuando se quedaron a solas, Madameaprovechó  la  oportunidad  de  implorar  a  su  esposo  que  le  explicase  la  escena  queacababa de presenciar.
No  me  hagas  preguntas  dijo La Motte  con  tristeza,  pues  no  pienso responder a ninguna. Ya te he prohibido que me hables de este asunto.
¿Qué asunto? dijo su esposa.La Motte pareció serenarse.No importa dijo. Estaba equivocado. Pensé que ya me habías hecho esas mismas preguntas anteriormente.
¡Ah! dijo Madame La Motte. Entonces es lo que sospechaba: tu antigua melancolía y la angustia de esta noche proceden de la misma causa.
Mas ¿por qué sospechas o haces preguntas? ¿No voy a poder librarme nunca de verme perseguido por tus conjeturas? Disculpa,  mi  intención  no  era  perseguirte;  pero  mi  preocupación  por  tu bienestar  no  me  permite  quedarme  tranquila  en  medio  de  esta  espantosaincertidumbre.  Permite  que  reclame  mis  derechos  de  esposa  y  que  comparta  laaflicción que te oprime. No me niegues Cualquiera que sea interrumpió La Motte la causa de las emociones que has  presenciado,  te  juro  que  no  la  revelaré  ahora.  Llegará  algún  día  en  que  noconsideraré  necesario  guardar  el  secreto;  hasta  entonces  calla  y  desiste  deimportunarme; sobre todo abstente de comentar con nadie lo que hayas podido ver deextraordinario en mí. Sepulta tus suposiciones en tu propio pecho, si quieres evitar mimaldición y mi ruina.
El tono de resolución con que pronunció aquellas palabras y la lividez que cubrió su semblante estremecieron a su esposa, que se abstuvo de replicarle.
Madame La Motte se retiró a la cama, aunque no pudo descansar. Pensaba una y otra  vez  en  lo  sucedido,  y  su  sorpresa  y  curiosidad  por  las  palabras  y  el comportamiento  de  su  esposo,  hallaron  en  la  reflexión  su  mejor  estimulante.  Noobstante, una cosa parecía cierta: no había dudas de que la misteriosa conducta de La Motte, que durante tanto tiempo la había agobiado con su angustia, y la última escenacon  el Marqués  procedían  de  la  misma  causa.  Esta  suposición,  que  parecía  probarcuán injustamente había sospechado de Adeline, trajo consigo el remordimiento y laauto acusación. Madame suspiraba con impaciencia porque llegara el día siguiente,que traería de nuevo al Marqués a la abadía. Al fin la naturaleza fatigada recobró susderechos por un rato olvidó sus preocupaciones.
Bien  avanzada  la  mañana  siguiente,  la  familia  se  reunió  para  desayunar.  Todos parecían taciturnos y ensimismados, sin embargo, sus semblantes mostraban aspectosbien  diferentes,  y  todavía  más  diverso  era  el  cariz  de  sus  pensamientos.  La Motteparecía  nervioso,  víctima  de  un  miedo  impaciente,  y  la  tristeza  y  la  desesperacióncubrían  su  rostro.  Un  cierto  extravío  en  sus  ojos  expresaba  a  veces  un  repentinosobresalto de horror y su rostro se sumía de nuevo en la melancolía y el desaliento.
Madame La Motte  parecía  agobiada  por  las  preocupaciones;  observaba  las frecuentes alteraciones del rostro de su esposo y esperaba impacientemente la llegadadel Marqués.  Louis  estaba  tranquilo  y  pensativo.  Adeline  parecía  sufrir  de  lleno  elacoso de su malestar. Había observado con mucha sorpresa el comportamiento de La Motte la noche precedente y eso hizo vacilar la confianza que hasta entonces habíadepositado  en  él.  Temía  también  que  la  nueva  situación  de La Motte  volviera  aarrojarla  al  mundo,  que  él  no  pudiese  o  quisiese  proporcionarle  un  refugio  bajo  sumismo techo.
Durante  el  desayuno,  La Motte  se  asomó  varias  veces  a  la  ventana,  lanzando miradas inquietas. Su esposa comprendía muy bien la causa de su impaciencia y seesforzaba por ocultar la suya propia. En aquellos intervalos, Louis trataba de obtenermás  información  de  su  padre,  hablándole  en  voz  baja,  pero La Motte  regresabasiempre a la mesa, donde la presencia de Adeline impedía seguir hablando.
Después de desayunar, mientras La Motte paseaba por el prado, Louis se reunió con él; mas su padre declaró perentoriamente que quería estar solo, y poco después,viendo  que  el Marqués  no  había  llegado  todavía,  se  alejó  a  mayor  distancia  de  laabadía.
Adeline  se  retiró  al  cuarto  de  costura  con Madame La Motte,  que  se  mostraba alegre  e  incluso  amable.  Sintiendo  la  necesidad  de  hallar  algún  motivo  para  lallamativa agitación de La Motte, y de prevenir la sorpresa que la inesperada aparicióndel Marqués  pudiera  ocasionar  a Adeline  si  llegaba  a  relacionarla  con  sucomportamiento  en  la  noche  precedente,  mencionó  que  el Marqués  y  su  esposo  sehabían conocido hacía mucho tiempo, y que este imprevisto encuentro, después devarios años de ausencia, y en circunstancias tan distintas y humillantes por parte de este  último,  le  había  causado  una  penosa  conmoción,  que  aumentó  todavía  más  al enterarse de que al principio el Marqués había interpretado mal algunos pormenoresde su conducta hacia él, lo que había interrumpido su antigua intimidad.
Esa  explicación  no  convenció  a Adeline,  pues  parecía  inadecuada  a  la  intensa emoción  que  habían  demostrado  mutuamente  el Marqués  y La Motte.  Aquellaspalabras  habían  despertado  su  sorpresa  y  su  curiosidad,  cuando  su  intención  eraengañar a ambas. Con todo, se abstuvo de expresar sus pensamientos.
Madame La Motte, siguiendo con su plan, dijo:Estamos esperando al Marqués, y confío en que cualquier diferencia que pueda subsistir quedará totalmente resuelta.
Adeline se sonrojó y trató de responder, mas sus labios titubearon. Consciente de su nerviosismo, y de que Madame La Motte la observaba, su turbación aumentó, ysus  esfuerzos  por  ocultarla  sólo  sirvieron  para  hacerla  más  patente.  Cada  vez  quetrataba  de  cambiar  de  conversación,  le  era  imposible  poner  en  orden  sus  ideas.Temiendo que Madame descubriese el sentimiento que hasta aquel momento casi sehabía ocultado a sí misma, perdió el color, miró al suelo, y durante algún tiempo lefue difícil hasta respirar. Madame La Motte le preguntó si se hallaba indispuesta y Adeline  aprovechó  aquel  pretexto  para  quedarse  a  solas  con  sus  pensamientos,totalmente acaparados por la esperanza de ver de nuevo al joven caballero que habíaacompañado al Marqués.
Mirando  por  la  ventana  de  su  cuarto  vio  a  lo  lejos  al Marqués  a  caballo,  con varios acompañantes, que se acercaban a la abadía, y se apresuró a avisar a Madame La Motte. En poco tiempo llegó a la entrada, y no habiendo regresado aún La Motte,su esposa y Louis salieron a recibirle. Entró en la sala seguido por el joven caballeroy,  diriéndose  a Madame  con  una  especie  de  cortesía  majestuosa,  preguntó  por La Motte, a quien Louis se fue a buscar inmediatamente.
El Marqués permaneció unos instantes en silencio y luego preguntó a Madame La Motte  cómo  se  hallaba  su  bella  hija.  Madame  supuso  que  se  refería  a Adeline  yrespondió a su pregunta diciendo en tono despreciativo que no era pariente suya. El Marqués manifestó entonces su deseo de verla y enviaron a alguien a buscarla. Lajoven entró en la habitación con un discreto rubor y un aire tímido, que parecieronatraer  toda  la  atención  del Marqués.  Adeline  recibió  sus  cumplidos  con  afablebenevolencia, mas al acercarse el joven caballero, el entusiasmo que este mostró en eltrato hizo que ella involuntariamente se reservara en el suyo, y apenas se atrevió alevantar los ojos del suelo por miedo a encontrarse con los de él.
En aquel momento entró La Motte y se disculpó por su ausencia. El Marqués por toda respuesta hizo una ligera inclinación de cabeza, expresando al mismo tiempo ensus miradas desconfianza y orgullo. Inmediatamente salieron juntos de la abadía y el Marqués hizo señas a sus acompañantes para que le siguieran a distancia. La Motteprohibió a su hijo que le acompañase, mas Louis se dio cuenta de que se dirigía a lomás espeso del bosque. El joven estaba sumido en un caos de conjeturas sobre aquel asunto,  y  la  curiosidad  y  la  angustia  de  su  padre  le  inducían  a  seguirle  a  cierta distancia.
Entre tanto el joven forastero, a quien el Marqués se dirigió como Théodore, se quedó en la abadía con Madame La Motte y Adeline. La primera, pese a su habilidad,apenas pudo ocultar su agitación durante este intervalo. Cada vez que oía pasos, sevolvía involuntariamente hacia la puerta, y en varias ocasiones fue hasta la puerta dela  sala  para  mirar  al  bosque,  mas  en  tantas  otras  volvió  a  sentarse  presa  de  ladecepción. Nadie aparecía. Théodore parecía dirigir toda su atención a Adeline, puesla cortesía le permitía apartarse de Madame La Motte. Sus modales, tan gentiles y almismo  tiempo  solemnes,  vencieron  imperceptiblemente  la  timidez  de  la  joven  yacabaron con su reserva. Su conversación ya no padecía de aquella penosa turbación,sino  que  poco  a  poco  revelaba  las  cualidades  de  su  alma  y  parecía  producir  unaconfianza  mutua.  Pronto  quedó  de  manifiesto  la  similitud  de  sentimientos,  y Théodore, con esa impaciente alegría que animaba su rostro, con frecuencia parecíaanticiparse a los pensamientos de Adeline.
A ellos se les hizo corta la ausencia del Marqués; mas para Madame La Motte, cuyo  semblante  resplandeció  cuando  oyó  las  pisadas  de  caballos  en  la  entrada,  fuebastante larga.
El Marqués  entró,  aunque  sólo  por  un  momento,  y  pasó  con La Motte  a  un aposento privado, donde permanecieron algún tiempo conversando. Inmediatamentedespués  partió.  Théodore  se  despidió  de Adeline,  que  al  igual  que La Motte  y  suesposa  fue  a  acompañarles  hasta  la  puerta,  con  una  expresión  de  tierno  pesar,  y  alalejarse volvió frecuentemente la vista a la abadía hasta que las ramas interpuestas sela ocultaron por completo.
El transitorio destello de placer que iluminó las mejillas de Adeline desapareció con el joven forastero, y mientras regresaba a la sala la joven suspiró. La imagen de Théodore la persiguió hasta su cámara. Recordaba con exactitud todos los detalles desu última conversación sus sentimientos tan similares a los de ella sus modalestan atractivos su semblante tan animado tan ingenuo y tan noble, en el que ladignidad varonil se combinaba con la dulzura y la benevolencia Recordaba esos yotros muchos encantos y una suave melancolía arrebataba su corazón.
¡No le volveré a ver más! dijo, y luego suspiró.El  suspiro  le  dijo  más  a  su  corazón  de  lo  que  ella  quería  saber.  Se  ruborizó  y volvió  a  suspirar,  y  luego,  recuperándose  repentinamente,  procuró  desviar  suspensamientos  hacia  otro  asunto.  La  relación  de La Motte  con  el Marqués  acaparótoda su atención por algún tiempo; mas incapaz de desvelar el misterio, buscó refugiocontra  sus  propias  reflexiones  en  otras  ideas  más  agradables  que  procedían  de  loslibros.
Durante  todo  ese  tiempo,  asustado  y  sorprendido  por  la  extrema  consternación que su padre había manifestado la primera vez que vio al Marqués, Louis se dirigió aél  y  le  habló  de  ello.  No  dudaba  de  que  el Marqués  estuviese  implicado personalmente en el suceso que obligó a La Motte a abandonar París; y le contó lo que pensaba sin rodeos, lamentando al mismo tiempo la desafortunada casualidad quele  había  llevado  a  buscar  refugio  en  el  lugar  menos  a  propósito  paraproporcionárselo la propiedad de su enemigo. La Motte no contradijo esa opiniónde  su  hijo  y  se  unió  a  sus  lamentos  por  el  funesto  destino  que  le  había  conducidohasta allí.
El permiso de Louis para ausentarse del regimiento casi había expirado y eso le dio ocasión para expresar su pesar porque pronto se vería obligado a dejar a su padreen una situación tan peligrosa como la actual.
Os dejaría, señor, con menos pena le dijo a su padre si estuviera seguro de conocer  todo  el  alcance  de  vuestros  infortunios.  Ahora  no  me  queda  más  queconjeturar  males,  que  quizás  no  existan.  Liberadme,  señor,  de  este  estado  de  cruelincertidumbre, y permitidme probaros que soy digno de vuestra confianza.
Ya te he contestado respecto a ese asunto dijo La Motte, y te prohibí que volvieras  a  mencionarlo.  Me  veo  obligado  a  decirte  que  no  me  importa  cuándo  temarchas, si vas a estar sometiéndome a semejantes preguntas.
La Motte se alejó bruscamente, dejando a su hijo confuso y preocupado.La llegada del Marqués había disipado los temores celosos de Madame La Motte, haciendo  que  se  diera  cuenta  hasta  cierto  punto  de  su  crueldad  con Adeline.Considerando su situación de huérfana abandonada el inalterable afecto que habíamanifestado  en  su  conducta  la  dulzura  y  paciencia  con  que  había  soportado  suinjurioso trato Madame se conmovió y aprovechó la primera ocasión para reanudarsu antigua amistad con la joven. Mas no podía explicarle esa aparente contradicciónen su conducta sin revelar sus recientes sospechas, de las que ahora se sonrojaba alrecordarlas,  ni  podía  disculparse  por  su  comportamiento  anterior  sin  darle  unaexplicación. Se contentó, por tanto, con expresar con su conducta la estima que habíarenacido  en  su  corazón.  Al  principio Adeline  se  sorprendió,  pero  experimentabademasiado placer con el cambio para que tuviera escrúpulos en investigar sus causas.
A pesar de la satisfacción que recibió Adeline al recobrar la amistad de Madame La Motte,  sus  pensamientos  volvían  frecuentemente  a  las  extrañas  y  tristescircunstancias de su situación. No podía evitar el sentir menos confianza que antes enla amistad de Madame La Motte, cuyo carácter le, parecía ahora menos amable de loque  su  imaginación  lo  había  presentado,  y  eminentemente  caprichoso.  Suspensamientos insistían a menudo en la extraña aparición del Marqués en la abadía, yen las mutuas emociones y la aparente aversión entre La Motte y él. Y en aquellascircunstancias, le sorprendía igualmente que La Motte hubiese decidido quedarse enla propiedad del Marqués, y que este se lo hubiese permitido.
Su  mente  volvía  casi  siempre  a  aquel  asunto,  quizás  porque  estaba  relacionado con Théodore; mas lo hacía sin darse cuenta de qué era lo que le atraía. Ella atribuíael interés que se tomaba por el asunto a su preocupación por el bienestar de La Mottey por su propio destino, que ahora estaba tan estrechamente unido al de él. A veces, en  efecto,  se  entregaba  por  entero  a  hacer  conjeturas  sobre  el  grado  de  parentesco entre Théodore y el Marqués; mas inmediatamente abandonaba esos pensamientos yse culpaba severamente por haberles permitido que se extraviaran por un asunto queella consideraba demasiado peligroso para su tranquilidad.
 Los males presentes Son menos horribles de lo que imagináis38.
NOS pocos días después del suceso narrado en el capítulo anterior, hallándose sola Adeline  en  su  cuarto,  unas  pisadas  de  caballos  cerca  de  la  puerta  la sacaron de su ensimismamiento; y, al mirar desde el interior de la ventana, vio entrar en la abadía al Marqués de Montalt. Esa circunstancia le sorprendió, y una emoción,cuyo origen no se molestó en investigar, hizo que se retirara inmediatamente de laventana. La misma causa, sin embargo, la volvió a llevar allí apresuradamente; mas alno ver a la persona que esperaba, no tuvo prisas en regresar.
Mientras meditaba decepcionada, el Marqués salió con La Motte. Inmediatamente alzó la vista y la vio, saludándola. La joven le devolvió el saludo respetuosamente yse alejó la ventana, disgustada porque la hubiesen visto allí. Ambos se internaron enel  bosque,  y  los  acompañantes  del Marqués,  como  antes,  no  les  siguieron.  Cuandoregresaron,  después  de  bastante  tiempo,  el Marqués  montó  a  caballo  y  partióinmediatamente.
La Motte  pasó  el  resto  del  día  triste,  taciturno  y  con  frecuencia  meditabundo.
Adeline le observaba con una atención y una preocupación especiales; se daba cuentade que siempre estaba más melancólico después de entrevistarse con el Marqués, ypor eso se sorprendió al oír que este último había quedado en volver a la abadía al díasiguiente para cenar.
Cuando La Motte  lo  comentó,  añadió  grandes  elogios  sobre  el  carácter  del Marqués,  alabando  en  particular  la  generosidad  y  nobleza  de  su  alma.  En  aquelmomento Adeline recordó las anécdotas que había oído contar sobre la abadía, queensombrecían  el  brillo  de  esas  cualidades  que La Motte  celebraba.  Su  relato,  sinembargo, no parecía merecer demasiado crédito, ya que una parte del mismo habíaresultado ser falsa, pues se decía que la abadía estaba encantada, y, sin embargo, losactuales habitantes no habían observado ninguna aparición sobrenatural.
Adeline, no obstante, se aventuró a preguntar si era el actual marqués quien había suscitado tan injuriosos rumores. La Motte le contestó en tono de burla: Las historias de fantasmas y de duendes han sido siempre la admiración y la delicia del vulgo dijo. Me inclino a confiar en mi propia experiencia, al menostanto como en los relatos de esos campesinos. Si has visto algo que corrobore esosrelatos, te ruego que me lo comuniques, para poder poner a prueba mi fe.
Me  interpretáis  mal,  señor  dijo  ella;  mi  pregunta  no  se  refería  a  la intervención de agentes sobrenaturales; aludía a una parte diferente de la historia: laque insinúa que, por orden del Marqués, se había encerrado aquí a una persona, quesegún dijeron había muerto injustamente. Se alegó que aquella muerte fue la causa de que el Marqués abandonara la abadía.
Puras invenciones de la ociosidad repuso La Motte. Cuentos románticos para excitar la imaginación. Basta con ver al Marqués para refutarlos; si tuviésemos que dar crédito a la mitad de todas esas historias que proceden de la misma fuente,apenas seríamos mejores que los simplones que las inventan. Creo, Adeline, que tusensatez te hará desconfiar de ellas.
Adeline se sonrojó y permaneció callada. Le parecía que la defensa que La Motte hacía  del Marqués  era  más  acalorada  y  difusa  que  consecuente  con  su  propiadisposición,  o  con  lo  que  exigían  las  circunstancias.  Se  acordaba  de  la  anteriorconversación  de La Motte  con Louis,  y  estaba  más  que  sorprendida  por  lo  queacababa de oír.
Entre tanto esperaba que llegara el día siguiente con una mezcla de pena y placer.
La expectativa de ver de nuevo al joven caballero ocupaba todos sus pensamientos ylos agitaba con emociones diversas. Tan pronto temía su presencia, como dudaba desu vuelta. Cuando se dio cuenta de eso, se avergonzó al ver hasta qué punto habíacautivado su atención aquel joven. Llegó el día siguiente apareció el Marquéspero  solo.  La  radiante  alegría  de Adeline  se  nubló,  aunque  pudo  aparentar  suanimación  habitual.  El Marqués  fue  cortés,  afable  y  atento;  a  los  modales  másnaturales  y  elegantes  unía  los  refinamientos  extremos  de  la  vida  cortesana.  Suconversación era animada, divertida, a veces incluso ingeniosa; y revelaba un granconocimiento del mundo, o lo que a menudo se toma por tal: tener buenas relacionesen las altas esferas y estar al tanto de los tópicos del día.
Sobre eso La Motte estaba también capacitado para conversar con él, y ambos se pusieron  a  discutir  con  mucha  energía  y  algo  de  humor  sobre  los  personajes  y  lascostumbres  de  la  época.  Madame La Motte  no  había  visto  a  su  marido  tan  alegredesde  que  abandonaron París,  y  a  veces  casi  se  imaginaba  que  se  encontraba  allí.Adeline escuchaba; y la alegría que al principio sólo había aparentado acabó por serreal.  Era  tan  sugestiva  y  afable  la  habilidad  de La Motte  con  el  lenguaje,  que  sureserva  cedió  ante  ella  imperceptiblemente  y  recuperó  su  viveza  natural  por  tantotiempo perdida.
Al partir, el Marqués le dijo a La Motte que se felicitaba de haber encontrado un vecino tan agradable. La Motte inclinó la cabeza.
Le visitaré de cuando de cuando prosiguió, y lamentó no poder invitar en este  momento  a Madame La Motte  y  a  su  bella  amiga  a  mi  quinta,  pues  estoyhaciendo algunas reparaciones para que sea más cómoda.
La viveza de La Motte desapareció con su huésped y pronto volvió a su silencio y a sus distracciones.
El Marqués es un hombre muy agradable dijo Madame La Motte.Muy agradable respondió él.Y parece tener un corazón excelente prosiguió ella.En efecto, excelente dijo La Motte.
Tienes el semblante descompuesto, querido; ¿te preocupa algo? Nada  en  absoluto  pensaba  solamente  que  es  una  lástima  que  con  unos talentos tan agradables y un corazón tan excelente, el Marqués haya ¿Qué ibas a decir, querido? dijo Madame con impaciencia.Que el Marqués haya permitido que esta abadía se arruine contestó al fin.¿Eso es todo? dijo Madame decepcionada.Eso es todo, a fe mía concluyó La Motte, saliendo del cuarto.No  hallándose  ya  respaldado  por  la  conversación  del Marqués,  el  ánimo  de Adeline volvió a decaer; en cuanto aquel partió, se fue a pasear por el bosque muypensativa. Siguió un sendero romántico que serpenteaba a orillas del arroyo, cubiertopor el follaje de los árboles. La serenidad de la escena, que el otoño teñía con sus mássuaves matices, la sumió en una especie de tierna melancolía y dejó caer una lágrimaque se escapó de sus ojos sin saber bien porqué. Llegó a un lugar apartado y solitario,rodeado  de  árboles  muy  altos;  el  viento  gemía  lúgubremente  entre  las  ramas  y  alagitar sus elevadas copas esparcía sus hojas por el suelo. Se sentó en una loma y seabandonó a las melancólicas reflexiones que acosaban su mente.
¡Ojalá dijo la joven en voz alta pudiese penetrar el futuro y ver los sucesos que me esperan! Es posible que, gracias a mi constante meditación, fuese capaz dearrostrarlo  con  entereza.  Huérfana  en  este  vasto  mundo  sin  otro  consuelo  que  laamistad  de  dos  desconocidos,  ni  otro  medio  de  subsistencia  que  su  generosidad¿qué  puedo  esperar  sino  desgracias?  ¡Ay,  padre  mío!,  ¿cómo  habéis  podidoabandonar así a vuestra hija, expuesta a las adversidades de la vida, que tal vez lahagan sucumbir? ¡Ay de mí, no tengo ni un amigo! Un  crujido  entre  las  hojas  caídas  la  interrumpió;  volvió  la  cabeza  y  viendo  al joven amigo del Marqués, se levantó para marcharse.
Perdonad la intrusión dijo el joven. Vuestra voz me ha traído hasta aquí y ahora vuestras palabras me detienen. Sin embargo, mi delito lleva consigo su castigo,pues me he enterado de vuestros pesares. ¿Cómo podría evitar el sentirlos? ¡Ojalá micompasión o mi padecimiento pudieran libraros de ellos! vaciló. ¡Ojalá pudiesemerecer el título de amigo vuestro y hacerme digno de ello a vuestros ojos! Adeline estaba tan confusa, que apenas podía responder; tembló y retiró despacio la mano, que él había tomado entre las suyas mientras hablaba.
Lo que habéis oído, señor, es quizás algo exagerado. Es cierto que no soy feliz; mas  un  momento  de  desaliento  me  ha  hecho  ser  injusta  y  en  realidad  soy  menosdesgraciada de lo que he manifestado. Cuando dije que no tenía ningún amigo fui unaingrata con las bondades de Monsieur y Madame La Motte, que han sido para mí másque amigos han sido como padres.
Si es así, les rindo homenaje exclamó Théodore con ardor. Y si no pensara que es un atrevimiento, os preguntaría por qué sois desdichada. Mas Se  detuvo.  Alzando  los  ojos,  Adeline  vio  que  él  la  contemplaba  fijamente  con gran ansiedad y volvió a mirar al suelo.
Os  he  apenado  dijo Théodore  con  una  petición  incorrecta.  ¿Podréis perdonarme eso, y también cuando añado que fue el interés por vuestro bienestar lo que me urgió a hacer tal pregunta? No es necesario que pidáis perdón, señor. Os estoy ciertamente muy reconocida por  la  compasión  que  mostráis.  Pero  la  tarde  es  fría,  si  os  parece  bien  podíamosregresar a la abadía.
Se marcharon y Théodore estuvo callado durante algún tiempo.He  tardado  demasiado  en  solicitar  vuestro  perdón  dijo  al  fin,  y  ahora quizás vuelva a tener necesidad de hacerlo. Pero debéis creerme si os digo que tengopoderosas y acuciantes razones para preguntaros cuál es vuestro grado de parentescocon Monsieur La Motte.
No somos parientes dijo Adeline. Mas nunca podré pagarle el servicio que me ha hecho, y espero que mi gratitud no me permita nunca olvidarlo.
¿De veras? dijo Théodore, sorprendido. ¿Puedo preguntaros desde cuándo Más bien, señor, permitidme que sea yo la que os pregunte a qué vienen todas esas preguntas.
Tenéis razón dijo el joven, como si se recriminara a sí mismo, mi conducta merece vuestra reprobación; debería haber sido más explícito.
Parecía agitado por algo que no estaba dispuesto a expresar.Ignoráis lo delicada que es mi situación prosiguió Théodore. Sin embargo, puedo aseguraros que mis preguntas están dictadas por el interés más afectuoso envuestra felicidad e incluso por mis temores respecto a vuestra seguridad.
Adeline se estremeció.Temo que os engañéis dijo él. Temo que el peligro os aceche.Adeline se detuvo y, mirándole seriamente, le rogó que se explicase. Sospechaba que algún daño amenazaba a La Motte y, como Théodore continuaba callado, repitiósu petición.
Si La Motte está implicado en ese peligro dijo la joven, os suplico que le pongáis al corriente inmediatamente. Tiene ya demasiados infortunios que temer.
¡Buena y sensible Adeline! exclamó Théodore. Hay que tener un corazón de  piedra  para  querer  haceros  daño.  ¿Cómo  daros  a  entender  que  lo  que  temo  esdemasiado cierto? ¿Cómo no voy a advertiros de vuestro peligro sin? Fue interrumpido por un ruido de pisadas entre los árboles y en seguida vio a La Motte que atravesaba la senda en que se encontraban. Adeline se sintió confusa porhaber sido vista con el caballero y se apresuró a reunirse con La Motte; mas Théodorela retuvo, implorándole que le prestase un momento de atención.
Ahora no tengo tiempo de explicarme dijo el joven. Sin embargo, lo que tengo  que  deciros  es  de  la  mayor  importancia  para  vos  misma.   Prometedme,  por tanto, reuniros conmigo mañana por la tarde a estas horas en algún lugar del bosque;entonces  espero  poder  convenceros  de  que  mi  conducta  no  está  dictada  por circunstancias normales, ni por intereses corrientes.
Adeline se estremeció ante la idea de concederle una cita; dudó mucho, mas al final pidió a Théodore que no aplazara para el día siguiente el darle una explicación, que  parecía  ser  tan  importante,  sino  que  siguiera  a La Motte  y  le  informarainmediatamente del peligro que corría.
No es con La Motte con quien quiero hablar respondió Théodore. No sé de ningún peligro que le amenace pero se acerca; daos prisa, encantadora Adeline,prometedme que vendréis.
Os lo prometo dijo Adeline, con voz titubeante. Mañana volveré lo más pronto posible al mismo lugar en que me habéis hallado esta tarde.
Diciendo esto, retiró su mano trémula, que Théodore se llevó a los labios en señal de reconocimiento antes de partir inmediatamente.
La Motte se acercó a Adeline, que estaba algo confusa, temiendo que este hubiera visto a Théodore.
¿A dónde se ha ido tan rápido Louis? preguntó La Motte. Adeline se alegró de su equivocación y no quiso sacarle de ella. Caminaron hacia la abadía pensativos,y Adeline  demasiado  absorta  en  sus  propios  pensamientos  para  hacer  compañía  anadie,  se  retiró  a  su  cuarto.  Allí  repasó  mentalmente  las  palabras  de Théodore,  ycuanto más las analizaba tanto más aumentaba su perplejidad. A veces se culpaba a símisma de haberse citado con el joven, dudando si este no habría solicitado la cita conel propósito de declararle su pasión. Mas la delicadeza de la joven desechaba aquellaidea,  disgustada  por  haberse  creído  capaz  de  inspirar  una  pasión.  Recordaba  lasinceridad de su voz y la formalidad de su comportamiento cuando le suplicó que secitara con él; y como ambas cosas la convencieron de la importancia del asunto, seestremeció ante un peligro que no podía entender, esperando con ansiosa impacienciaque llegara el día siguiente.
A veces se introducía a hurtadillas en su memoria el recuerdo del cariñoso interés que él había manifestado, en sus miradas y en su semblante, por el bienestar de ella,despertándole una emoción agradable y la esperanza latente de no serle indiferente aél. La llamada para la cena la sacó de esas reflexiones. La comida fue triste, pues erala última noche que Louis pasaba en la abadía. Adeline, que le estimaba, sentía supartida,  y  él  no  la  perdía  de  vista  con  unas  miradas  que  parecían  expresar  que  sehallaba a punto de abandonar el objeto de su cariño. Con su alegría, la joven trató dereanimar  a  todo  el  grupo  y  sobre  todo  a Madame La Motte,  que  frecuentementederramaba lágrimas.
No  tardaremos  en  vernos  de  nuevo  dijo Adeline,  y  confío  que  en circunstancias más felices.
La Motte suspiró. El semblante de Louis se iluminó al oír esas palabras.¿Lo deseáis vos? dijo el joven, con un énfasis peculiar.Por supuesto que sí respondió ella. ¿Acaso dudáis del interés que me tomo por mis mejores amigos? No puedo dudar de nada que os sea favorable dijo Louis.
¿Olvidas  que  has  dejado París?  dijo La Motte  a  su  hijo,  con  una  ligera sonrisa.  Semejantes  cumplidos  están  bien  en  aquel  lugar  en  estos  bosquessolitarios son completamente  chocantes.
El lenguaje de la admiración no coincide siempre con el del cumplido, señor  dijo Louis.
Deseando cambiar de conversación, Adeline le preguntó a qué parte de Francia iba. Él le respondió que su regimiento estaba ahora en Péronne, y que debía dirigirseallí  inmediamente.  Después  de  tratar  otros  asuntos  poco  importantes,  cada  uno  seretiró a su aposento para pasar la noche.
La proximidad de la partida de su hijo ocupaba los pensamientos de Madame La Motte,  que  se  presentó  al  desayuno  con  los  ojos  hinchados  de  haber  llorado.  Lapalidez  de Louis  parecía  indicar  que  no  había  descansado  mejor  que  su  madre.Después  de  desayunar,  Adeline  se  retiró  discretamente  para  no  interrumpir  con  supresencia la última conversación familiar. Mientras paseaba por el prado que habíafrente  a  la  abadía  volvió  a  pensar  en  lo  que  había  sucedido  la  tarde  anterior,  y  suimpaciencia por acudir a la cita aumentó. Louis no tardó en reunirse con ella.
Fue poco amable de vuestra parte dijo Louis dejarnos así en los últimos momentos de mi estancia aquí. Si pudiese esperar que me recordarais a veces, cuandome encuentre lejos de aquí, partiría con menos pena.
Entonces le expresó su inquietud por tenerla que dejar, y aunque al principio se había armado de resolución para abstenerse de hacerle una confesión en regla de uncariño  que  seguramente  no  era  correspondido,  su  corazón  sucumbió  finalmente  alpoder de la pasión y le contó lo que Adeline temía a cada momento oír.
Esa  declaración  dijo Adeline,  tratando  de  contener  su  nerviosismo  me causa una inquietud indecible.
¡Oh,  no  digáis  eso!  interrumpió  Louis.  Concededme  más  bien  alguna ligera esperanza que me sostenga durante mi amarga ausencia. Decidme que no meodiáis Decid Me apresuro a decirlo respondió Adeline, con voz trémula. Si os gustaría estar  seguro  de  mi  estima  y  amistad  tened  esa  seguridad  como  hijo  de  mismejores benefactores tenéis derecho a No  habléis  de  beneficios  dijo Louis,  vuestros  méritos  los  sobrepasan  a todos. Permitidme esperar un sentimiento menos frío que el de la amistad, así comocreer que no debo contar con vuestra aprobación de las acciones de los demás. Hecontenido mi pasión en silencio durante mucho tiempo porque preveía las dificultadesque podía entrañar; mejor dicho, me he atrevido incluso a tratar de sofocarla; me heatrevido a creer posible, perdonad la suposición, que podría olvidaros y Me  angustiáis  interrumpió  Adeline.  Yo  no  debería  oír  semejantes conversaciones. No sé disimular, y por tanto os aseguro que, aunque vuestras virtudesmerecerán siempre mi estima, no podéis esperar nada de mi amor. Aunque fuesen de otro  modo,  nuestras  circunstancias  decidirían  por  nosotros.  Si  sois  realmente  mi amigo, os alegaréis de ahorrarme esta lucha entre el afecto y la prudencia. Dejadmeesperar  también  que  el  tiempo  os  enseñará  a  reducir  vuestro  amor  dentro  de  loslímites de la amistad.
¡Jamás! gritó Louis vehementemente. Si eso fuera posible, mi pasión sería indigna de su destinataria.
Mientras él hablaba, el cervato favorito de Adeline vino hacia ella dando brincos.
Ese incidente afectó a Louis de tal modo que le hizo verter lágrimas.
Este animalito dijo, después de una breve pausa me condujo hasta vos la primera  vez;  fue  testigo  de  aquel  feliz  momento  en  que  os  vi  por  vez  primera,rodeada  de  atractivos  demasiado  intensos  para  mi  corazón.  Aquel  momento  estátodavía  fresco  en  mi  memoria,  y  la  criatura  vuelve  para  ser  testigo  de  mi  tristepartida.
La congoja interrumpió su discurso. Cuando recobró la voz, dijo:¡Adeline!,  cada  vez  que  miréis  a  vuestro  animalito  favorito  y  lo  acariciéis, recordad  al  desdichado Louis,  que  entonces  estará  lejos  lejos  de  vos.  ¡No  meneguéis el triste consuelo de creerlo así! No tendré necesidad de semejante advertencia para acordarme de vos replicó Adeline,  con  una  sonrisa.  Vuestros  excelentes  padres  y  vuestros  méritos  propiosserán suficiente reclamo para mi memoria. Si pudiese ver que vuestro natural sentidocomún  vuelve  a  tomarlas  riendas  de  vuestra  pasión,  mi  satisfacción  igualaría  a  miestima por vos.
No lo esperéis dijo Louis, ni yo lo querría porque en este caso la pasión es una virtud.
Mientras hablaba, vio que La Motte daba la vuelta a una esquina de la abadía.No hay tiempo que perder dijo Louis, nos van a interrumpir. ¡Oh, Adeline, adiós! Decidme que pensaréis en mí alguna vez.
¡Adiós!  dijo Adeline,  afectada  por  la  congoja  del  joven.  Que  la  paz  os acompañe. Pensaré en vos con el afecto de una hermana.
Louis suspiró profundamente y le apretó la mano. Entonces volvió a aparecer La Motte, doblando otro saliente de las minas. Adeline los dejó juntos y se retiró a suaposento, agobiada por la escena. La pasión de Louis y la estima que ella le concedíaeran  demasiado  sinceras  para  no  inspirarle  una  gran  compasión  por  su  desdichadoamor.  Permaneció  en  su  cuarto  hasta  que  él  abandonó  la  abadía,  no  queriendoexponerle o exponerse a sí misma al sufrimiento de una despedida formal.
Cuanto  más  se  acercaba  la  tarde  y  la  hora  de  la  cita,  tanto  más  aumentaba  la impaciencia  de Adeline.  Sin  embargo,  cuando  llegó  el  momento,  le  falló  ladeterminación  y  titubeó.  Veía  en  aquella  entrevista  concertada   cierta  falta  de delicadeza  y  un  disimulo  por  su  parte  que  le  indignaba.  Recordaba  las  cariñosasdemostraciones  de Théodore,  y  varias  circunstancias  que  parecían  indicar  que  sucorazón estaba interesado en la cita. De nuevo se preguntaba si no habría obtenido él su  consentimiento  a  esa  cita  llevado  de  alguna  sospecha  sin  base.  Y  estaba  casi decidida a no ir. Sin embargo, era posible que la aserción de Théodore fuese sincera yque los peligros que ella corría fueran ciertos. La posibilidad de que así fuese hacíaque  sus  delicados  escrúpulos  parecieran  ridículos;  se  asombró  de  que  por  unmomento  les  hubiese  concedido  tanta  importancia  y,  culpándose  de  la  demora  quehabían ocasionado, se apresuró a acudir a la cita.
El sendero que conducía a aquel lugar era silencioso y solitario. Cuando la joven llegó al retiro, Théodore no había aparecido todavía. Un orgullo pasajero hacía queno  quisiese  ser  más  puntual  a  la  cita  que  él;  por  lo  que  tomó  un  camino  queserpenteaba entre los árboles, a la derecha. Después de andar algún tiempo sin ver anadie,  ni  oír  pasos,  regresó;  mas  el  joven  no  había  llegado  y Adeline  volvió  aabandonar aquel retiro. Regresó a él por segunda vez y Théodore aún estaba ausente.Acordándose del tiempo transcurrido desde que dejó la abadía, empezó a preocuparsey calculó que la hora convenida había sido ya rebasada con creces. Estaba enfadada yperpleja, mas se sentó en el césped, resuelta a esperar a Théodore. Después de haberpermanecido  allí  hasta  la  caída  del  crepúsculo  esperando  inútilmente,  su  orgulloestaba  cada  vez  más  herido;  temía  que  el  joven  hubiese  descubierto,  aunque  sólofuese en parte, la atracción que le había inspirado y, creyendo que ahora la trataba conuna negligencia premeditada, dejó aquel lugar con indignación, reconviniéndose porsu imprudencia.
Apaciguadas  esas  primeras  emociones,  y  una  vez  que  la  razón  recuperó  su mando,  Adeline  se  avergonzó  de  lo  que  calificó  de  pueril  efervescencia  de  amorpropio. Recordó, como si fuese la primera vez, aquellas palabras de Théodore: Temoque  os  engañéis,  y  que  os  aceche  algún  peligro.  En  aquel  momento  absolvió  alpecador  y  vio  solamente  al  amigo.  El  significado  de  aquellas  palabras,  de  cuyaveracidad  ella  no  dudaba,  renovó  sus  temores.  ¿Por  qué  se  molestó  en  venir  de  laquinta, con el propósito de avisarla del peligro que corría, si no pensaba protegerla? Ysi pensaba protegerla, ¿qué otra razón más que la necesidad podía impedirle acudir ala cita? De  pronto  esas  reflexiones  la  decidieron.  Resolvió  acudir  el  día  siguiente  a  la misma hora al lugar de la cita, donde el interés que él se tomaba por su suerte, segúnella  creía,  le  conduciría  sin  duda  hasta  allí  con  la  esperanza  de  encontrarla.  Podíacreerse que alguna amenaza se cerniera sobre ella, mas le era imposible adivinar dequé  podía  tratarse.  Monsieur  y Madame La Motte  eran  sus  amigos,  y  ¿quién  másdistante  pensaba  ella,  fuera  del  alcance  de  su  padre,  podía  perjudicarla?  Mas¿por qué dijo Théodore que estaba engañada? Aunque le resultaba imposible salir deaquel laberinto de conjeturas, trató de dominar su inquietud hasta el día siguiente porla tarde. Mientras tanto se empeñó en distraer a Madame La Motte, que efectivamentenecesitaba algún consuelo después de la partida de su hijo.
Agobiada de aquel modo por su propias preocupaciones, y compartiendo las de Madame La Motte, Adeline se retiró a descansar. Pronto las perdió de su memoria, pero fue para caer en un sopor agobiante, como el que demasiado a menudo frecuenta el lecho de los desdichados. Al final su imaginación perturbada le inspiró el siguientesueño.
Creyó verse en una habitación grande que pertenecía a la abadía, más antigua y desolada,  aunque  en  parte  amueblada  que  todas  las  que  había  visto.  Estabaperfectamente resguardada con parapetos, sin embargo, no apareció nadie. Mientrasmeditaba,  examinando  el  aposento,  oyó  una  voz  débil  que  la  llamaba,  y  mirandohacia el lugar de donde procedía, divisó a la pálida luz de un farol una figura tendidaen un lecho que yacía en el suelo. La voz volvió a llamarla y, al acercarse al lecho,distinguió claramente las facciones de un hombre que estaba a punto de expirar. Unapalidez  cadavérica  cubría  su  semblante,  que  mostraba  una  expresión  de  bondad  ydignidad que le interesó poderosamente.
Conforme  le  miraba,  sus  facciones  cambiaron,  apareciendo  en  ellas  las convulsiones propias de un agonizante. La visión la aterró; retrocedió, mas de repenteel  moribundo  alargó  la  mano  y,  cogiendo  la  de  ella,  se  la  apretó  con  violencia.Completamente aterrorizada, trató de desprenderse y, mirándole de nuevo a la cara,vio  a  un  hombre,  que  parecía  tener  alrededor  de  treinta  años,  con  las  mismasfacciones,  aunque  en  perfecta  salud,  y  con  un  semblante  más  benigno.  La  sonriócariñosamente y movió los labios, como si fuera a hablar, pero en aquel momento seabrió de repente el suelo y desapareció de su vista. El esfuerzo que tuvo que hacerpara librarse de ser arrastrada tras él, la despertó.
Aquel  sueño  había  impresionado  tan  profundamente  a  su  imaginación,  que necesitó  algún  tiempo  para  poder  superar  el  terror  que  le  ocasionó,  y  aun  paraconvencerse  plenamente  de  que  se  hallaba  en  su  propio  cuarto.  Al  fin,  consiguiótranquilizarse y se durmió; aunque fue para caer en otro sueño.
Creyó que se había extraviado en ciertas galerías tortuosas de la abadía; que era casi de noche, y había estado vagando durante bastante tiempo sin poder hallar unapuerta. De pronto oyó repicar una campana en lo alto, y poco después una confusiónde  voces  a  lo  lejos.  Redobló  sus  esfuerzos  para  conseguir  salir  de  allí.  Luego  todoquedó en silencio y finalmente, fatigada por la búsqueda, se sentó en un peldaño queatravesaba  la  galería.  Cuando  todavía  llevaba  poco  tiempo  allí  sentada,  vio  en  lasparedes el resplandor de una tenue a lo lejos; pero un recodo de la galería, que eramuy larga, le impidió distinguir de dónde provenía. Durante algún tiempo continuóbrillando débilmente y luego creció en intensidad; entonces vio entrar a un hombre enla  galería,  vestido  con  una  larga  capa  negra,  como  las  que  llevan  normalmente  losasistentes a un funeral, y con una antorcha en la mano. Le pidió que le siguiese y lacondujo a través de un largo pasadizo hasta el pie de una escalera. Entonces le entró aella  miedo  a  seguir  y,  cuando  se  disponía  a  retroceder  a  toda  prisa,  el  hombre  sevolvió  a  perseguirla;  en  medio  del  terror  que  la  persecución  le  ocasionaba,  sedespertó.
Asustada por aquellas dos visiones, y sobre todo por la sorprendente relación que parecían tener entre sí, trató de mantenerse despierta por miedo a que sus terroríficas imágenes volvieran a atormentar su espíritu. Sin embargo, al cabo de algún tiempo,volvió a sumirse de nuevo en un sopor, aunque no descansó.
Ahora  creyó  encontrarse  en  una  larga  galería  antigua,  al  final  de  la  cual  vio  la puerta entreabierta de un cuarto, en cuyo interior había una luz. Se dirigió a ella ydescubrió  al  hombre  que  ya  viera  antes,  de  pie  junto  a  la  puerta,  haciéndole  señaspara que se acercara. Con la falta de lógica tan común en los sueños, la joven no seesforzó por evitarle, sino que se adelantó y le siguió a una serie de aposentos muy antiguos, cubiertos de colgaduras negras y alumbrados como para un funeral hombre  la  siguió  guiando  hasta  llegar  a  la  misma  habitación  que  recordaba  haber visto en su primer sueño. En el extremo más alejado de la habitación había un ataúdcubierto  por  un  paño  mortuorio;  a  su  alrededor  había  algunas  antorchas  y  variaspersonas que parecían muy acongojadas.
De pronto le pareció que todas aquellas personas habían desaparecido y que se había quedado sola; luego se dirigió al ataúd y, mientras lo contemplaba, creyó oíruna voz en su interior, mas no vio a nadie. El hombre que había visto antes apareciópoco después junto al ataúd y levantó el paño; entonces ella pudo distinguir debajo auna persona en la que creyó reconocer al caballero moribundo que había contempladoen  su  anterior  sueño:  sus  facciones  tenían  impresas  las  huellas  de  la  muerte,  mastodavía no habían perdido la serenidad. Mientras ella lo miraba, brotó de uno de suscostados un chorro de sangre, que cayó al suelo e inundó todo el aposento. Al mismotiempo, la voz que había oído antes pronunció unas palabras; mas el horror de aquellaescena la agobió de tal modo que despertó sobresaltada Cuando recobró los sentidos, se incorporó en la cama para convencerse de que lo que había visto no fue más que un sueño. Estaba tan aterrada que le daba miedo estarsola y estuvo a punto de llamar a Annette. Las facciones de la persona fallecida, y elaposento en donde yacía, permanecían profundamente grabados en su imaginación, ytodavía  le  parecía  oír  la  voz  y  contemplar  el  semblante  que  había  visto  en  sueños.Cuanto más pensaba en aquellos sueños, más se sorprendía: eran tan terribles, volvíantan a menudo y parecían tan relacionados entre sí, que apenas podía creer que fuesenfortuitos. No obstante, no podía explicarse por qué tenían que ser sobrenaturales. Nodurmió más aquella noche.
FIN DEL VOLUMEN  I  Cuando esos prodigios Coinciden a una, que nadie diga:Tienen sus motivos; son fenómenos naturales Porque a mi juicio son presagios siniestros.
UANDO   Adeline  apareció  para  el  desayuno,  su  rostro  atormentado  y  lánguido impresionó  a Madame La Motte,  que  le  preguntó  si  estaba  indispuesta.
Forzando una sonrisa, la joven respondió que no había descansado bien porque había tenido  sueños  muy  preocupantes.  Cuando  estaba  a  punto  de  describirlos,  un  fuerteimpulso  involuntario  se  lo  impidió.  Al  mismo  tiempo,  La Motte  ridiculizó  sustemores tan despiadadamente, que casi se avergonzó de haberlos mencionado y tratóde superar el recuerdo de lo que los había causado.
Después  del  desayuno,  trató  de  distraer  sus  pensamientos  conversando  con Madame La Motte,  pero  realmente  estaban  ocupados  con  los  incidentes  de  los  dosúltimos días, los sueños propiamente dichos y sus conjeturas acerca de la informaciónque Théodore iba a comunicarle. De modo que permanecieron sentadas durante algúntiempo, cuando de pronto les llegaron voces desde la gran puerta de la abadía y, alacercarse a la ventana, Adeline vio al Marqués y sus acompañantes en el prado quehabía delante de la fachada. El portal de la abadía ocultaba de su vista a un grupo depersonas, entre las cuales era posible que se hallara Théodore, que no había aparecidotodavía.  Continuó  buscándolo  con  gran  ansiedad,  hasta  que  el Marqués  entró  en  lasala con La Motte y algunas otras personas. Poco después Madame fue a recibirles y Adeline se retiró a su aposento.
La Motte no tardó en enviarle recado para que se reuniese con el grupo, donde en vano creyó encontrar a Théodore. El Marqués se levantó al aproximarse ella y le hizoalgunos  cumplidos,  después  de  los  cuales  la  conversación  se  animóconsiderablemente.  No  pudiendo  simular  alegría  en  medio  de  la  inquietud  y  ladecepción  en  que  estaba  sumido  su  corazón,  Adeline  participó  muy  poco  en  laconversación.  Théodore  no  fue  nombrado  ni  una  sola  vez.  De  buena  gana  hubierapreguntado por él, si hubiese sido posible hacerlo sin levantar sospechas. Mas se vioobligada a contentarse con la esperanza, primero de que llegara antes de la cena, ymás tarde de que lo hiciera antes de la partida del Marqués.
Así  pasó  el  día  entre  la  expectación  y  el  desengaño.  Se  acercaba  la  noche,  y estaba  condenada  a  permanecer  en  presencia  del Marqués,  aparentando  oír  unaconversación  que  en  verdad  apenas  escuchaba,  mientras  dejaba  escapar  laoportunidad que podía decidir su suerte. De pronto se liberó de aquel estado terrible,para sumergirse en otro más angustioso todavía, si eso era posible.
El Marqués preguntó por Louis y, al ser informado de su partida, mencionó que Théodore Peyrou41  se  había  marchado  también  esa  mañana  para  reunirse  con  su regimiento en una provincia distante. Lamentó la pérdida que sufría con su ausencia y expresó  algunos  elogios  bastante  lisonjeros  de  sus  talentos.  La  noticia  le  produjo  a Adeline una conmoción a la que sucumbieron sus ánimos largo tiempo agitados; lasangre  abandonó  sus  mejillas  y  le  acometió  una  debilidad  repentina,  de  la  que  serecobró  sólo  para  darse  cuenta  de  que  había  revelado  sus  emociones,  y  que  habíapeligro de que recayera en un segundo desfallecimiento.
Sr retiró a su cuarto y allí, una vez más a solas, su agobiado corazón halló alivio en las lágrimas, que derramó abundantemente. Las ideas se agolpaban en su mentecon tanta rapidez que pasó mucho tiempo antes de que pudiese hilar algo semejante aun  razonamiento.  Trató  de  buscar  una  explicación  la  brusca  partida  de Théodore.¿Cómo es posible se preguntaba ella que estuviese interesado en mi bienestar y,sin  embargo,  me  haya  dejado  enteramente  expuesta  a  un  peligro  que  él  mismopreveía? ¿O debo creer que se ha burlado de mi ingenuidad por un frívolo capricho,para abandonarme ahora con los incoherentes temores que él mismo me ha suscitado?¡Es imposible que un semblante tan noble, unos modales tan amables, puedan ocultarun corazón capaz de elaborar un plan tan despreciable! ¡No! Cualquiera que sea loque me esté reservado, no renunciaré al placer de creerle digno de mi estima.
El estruendo de un trueno lejano la sacó de aquellas reflexiones, viendo entonces que la oscuridad de la noche aumentaba con la proximidad de la tormenta. Esta siguiósu  curso  y  poco  después  los  relámpagos  comenzaron  a  reflejarse  por  toda  lahabitación. Adeline era poco propicia al miedo y nada fácil de aterrorizar; mas ahorale desagradaba estar sola, por lo que bajó al salón con la esperanza de que el Marquésse hubiese marchado ya de la abadía. Sin embargo, el aspecto amenazador del cielo lehabía retenido allí, y dado el cariz de la tormenta se felicitó de haberse quedado enaquel  refugio.  La  tormenta  continuó  y  sobrevino  la  noche.  La Motte  instó  a  suhuésped a que aceptase una cama en la abadía y este consintió al fin, circunstanciaque  dejó  algo  perpleja  a Madame La Motte,  preguntándose  qué  habitación  iba  aofrecerle. Al cabo de un tiempo, arregló el asunto a su entera satisfacción: cedió suaposento  al Marqués,  y  el  de Louis  a  dos  de  sus  acompañantes;  más  adelante  seconvino en que Adeline le dejaría su habitación Monsieur y Madame La Motte, y ellase  trasladaría  a  una  cámara  interior,  donde  le  habían  puesto  un  camastro  que  solíautilizar Annette.
Durante  la  cena  el Marqués  estuvo  menos  alegre  de  lo  que  acostumbraba;  se dirigía  con  frecuencia  a Adeline  y  sus  miradas  y  su  comportamiento  parecíanexpresar el cariñoso interés con que se había tomado la indisposición de joven, quetodavía  estaba  pálida  y  lánguida.  Como  de  costumbre,  Adeline  se  esforzó  porolvidarse de sus problemas y aparentar que estaba contenta. Mas el velo de su alegríafingida  era  demasiado  tenue  para  ocultar  los  vestigios  de  su  tristeza;  y  sus  débilessonrisas  únicamente  servían  para  añadir  cierta  dulzura  a  su  semblante.  El Marqués conversó con ella sobre una gran variedad de temas, mostrando una mente refinada.
Las  observaciones  que  hacía Adeline  utilizando  palabras  sencillas  y  a  la  vezcontundentes, cuando no le quedaba más remedio, pues era reacia a ellas debido a sumodestia, parecían suscitar la admiración del Marqués, que él a veces dejaba entreverinvoluntariamente en su expresión.
Adeline se retiró temprano a su habitación, que estaba contigua por un lado a la de Madame La Motte, y por el otro al gabinete anteriormente mencionado. Era espaciosay  de  techos  altos  y  el  escaso  mobiliario  que  contenía  estaba  en  muy  mal  estado.Quizás  fuese  la  situación  actual  de  su  estado  de  ánimo  más  que  aquellascircunstancias  lo  que  contribuía  a  darle  ese  aire  melancólico  que  parecía  reinar  enella.  No  quería  dormirse,  temiendo  que  regresaran  los  sueños  que  le  habíanperseguido  últimamente;  y  decidió  no  acostarse  hasta  que  el  sueño  la  venciera,  demodo que pudiera dormir profundamente. Colocó la vela sobre una mesita y tomandoun  libro  continuó  leyendo  durante  más  de  una  hora  hasta  que  su  mente  se  negó  aseguir  abstrayéndose  de  sus  propios  pesares  y  permaneció  algún  tiempo  apoyadasobre su brazo en actitud pensativa.
El viento era fuerte, y cuando silbaba a través del desolado aposento y agitaba las débiles  puertas  la  joven  se  sobresaltaba  con  frecuencia,  y  a  veces  incluso  creía  oírsuspiros en los intervalos entre ráfagas; mas ella desechaba esas ilusiones urdidas porla noche y su propia imaginación melancólica. Mientras pensaba con los ojos fijos enla pared opuesta, advirtió que el tapiz que cubría toda la habitación se agitaba de unlado a otro; continuó observando un rato y luego se levantó para examinarlo más decerca. Lo movía el viento. Al momento se avergonzó del miedo pasajero que le habíaprovocado; mas observó que en una parte concreta se movía con mayor violencia queen el resto y que de allí salía un ruido que parecía debido a algo más que el viento. Lavieja cuja que La Motte había encontrado en aquel aposento había sido trasladada desitio  para  acomodar  a Adeline,  y  era  precisamente  detrás  de  donde  estaba  ahoracolocada  donde  el  viento  parecía  precipitarse  con  especial  fuerza.  La  curiosidad  laincitó a seguir con su examen; tanteó el tapiz y notó que la pared cedía bajo su mano;entonces  levantó  el  tapiz  y  descubrió  un  puerta  pequeña,  cuyas  bisagras  aflojadasdejaban que penetrara el viento, provocando el ruido que había oído.
La  puerta  sólo  tenía  un  cerrojo;  Adeline  lo  descorrió  y,  cogiendo  la  vela, descendió unos cuantos escalones hasta otra habitación. Inmediatamente se acordó desus  sueños.  La  habitación  no  se  parecía  apenas  a  aquella  en  la  que  había  visto  alcaballero moribundo, y después el féretro; mas le recordaba confusamente a otra porla  que  había  pasado.  Levantó  la  luz  para  examinarla  mejor  y  se  convenció  por  suestructura de que formaba parte de los antiguos cimientos. El marco hecho pedazosde una ventana, a bastante altura sobre el suelo, parecía ser la única abertura por laque entraba luz Vio otra puerta al lado opuesto de la habitación, y después de unosinstantes de vacilación se armó de valor y resolvió seguir investigando. Parece serpensó  que  hay  un  misterio  en  estas  habitaciones,  que  quizás  me  correspondaaveriguar. Al menos comprobaré adónde conduce aquella puerta.
Se dirigió hacia ella, y después de abrirla, atravesó con paso trémulo una serie de aposentos,  parecidos  al  primero  en  su  estilo  y  en  su  estado  de  conservación,  queterminaban en uno exactamente igual a aquel en el que vio en sueños al moribundo.
El  recuerdo  la  impresionó  tanto  que  estuvo  a  punto  de  desmayarse;  y  mirando alrededor de la habitación casi esperaba ver el fantasma de su sueño.
Incapaz  de  abandonar  aquel  lugar,  se  sentó  encima  de  unos  trastos  viejos  para recobrar  fuerzas,  ya  que  su  ánimo  estaba  casi  vencido  por  un  temor  supersticiosocomo  nunca  había  experimentado  antes.  Se  preguntaba  a  qué  parte  de  la  abadíapertenecerían estas cámaras, y le sorprendía que durante tanto tiempo no las hubiesendescubierto.  Las  ventanas  estaban  muy  altas  para  proporcionar  alguna  informacióndel exterior. Cuando se halló suficientemente calmada para considerar la orientaciónde las habitaciones y la situación de la abadía, no tuvo dudas de que formaban partedel edificio original.
Mientras  estas  reflexiones  se  sucedían  en  su  mente,  un  repentino  destello  de  la luna  iluminó  un  objeto  fuera  de  la  ventana.  Hallándose  entonces  bastante  calmadapara continuar su registro y, creyendo que aquel objeto podría proporcionarle algúnmedio  de  descubrir  la  situación  de  aquellos  aposentos,  combatió  los  temores  quetodavía le quedaban y, para distinguirlo más claramente, se llevó la vela a la cámaraexterior; pero antes de que volviese, una nube espesa ocultó la faz de la luna y todoquedó  a  oscuras.  Durante  unos  instantes  esperó  ver  un  nuevo  destello,  mas  laoscuridad continuaba. Cuando regresaba en silencio para coger la vela, su pie tropezócon algo que había en el suelo; y mientras se detuvo a examinarlo, la luna volvió abrillar, de modo que pudo distinguir, a través de la ventana, las torres orientales de laabadía.  El  descubrimiento  confirmó  sus  primeras  conjeturas  en  lo  relativo  a  lasituación  interior  de  aquellos  aposentos.  La  oscuridad  de  aquel  lugar  le  impidióreconocer lo que le impedía el paso; mas habiendo acercado la vela, vio en el sueloun  puñal  antiguo;  lo  y  cogió  con  mano  temblorosa  y,  examinándolo  más  de  cerca,observó que estaba manchado de orín.
Asustada y sorprendida, miró alrededor del cuarto buscando algún otro objeto que confirmase  o  destruyese  la  terrible  sospecha  que  ahora  asaltaba  su  mente;  peroúnicamente vio un gran sillón con los brazos rotos y una mesa también destrozada enuna esquina del cuarto. En otra parte había también un montón de cosas que parecíanser trastos viejos. Se acercó y vio una cuja rota y algunos restos de muebles, cubiertosde polvo y telarañas, que parecían no haber sido tocados desde hacía muchos años.Sin embargo, deseando llevar más lejos su examen, trató de levantar lo que parecíahaber formado parte de la cuja; mas se le escurrió de la mano y al caerse al suelo sellevó  consigo  algunos  de  los  restantes  trastos  viejos.  Adeline  se  echó  a  un  lado  ylogró evitarlos; mas pasado el estruendo de la caída, oyó un ligero crujido y, cuandose  disponía  a  abandonar  la  habitación,  vio  caer  algo  suavemente  entre  los  trastosviejos.
Era un rollo de papel, atado con una cuerda y cubierto de polvo. Adeline lo cogió y  lo  abrió,  descubriendo  un  texto  escrito  a  mano.  Intentó  leerlo,  mas  la  escrituraestaba tan borrosa que le resultó difícil hacerlo, aunque las pocas palabras que eranlegibles suscitaron su curiosidad y su terror y la indujeron a regresar inmediatamente a su cámara42.
Cuando llegó a su habitación, cerró la puerta disimulada tras el tapiz y volvió a cubrirla con este. Era media noche. La quietud del momento, interrumpida de vez en cuando  por  los  bramidos  huecos  del  viento,  realzaba  la  solemnidad  de  lossentimientos de Adeline. Hubiera deseado no estar sola y, antes de ponerse a leer elmanuscrito,  escuchó  para  comprobar  si Madame La Motte  seguía  todavía  en  sucuarto; como no oyó ningún ruido, abrió suavemente la puerta. El silencio profundoque reinaba en el interior casi la convenció de que allí no había nadie; mas queriendoasegurarse  todavía  más,  trajo  la  vela  y  halló  la  habitación  vacía.  Le  extrañó  que Madame La Motte no estuviese en su cuarto a una hora tan avanzada de la noche.Continuó hasta lo alto de las escaleras de la torre para escuchar si se movía alguien.
Oyó un ruido de voces abajo, entre otras la de La Motte, que hablaba en su tono acostumbrado.  Convencida  de  que  todo  iba  bien,  Adeline  volvió  a  su  habitación,cuando  oyó  que  el Marqués  pronunciaba  su  nombre  con  un  énfasis  poco  corriente.Adeline se detuvo.
La adoro prosiguió el Marqués y juro que Milord le interrumpió La Motte, acordaos de vuestra promesa.Me  acuerdo  bien  replicó  el Marqués  y  la  cumpliré.  Mas  estamos perdiendo  el  tiempo.  Mañana  me  declararé  a  ella,  y  entonces  sabré  lo  que  puedoesperar y lo que debo hacer.
Adeline temblaba tanto, que apenas podía sostenerse en pie. Deseaba volverse a su cuarto; sin embargo, las palabras que había oído le interesaban tanto que estabaansiosa  por  obtener  una  explicación  más  completa.  Hubo  una  pausa  en  laconversación,  después  de  la  cual  ambos  hablaron  en  un  tono  de  voz  más  bajo.Adeline recordó los consejos de Théodore y resolvió liberarse, si era posible, de laterrible tensión que estaba soportando. Bajó sigilosamente unos pocos escalones a finde escuchar mejor a los interlocutores, mas hablaban tan bajo que no distinguía másque algunas palabras de cuando en cuando.
¿Su padre, decís? preguntó el Marqués.Sí, milord, su padre. Estoy bien informado de lo que digo.Adeline se estremeció al oír mencionar a su padre; un nuevo terror se apoderó de ella y llevada de su creciente impaciencia se esforzó por distinguir sus palabras; perole fue imposible durante algún tiempo.
No hay tiempo que perder dijo el Marqués, será pues mañana.Adeline oyó levantarse a La Motte y, creyendo que iba a abandonar la habitación, subió rápidamente los escalones y al llegar a su cuarto se desplomó sin conocimientoen un sillón.
Pensaba únicamente en su padre. No dudaba de que la había perseguido y había descubierto su refugio; y aunque esa conducta parecía no concordar con su anteriorcomportamiento de entregarla a unos desconocidos, sus temores le hacían pensar quetodo  aquello  terminaría  con  alguna  nueva  crueldad.  No  titubeó  en  decidir  que  ese debía  de  ser  el  peligro  del  que  le  había  avisado Théodore;  mas  le  era  imposible imaginar  cómo  había  llegado  a  conocimiento  de  él,  o  cómo  se  había  puesto  alcorriente de su historia; a menos que fuese a través de La Motte, su aparente amigo yprotector, del que ella sospechaba, de mala gana, que le había traicionado. En efecto,¿por qué La Motte le ocultaba sólo a ella su conocimiento de las intenciones de supadre,  si  no  era  porque  planeaba  entregársela?  No  obstante,  pasó  bastante  tiempoantes de que creyera posible esa conclusión. Descubrir la depravación en aquellos quehemos  amado  es  una  de  las  torturas  mayores  para  un  alma  virtuosa,  que,  aunquemuchas veces rechace la convicción, acabará finalmente por admitirla.
Las palabras de Théodore, diciéndole que temía que fuera engañada, confirmaron sus  penosos  recelos  acerca  de La Motte  y  otros  todavía  más  angustiosos:  que Madame La Motte  conspirara  también  contra  ella.  Este  pensamiento  alivió  por  unmomento su terror y la dejó desconsolada, llorando amargamente.
¿Es  así  cómo  actúa  la  naturaleza  humana?  exclamó  Adeline.  ¿Estoy condenada a no hallar más que falsedad? El  descubrimiento  de  algún  defecto  en  aquellos  a  los  que  hemos  admirado  nos inclina a extender nuestra censura individual a toda la especie; y a partir de entoncesrechazamos  las  apariencias  y  concluimos  demasiado  a  la  ligera  que  no  podemosconfiar en nadie.
Adeline decidió arrojarse a los pies de La Motte a la mañana siguiente e implorar su piedad y su protección. Su alma estaba en aquellos momentos demasiado agitadapor sus propias preocupaciones para que pudiese examinar el manuscrito, por lo quese sentó en un sillón a meditar, hasta que oyó los pasos de Madame La Motte yéndosea acostar. Poco después La Motte subió también a su cuarto; y Adeline, la bondadosay perseguida Adeline, que acababa de pasar dos días atormentada por la ansiedad yuna noche de visiones terroríficas, trató de calmarse para poder dormir. En su actualestado de ánimo se alarmaba fácilmente y, nada más quedarse dormida, la despertó unruido  fuerte  y  poco  corriente.  Aguzó  el  oído  y  pensó  que  el  ruido  venía  de  losaposentos de abajo; mas al cabo de algunos minutos llamaron precipitadamente a lapuerta del cuarto de La Motte.
La Motte, que acababa de dormirse, no era fácil de despertar; pero los golpes en su  puerta  se  redoblaron  con  tanta  violencia  que Adeline,  extremadamenteaterrorizada, se levantó y fue a la puerta interior que comunicaba su cuarto con el deél con intención de llamarle. La detuvo la voz de Marqués, que distinguió claramenteal  otro  lado  de  la  puerta,  diciéndole  que  se  levantara  inmediatamente.  Madame La Motte trataba al mismo tiempo de despertar a su esposo, que finalmente se levantómuy alarmado, y poco después, habiéndose reunido con el Marqués, bajaron juntos aescalera. Adeline se vistió, cuanto se lo permitieron sus temblorosas manos, y pasó ala habitación contigua, donde halló a Madame La Motte extremadamente sorprendiday aterrorizada.
Entre  tanto,  el Marqués  dijo  a La Motte  con  gran  nerviosismo  que  recordaba haberse  citado  con  algunas  personas  para  negocios  importantes  mañana  muy temprano  y  que,  por  consiguiente,  necesitaba  volver  inmediatamente  a  su  quinta.Mientras decía eso y pedía que llamasen a sus criados, La Motte no pudo menos deobservar la palidez cenicienta de su semblante, y de expresar sus temores de que suseñoría  se  hallase  indispuesto.  El Marqués  le  aseguró  que  se  encontrabaperfectamente  bien,  pero  deseaba  ponerse  en  camino  inmediatamente.  Ordenaron  a Peter  que  llamase  a  los  demás  criados,  y  el Marqués,  tras  rechazar  tomarse  unrefresco,  se  despidió  apresuradamente  de La Motte  y,  tan  pronto  como  su  genteestuvo lista, se marchó de la abadía.
La Motte regresó a su cuarto pensando en la brusca partida de su huésped, cuya agitación  parecía  demasiado  fuerte  para  que  proviniese  de  la  causa  asignada.Apaciguó la inquietud de su mujer, y al mismo tiempo suscitó su sorpresa poniéndolaal corriente de los motivos de la reciente alarma. Adeline, que se había retirado a sucuarto a la llegada de La Motte, miró por la ventana al oír pisadas de caballos. Era el Marqués y su gente que en aquel momento pasaban a poca distancia. No pudiendodistinguir  quiénes  eran,  pero  alarmada  de  ver  tanta  gente  alrededor  de  la  abadíasemejante hora, llamó a Madame La Motte para informarla del hecho, poniéndola alcorriente de lo que pasaba.
Finalmente  la  joven  se  acostó  y  aquella  noche  su  sueño  no  fue  perturbado  por ninguna pesadilla.
Cuando  se  levantó  por  la  mañana  vio  a La Motte  que  se  paseaba  solo  por  la avenida  de  abajo  y  se  apresuró  a  aprovechar  la  ocasión  que  se  le  presentaba  dedefender  su  causa.  Se  acercó  a  él  con  pasos  vacilantes:  la  palidez  y  timidez  de  surostro  revelaban  el  desorden  de  su  mente.  Sin  entrar  en  explicaciones  de  ningúngénero,  sus  primeras  palabras  imploraron  su  compasión.  La Motte  se  detuvo  y,mirándola seriamente a la cara, le preguntó si algo en su conducta hacia ella merecíala sospecha que su súplica implicaba. Adeline se avergonzó por un momento de haberdudado de su probidad, mas las palabras que había oído casualmente volvieron a sumemoria.
Reconozco,  señor  dijo  la  joven,  que  vuestro  comportamiento  ha  sido amable y generoso, más allá de lo que tenía derecho a esperar, mas Se interrumpió. No sabía cómo mencionar aquello que le avergonzaba creer. La Motte siguió contemplándola en silencio esperando su intervención, hasta que por finle rogó que prosiguiese y se explicase. La joven le suplicó que la protegiese de supadre. La Motte la miró sorprendido y confuso.
¡De vuestro padre! dijo.Así  es,  señor  replicó  Adeline;  no  ignoro  que  ha  descubierto  mi  refugio.
Tengo que temer lo peor de un padre que me ha tratado con la crueldad de que habéissido testigo. Os imploro de nuevo que no permitáis que caiga ene sus manos otra vez.
Mientras La Motte permanecía absorto en sus reflexiones, Adeline redoblaba sus esfuerzos por interesar su piedad.
¿Qué motivo tenéis para suponer, o más bien cómo habéis sabido que vuestro La  pregunta  desconcertó  a Adeline,  pues  le  avergonzaba  reconocer  que  había espiado  su  conversación  y  desdeñaba  inventar  o  decir  una  falsedad.  Finalmente confesó  la  verdad.  El  semblante  de La Motte  tomó  de  repente  un  aire  de  salvajeferocidad y, después de reprocharla severamente por su conducta, a la que había sidoinducida  más  bien  por  casualidad  que  a  propósito,  le  preguntó  qué  había  oído  quepudiera  alarmarla  tanto.  La  joven  le  repitió  fielmente  las  frases  incoherentes  quehabían llegado a sus oídos. Mientras hablaba él la miraba con la mayor atención.
¿Es  eso  todo  lo  que  oísteis?  ¿De  esas  pocas  palabras  es  de  donde  sacáis semejante conclusión categórica? Examinadlas y veréis que no la justifican.
Adeline advirtió entonces lo que el fervor de sus temores no le había permitido observar antes: que las palabras, tal como las había oído sin ninguna ilación entre sí,significaban bien poco; que era su imaginación la que había llenado los huecos en lasfrases,  sugiriendo  la  desgracia  que  temía.  A  pesar  de  eso,  sus  miedos  se  calmaronmuy poco.
Vuestros temores, sin duda, se habrán disipado ahora prosiguió La Motte.
Mas para daros una prueba de mi sinceridad, que os habéis atrevido a cuestionar, osdiré que estaban justificados. Lleváis razón al asustaros. Vuestro padre ha descubiertoel lugar en que residís y os ha reclamado. Es cierto que yo me he negado a entregaros,por motivos estrictamente compasivos; mas no tengo ni la autoridad para reteneros nilos medios para defenderos. Cuando vuelva a exigir su reclamación, os daréis cuentade eso. Estad preparada, por tanto, vuestra desgracia como veis es inevitable.
Durante algún tiempo Adeline no pudo expresarse sino con lágrimas. Al fin, con una entereza estimulada por la desesperación, dijo: ¡Me resigno a la voluntad del Cielo!La Motte la contemplaba en silencio, y su rostro mostraba una intensa emoción.
No obstante, se abstuvo de reanudar la conversación y volvió a la abadía, dejando a Adeline absorta en su dolor.
Requerida para desayunar, la joven se apresuró a volver al salón, donde pasó la mañana  conversando  con Madame La Motte,  a  la  que  contó  todos  sus  temores  yexpresó todos sus pesares. Aunque parecía muy conmovida por el discurso Adeline,lo  único  que  ella  podía  ofrecerle  era  piedad  y  un  consuelo  muy  superficial.  Asípasaron  tristemente  las  horas,  mientras  la  inquietud  de Adeline  continuabaaumentando y el momento fatal parecía aproximarse rápidamente. Apenas acabada lacena, Adeline se sorprendió al ver llegar al Marqués. Entró en la habitación con suhabitual naturalidad y, excusándose por el trastorno que había ocasionado la nocheprecedente, repitió lo que ya le había dicho a La Motte.
El  recuerdo  de  la  conversación  que  había  escuchado  casualmente  al  principio confundió a Adeline y sumió su alma en un estado en el que sólo le preocupaban losmales  que  podía  temer  de  su  padre.  El Marqués,  como  de  costumbre  atento  con Adeline,  pareció  afectado  por  su  aparente  indisposición  y  manifestó  mucha preocupación por el abatimiento de que daba muestra, a pesar de los esfuerzos quehacía por ocultarlo. Cuando Madame La Motte se retiró, Adeline iba a seguirla, masel Marqués le suplicó que le concediese un momento de atención y la hizo volver asentarse. La Motte desapareció inmediatamente.
Adeline  sabía  demasiado  bien  el  contenido  del  discurso  del Marqués,  cuyas palabras  pronto  aumentaron  la  confusión  que  sus  temores  le  habían  ocasionado.Mientras  él  le  declaraba  el  ardor  de  su  pasión  en  tales  términos  que  muchas  veceshacía pasar la vehemencia por sinceridad, Adeline, para quien esa declaración, si erahonrada, le angustiaba, y si no lo era, le horrorizaba, le interrumpió y le agradeció elofrecimiento de una distinción, que con aire modesto aunque resuelto, debía rechazar.La joven se levantó para irse.
¡Quedaos,  mi  encantadora Adeline!  dijo  el Marqués.  Y  si  la  compasión por  mis  sufrimientos  no  os  inclina  de  mi  parte,  permitid  al  menos  que  lo  haga  laconsideración de vuestros propios peligros. Monsieur La Motte me ha informado devuestros infortunios y del peligro que ahora os amenaza. Aceptad de mí la protecciónque él no puede proporcionaros.
Adeline seguía retirándose hacia la puerta, cuando el Marqués se arrojó a sus pies y tomándole una mano se la besó. La joven forcejeó para soltarse.
¡Escuchadme, encantadora Adeline! exclamó el Marqués. No existo más que por vos. Atended mis súplicas y toda mi fortuna será vuestra. No me llevéis a ladesesperación por un rigor mal entendido, o por Milord interrumpió Adeline, con un aire de inefable dignidad, y aparentando creer todavía que su propuesta era honrada. Me doy cuenta de la generosidad devuestra conducta y me halaga la distinción que me ofrecéis. Por tanto, os diré algomás de lo necesario para expresar escuetamente la negativa que me veo obligada aseguir  dándoos.  No  puedo   otorgaros  mi  corazón.  No  podéis   obtener  más  que  mi estima, a la que, en efecto, nada puede contribuir tanto como vuestra abstención en losucesivo de cualquier proposición de esa naturaleza.
De  nuevo  intentó  irse,  mas  el Marqués  se  lo  impidió;  y  después  de  alguna vacilación,  insistió  en  su  petición,  aunque  en  unos  términos  tales  que  ya  no  lepermitieron  a  ella  dudar  lo  más  mínimo  acerca  de  sus  intenciones.  Sus  ojos  seanegaron en lágrimas, pero ella trató de contenerlas, y con una mirada en la que lacongoja y la indignación parecían disputarse la preeminencia, dijo: Milord, eso no merece respuesta; dejadme pasar.Por un momento la dignidad de la joven atemorizó al Marqués, que cayó a sus pies implorando perdón. Mas ella agitó la mano en silencio y se apresuró a salir de lahabitación. Cuando llegó a su cuarto cerró la puerta y, arrellanándose en un sillón,sucumbió a los pesares que oprimían su corazón. Y no era el menor de todos ellos elsospechar  que La Motte  era  indigno  de  su  confianza;  pues  era  casi  imposible  queignorase  los  verdaderos  designios  del Marqués.  Madame La Motte,  creía  la  joven, había sido engañada bajo el plausible pretexto de un afecto honrado, ahorrándola de aquel modo el tormento de dudar de su integridad.
Adeline echó una ojeada temblorosa a la perspectiva que se le presentaba. Por un lado  estaba  su  padre,  cuya  crueldad  ya  había  sido  puesta  de  manifiesto  tanclaramente; por el otro, el Marqués la perseguía con injurias y una pasión depravada.Decidió informar a Madame La Motte del contenido de la última conversación y, conla esperanza de obtener su protección y su simpatía, se enjugó las lágrimas e iba ya asalir de su habitación cuando entró la susodicha. Mientras Adeline le contaba lo quehabía  pasado,  su  amiga  lloró  y  pareció  experimentar  una  gran  agitación.  Trató  deconsolarla y le prometió servirse de su influencia para persuadir a La Motte de queprohibiera al Marqués que la cortejara.
Ya sabéis, querida añadió Madame, que nuestra situación actual nos obliga a mantener relaciones con el Marqués, y por tanto haríais bien en demostrar el menorresentimiento posible en vuestro trato con él. Comportaos en su presencia con vuestrahabitual  naturalidad,  pues  no  dudo  de  que  este  asunto  pasará  sin  que  os  veáissometida a más solicitaciones.
¡Ay, señora! dijo Adeline. ¡Qué carga más difícil me imponéis! Os suplico que no permitáis que me vea expuesta la humillación de hallarme en su presencia;que cada vez que él venga a la abadía se me permita quedarme en mi cuarto.
De buena gana consentiría en eso respondió Madame La Motte, si nuestra situación lo permitiese. Mas vos sabéis perfectamente que el asilo que hallamos enesta  abadía  depende  de  la  buena  voluntad  del Marqués,  que  no  debemos  perderinsensatamente;  y  sin  duda  la  conducta  que  proponéis  la  pondría  en  peligro.Tomemos  medidas  más  suaves  y  conservemos  su  amistad  sin  exponeros  a  vos  aningún peligro grave. Manifestaos con vuestra complacencia habitual; la tarea no estan difícil como os imagináis.
Adeline suspiró.Os  obedezco,  señora  dijo  la  joven.  Es  mi  deber  hacerlo;  mas  me perdonaréis si os digo que lo hago de mala gana.
Madame La Motte prometió ir a buscar inmediatamente a su esposo, y Adeline se fue  algo  más  tranquila,  aunque  sin  convencerse  del  todo  de  que  no  tenía  nada  quetemer.
Poco después vio partir al Marqués y, como y ya nada parecía oponerse al regreso de Madame La Motte,  Adeline  la  esperó  con  extrema  impaciencia.  Después  deesperar casi una hora en su cuarto, le enviaron recado para que bajase al salón, dondehalló a Monsieur La Motte solo. Al entrar ella, se levantó y durante algunos instantesse paseó por la habitación sin decirle nada. Después se sentó y le dirigió la palabra.
Lo que le habéis contado a Madame La Motte dijo me preocuparía mucho si considerase el comportamiento del Marqués bajo el mismo punto de vista que ellalo  considera.  Sé  que  las  jóvenes  están  siempre  dispuestas  a  interpretar  mal  lagalantería  sin  sentido  de  las  gentes  de  mundo,  y  vos Adeline  nunca  seréis  lo suficientemente  precavida  para  distinguir  una  ligereza  de  ese  estilo  de  un requerimiento amoroso más serio.
Adeline  se  sorprendió  y  le  ofendió  que La Motte  se  tomara  tan  a  la  ligera  la inteligencia y el carácter de la joven, como sus palabras hacían suponer.
¿Es posible, señor dijo ella que hayáis sido informado de la conducta del Muy  posible  y  muy  cierto  replicó  La Motte  con  cierta  aspereza;  y  es también muy posible que yo vea este asunto con muchos menos prejuicios que vos.No obstante, no discutiré ese punto. Sólo os pediré que, puesto que conocéis lo críticode mi situación, os conforméis con ella y no me indispongáis con el Marqués por unresentimiento intempestivo. Ahora es mi amigo, y por mi seguridad es necesario quecontinúe siéndolo. Si permitiese que alguien de mi familia le tratase con descortesía,podría convertirse en mi enemigo. Sin duda debéis tratarle con amabilidad.
A  Adeline  le  pareció  muy  duro  el  término  descortesía,   que La Motte  le  había aplicado a ella; pero se abstuvo de expresar su desagrado.
Hubiera deseado, señor dijo Adeline, el privilegio de poder retirarme cada vez  que  el Marqués  apareciese  por  aquí.  Mas  si  pensáis  que  esa  conducta  podríacomprometer vuestros intereses, tendré que resignarme.
Esa prudencia y esa buena voluntad me encantan dijo La Motte. Y ya que deseáis serme útil, sabed que no podéis conseguirlo más eficazmente que tratando al Marqués como un amigo.
La palabra  amigo  unida al Marqués sonaba disonantemente en el oído de Adeline, que dudó y miró a La Motte.
Como amigo  vuestro,  señor dijo la joven, me esforzaré por Hubiera  querido  añadir:  tratarle  como  si  fuera  también  amigo  mío;  mas  le resultó imposible concluir la frase. Entonces suplicó su protección contra el poder desu padre.
Contad  con  toda  la  protección  que  pueda  proporcionaros  dijo La Motte, aunque ya sabéis que carezco de derecho y de medios para oponerme a él, y que yomismo  necesito  protección.  Puesto  que  ha  descubierto  vuestro  escondite,probablemente no ignorará las circunstancias que me retienen aquí, y si me opongo asus planes podría pensar que el método más seguro para apoderarse de vos consisteen delatarme a los oficiales de la ley. Estamos rodeados de peligros continuó La Motte. ¡Ojalá pudiera hallar algún medio de librarnos de ellos! Abandonad  esta  abadía  dijo Adeline,  y  buscad  refugio  en Suiza  o  en Alemania;  entonces  os  veréis  libre  tanto  de  vuestro  compromiso  con  el Marquéscomo de la persecución que teméis. Perdonad que os dé un consejo que sin duda meha  inspirado  hasta  cierto  punto  el  sentimiento  de  mi  propia  seguridad,  pero  que  almismo tiempo parece ofrecer los únicos medios de asegurar la vuestra.
Vuestro  plan  sería  razonable  dijo La Motte  si  dispusiera  de  dinero  para llevarlo a cabo. Tal como están las cosas, debo contentarme con permanecer aquí, tan ignorado cuanto me sea posible; y mi única defensa consiste en hacerme amigo de cuantos  conocen  mi  paradero.  Sobre  todo  debo  conservar  el  favor  del Marqués.  Élpodría  hacer  mucho,  si  vuestro  padre  llegase  a  recurrir  a  las  medidas  másdesesperadas. Mas ¿por qué hablo así? Es posible que vuestro padre haya tomado yaesas medidas, y que las consecuencias de su venganza pendan sobre mi cabeza. Miinterés por vos, Adeline, me ha expuesto a eso; si os hubiese entregado a él, ahoraestaría seguro.
Aquella prueba de afecto de La Motte, de la que ella no podía dudar, afectó tanto a Adeline  que  le  fue  imposible  expresar  sus  sentimientos.  Cuando  pudo  hablarmanifestó su gratitud en los términos más encendidos.
¿Son sinceras esas expresiones? preguntó La Motte.¿Acaso es posible que yo no sea sincera? replicó Adeline, llorando ante la idea de ser acusada de ingratitud.
Es  fácil  pronunciar  un  sentimiento  dijo La Motte,  aunque  no  salga  del corazón; yo creo que son sinceros únicamente cuando influyen en nuestras acciones.
¿Qué queréis decir, señor? dijo Adeline sorprendida.Quiero  preguntaros  si,  en  caso  de  que  se  os  presentase  ocasión  de  probar vuestra gratitud, seríais fiel a vuestros sentimientos.
Indicadme una que haya rechazado dijo Adeline con energía.Si, por ejemplo, el Marqués os declarase en lo sucesivo su seria pasión por vos y os pidiese la mano, ¿os incitaría a rechazarle el mezquino resentimiento o la ocultapredisposición por algún amante más alegre? Adeline se ruborizó y bajó los ojos al suelo.Habéis nombrado, en efecto, señor, la única ocasión en que me negaría a dar pruebas de mi sinceridad. Jamás podré amar al Marqués, ni siquiera estimarlo, si oshe  de  hablar  con  franqueza.  Confieso  que  la  paz  de  toda  una  vida  es  demasiadosacrificio incluso para la gratitud.
La Motte parecía disgustado.Es lo que pensaba dijo. Esos delicados sentimientos parecen magníficos en los discursos y hacen que la persona que los expresa parezca sumamente amable;mas ponedlos en práctica y se evaporarán en el aire, no dejando tras de sí más que losrestos de la vanidad.
Aquel injusto sarcasmo hizo que brotaran lágrimas en los ojos de Adeline.Puesto que vuestra seguridad, señor, depende de mi conducta dijo la joven , entregadme a mi padre. Estoy dispuesta a volver con él si mi estancia aquí puedeocasionaros  nuevos  infortunios.  Permitidme  probaros  que  no  soy  indigna  de  laprotección  que  he  hallado  en  vos  hasta  ahora,  prefiriendo  mi  bienestar  al  vuestro.Cuando haya partido no tendréis motivo para temer el disgusto del Marqués, en elque  probablemente  incurriríais  si  yo  me  quedase  aquí,  pues  me  parece  imposiblepoder aceptar sus pretensiones, por muy honestas que sean sus miras.
La Motte pareció dolido y alarmado.
Eso  no  puede  ser  dijo.  No  nos  atormentemos  inventando  unos  posibles peligros,  para  luego  eludirlos  precipitándonos  en  los  que  son  ciertos.   No,  Adeline, aunque estéis dispuesta a sacrificaros por mi seguridad, no permitiré que lo hagáis.
No os entregaré a vuestro padre, a menos que me vea obligado a ello. Estad tranquila,por tanto, sobre este punto. Lo único que os pido a cambio es que seáis cortés con el Marqués.
Trataré de obedeceros, señor dijo Adeline.En  aquel  momento  entró  Madame La Motte  en  la  habitación  y  la  conversación cesó. Adeline pasó la tarde en tristes reflexiones y se retiró a su cuarto lo más prontoque pudo, deseosa de hallar en el sueño un refugio contra sus penas.
Más de una melancólica noche El lento retornar de la luz observóY buscó los poderes del sueño;Para esparcir una momentánea calma Por su triste lecho, y en el bálsamo De la flor de suave olvido sus ardientes ojos empapar.
L manuscrito que Adeline había encontrado la noche precedente había acudido varias veces a su memoria a lo largo del día; mas entonces se hallaba demasiado interesada en los acontecimientos del momento, o tenía demasiado miedo de que la interrumpiesen, para intentar una lectura atenta. Ahora lo cogió del cajón en donde lohabía depositado y se sentó al lado de la cama con la intención de echarle únicamenteuna ojeada a las primeras páginas.
Lo abrió con una curiosidad impaciente, que lo descolorido y casi borroso de la tinta  le  impedía  satisfacer  como  quisiera.  Las  primeras  palabras  de  la  página  se habían perdido, mas las que parecían iniciar el relato eran como sigue ¡Oh, quienquiera que seáis, a quien la casualidad o el infortunio pueda algún día conducir a este lugar a vos me dirijo a vos revelo la historia de mis ultrajes, y os pido que los venguéis! ¡Vana esperanza! Sin embargo, es un consuelo creer que loque ahora escribo podrá caer algún día en manos de algún semejante; que las palabrasque  narran  mis  padecimientos  podrán  algún  día  mover  la  piedad  de  un  corazónsensible.
Mas contened vuestras lágrimas vuestra piedad no es necesaria ahora. Hace ya mucho tiempo que cesaron las angustias del sufrimiento; las quejas pasaron a mejorvida. ¡Es una debilidad desear una compasión que no podré sentir hasta sumirme enel reposo de la muerte y gozar, eso espero, de la felicidad eterna! Sabed pues que la noche del doce de octubre del año 1642 fui arrestado en el camino  a Caux,  en  el  mismo  sitio  donde  se  erige  una  columna  en  memoria  del 45, por cuatro rufianes que, tras poner fuera de combate a mi criado, me  trajeron  a  la  abadía  a  través  de  regiones  inexploradas  y  bosques.  Su comportamiento  no  fue  de  bandidos  ordinarios  y  pronto  advertí  que  obraban  pormandato de un poder superior para perpetrar algún propósito espantoso. Inútilmenteles  supliqué  y  les  ofrecí  soborno  para  descubrir  quién  les  había  empleado  yconvencerles de que abandonasen sus propósitos; no me revelaron ni el menor detallede sus planes.
Mas cuando, después de un largo viaje, llegaron ante este edificio, me revelaron en seguida el nombre del pérfido instigador y me dieron a conocer su horrible plan.
¡Qué momento aquel! ¡Todos los rayos del cielo parecían lanzados sobre esta cabeza indefensa! ¡Oh, fortaleza!, da ánimos a mi corazón para.
La vela de Adeline expiró entonces en su candelero y la palidez de la tinta, que apenas resaltaba, frustró sus intentos de distinguir las letras. Era imposible procurarse otra vela del piso de abajo sin descubrir que aún no se había acostado, circunstanciaque  habría  causado  sorpresa  y  conducido  a  explicaciones  en  las  que  no  deseabaentrar. Obligada así a suspender su pesquisa, que el concurso de tantas circunstanciasconcomitantes  la  había  vuelto  tan  terriblemente  interesante,  Adeline  se  retiró  a  suhumilde lecho.
Lo que había leído del manuscrito despertó en ella una tremenda curiosidad por la suerte del que lo escribió y llenó su mente de imágenes terroríficas.
¡En estos aposentos! dijo, estremeciéndose y cerrando los ojos. Finalmente oyó a Madame La Motte entrar en su cuarto y los fantasmas del miedo empezaron adisiparse, permitiéndola descansar.
Cuando Madame La Motte  la  despertó  por  la  mañana,  se  dio  cuenta  con  gran disgusto  de  que  había  dormido  más  de  lo  que  solía,  por  lo  que  no  podía  seguirojeando el manuscrito La Motte parecía particularmente deprimido y Madame tenía un aire melancólico, que Adeline  atribuyó  a  lo  preocupada  que  estaba  por  ella.  Apenas  concluido  eldesayuno,  un  ruido  de  cascos  de  caballos  anunció  la  llegada  de  un  desconocido;  através  del  mirador  de  la  sala Adeline  vio  apearse  al Marqués.  Se  retiróprecipitadamente  y,  olvidando  la  solicitud  de La Motte,  se  fue  a  su  cuarto  a  todaprisa; mas el Marqués había entrado ya en la sala y, al verla salir, se volvió hacia La Motte  con  mirada  inquisitiva.  La Motte  la  hizo  regresar  y,  frunciendo  el  ceño  concomplicidad, le recordó su promesa. La joven se armó de valor, pero a pesar de eso seacercó visiblemente emocionada, mientras el Marqués le dirigía la palabra, como decostumbre, con la misma alegría fácil en su semblante y la misma inmediatez en susmodales.
Adeline se sorprendió y se sobresaltó por esa especie de confianza irreflexiva que, no  obstante,  al  despertar  en  ella  su  orgullo,  le  imprimió  un  aire  de  dignidad  quedesconcertó  al Marqués,  el  cual  hablaba  con  vacilación  y  con  frecuencia  parecíahacer  caso  omiso  de  la  conversación.  Al  fin  se  levantó  y  rogó  a Adeline  que  leconcediera unos minutos de conversación. Cuando Monsieur y Madame La Motte sedisponían a abandonar la habitación, Adeline se volvió hacia el Marqués y le dijo queno atendería ninguna conversación, excepto en presencia de sus amigos. Mas fueinútil,  porque  ya  se  habían  ido;  y La Motte,  al  retirarse,  había  expresado  con  lamirada lo mucho que le desagradaría que trataran de seguirle.
Adeline permaneció sentada algún tiempo en silencio y en temerosa expectación.Me doy cuenta dijo al fin el Marqués de que la conducta a la que el ardor de mi pasión me llevó recientemente me ha perjudicado ante vuestra opinión, y queno es fácil que recupere vuestra estima. Sin embargo, espero que el ofrecimiento que ahora os hago de mi  título  y de mi fortuna os probará suficientemente la sinceridad de mi afecto por vos y reparará una falta inspirada únicamente por el amor.
Después  de  aquella  muestra  de  verborrea  y  lugares  comunes,  que  el Marqués parecía considerar como un preludio a su triunfo, trató de besar la mano de Adeline; mas ella, retirándola apresuradamente, le dijo: Señor, ya conocéis demasiado mis sentimientos sobre este particular, y es casi innecesario que os repita que no puedo aceptar el honor que me ofrecéis.
Explicaos,  adorable Adeline.  No  creo  haberos  hecho  ese  ofrecimiento  hasta ahora.
Muy  cierto,  señor  dijo Adeline,  y  hacéis  muy  bien  en  recordármelo, porque  después  de  haber  oído  vuestra  primera  proposición  no  sé  cómo  he  podidoescuchar ni por un momento cualquier otra.
Diciendo esto, la joven se levantó para abandonar la habitación.Quedaos,  señora  dijo  el Marqués,  con  una  mirada  que  el  orgullo  herido trataba  de  ocultar.  No  permitáis  que  un  despecho  excesivo  obre  en  contra  devuestros  verdaderos  intereses;  recordad  los  peligros  que  os  rodean  y  considerad  elvalor de una oferta que puede proporcionaros por lo menos un refugio honroso.
Nunca  os  he  impuesto  mis  infortunios,  señor,  cualesquiera  que  fuesen.  Por tanto, me perdonareis que os diga que la mención que ahora hacéis de ellos presentamás bien la apariencia de la injuria que de la compasión.
El Marqués, a pesar de su turbación tan manifiesta, estaba a punto de responderla; mas Adeline no se detuvo, y se retiró a su cuarto. A pesar de su desvalimiento, sucorazón se indignó por la propuesta del Marqués y resolvió no aceptarla jamás. A larepugnancia  que  sentía  por  el  carácter  del Marqués  y  a  la  aversión  que  le  habíaprovocado  su  último  ofrecimiento  se  unía,  en  efecto,  la  influencia  de  una  amoranterior y de un recuerdo que no podía borrar de su corazón.
El Marqués  se  quedó  a  comer  y,  en  consideración  a La Motte,  Adeline compareció a la mesa. Durante la comida el Marqués no dejó de mirarla seriamenteen silencio, por lo que su disgusto llegó a hacerse insoportable y nada más quitar lamesa se retiró inmediatamente. Madame La Motte la siguió poco después, de modoque  la  joven  no  dispuso  de  un  momento  libre  hasta  la  noche  para  volver  a  sumanuscrito.  Cuando Monsieur  y Madame La Motte  estaban  en  su  cuarto,  y  todoparecía tranquilo, sacó el escrito y, despabilando el farol, se sentó a leer lo que sigue: Los rufianes me bajaron del caballo y me condujeron a través de la sala de la abadía hasta la escalera de caracol. La resistencia era inútil, mas yo miré en derredorcon la esperanza de encontrar a alguna persona menos obstinada que los hombres queme trajeron aquí; alguien que fuese sensible a la piedad, o por lo menos capaz de untrato educado. Miré en vano; nadie apareció; y esa circunstancia confirmó mis peorestemores. El secreto con que se llevaba a cabo la operación presagiaba una horribleconclusión. Después de atravesar algunos aposentos, se detuvieron en uno en dondependía un tapiz antiguo. Pregunté por qué no seguíamos adelante, y se me respondió que bien pronto lo averiguaría.
En aquellos momentos esperaba ver alzarse sobre mí el instrumento mortal y me encomendé a Dios en silencio. Mas todavía no estaba prevista mi muerte. Levantaron el  tapiz  y  descubrieron  una  puerta,  que  en  seguida  abrieron.  Asiéndome  por  losbrazos, me condujeron a través de una serie de cuartos oscuros. Al llegar al último deellos, volvieron a detenerse. La horrorosa penumbra de aquel lugar parecía invitar alasesinato  e  inspiraba  ideas  de  muerte.  Miré  otra  vez  en  derredor  buscando  elinstrumento de mi destrucción, pero esta fue aplazada de nuevo. Les supliqué que mehicieran saber lo que me tenían preparado, porque ya no era necesario que preguntarapor  el  responsable  del  plan.  No  respondieron  a  mi  pregunta,  mas  finalmente  medijeron que aquel cuarto iba a ser mi prisión. Dicho esto, y después de dejar en elsuelo una jarra de agua, abandonaron la habitación y oí echar el cerrojo de la puerta.
Fue  aquel  un  momento  de  angustia  indecible,  de  profunda  desesperación.  Sin duda la agonía de la muerte no es mayor que la que yo experimenté entonces. Privadode la luz del día, de mis amigos, de la vida ( pues yo preveía mi suerte ), en la flor de la edad, en la cima de mis transgresiones, entregado a imaginar horrores más terribles quizás que los que la certidumbre 46 puede producir sucumbí a.
Al  llegar  a  ese  punto  varias  páginas  del  manuscrito  estaban  deterioradas  por  la humedad y eran completamente ilegibles. Con muchas dificultades Adeline descifró los siguientes párrafos: Han  pasado  tres  días  en  medio  de  la  soledad  y  el  silencio;  los  horrores  de  la muerte  los  tengo  siempre  presentes;  ¡intento  prepararme  para  ese  trance  terrible!Cuando me despierto por las mañanas, pienso que no viviré lo bastante para ver otranoche; y cuando llega la noche, que nunca más abriré los ojos a la mañana siguiente.¿Por qué me han traído aquí por qué me han encerrado con tanto rigor si no espara matarme? Sin embargo, ¿qué acción de mi vida ha merecido ese trato por partede  uno  de  mis  semejantes?  De  ​ ​​ ​ ​ ​​ ​ ​ ​​  ¡Oh, hijos míos! ¡Oh, amigos tan lejanos! Nunca más os volveré a ver nunca más recibiré de vosotros una amable mirada de despedida ¡Nunca os podré dar miúltima  bendición!  ¡Ay  de  mí!  no  conocéis  mi  desdichada  situación  no  os  eshumanamente posible conocerla. Me suponéis feliz, pues de no ser así volaríais en miayuda.  Sé  bien  que  lo  que  ahora  escribo  no  me  sirve  de  nada;  mas  es  un  consuelodesahogar mi corazón; y bendigo al hombre menos cruel que sus compinches que meha  proporcionado  los  medios  para  describir  mis  pesares.  ¡Ay  de  mí!  Él  sabedemasiado  bien  que  nada  tiene  que  temer  de  su  indulgencia.  Mi  pluma  no  puedellamar a ningún amigo para que me socorra ni revelar, antes de que sea demasiadotarde, el peligro en que me encuentro. ¡Oh, vosotros, que en el futuro podáis leer loque  ahora  escribom  derramad  alguna  lágrima  por  mis  sufrimientos!  ¡Yo  he  llorado muchas veces por los de mis semejantes!.
Adeline se detuvo aquí. El desdichado escritor apelaba directamente a su corazón; hablaba con el vigor de la verdad y, por una ilusión de la imaginación, parecía como si  sus  sentimientos  pasados  estuvieran  presentes  en  aquel  momento.  Durante  algúntiempo  la  joven  no  pudo  continuar  leyendo  y  permaneció  sumida  en  una  tristemeditación.
En estos mismos aposentos dijo estuvo encerrada aquella pobre víctima Adeline se sobresaltó, pues creyó oír un ruido; mas nada turbaba la quietud de la noche.
En estos mismos cuartos prosiguió fueron escritos estos párrafos que le proporcionaron un consuelo, al figurarse que algún día serían leídos por algunos ojoscompasivos. Ese día ha llegado ya. Vuestras desgracias son lloradas en el mismo sitioen que las soportasteis. ¡ Aquí  donde las sufristeis, lloro yo por vuestras penas! La  imaginación  de  la  joven  estaba  vivamente  conmovida;  las  ilusiones  de  una mente  extraviada  se  presentaban  a  sus  sentidos  turbados  con  toda  la  fuerza  de  larealidad. De nuevo se sobresaltó y escuchó; y creyó oír claramente la palabra Aquí , repetida inmediatamente por lo bajo detrás de ella. Sin embargo, su miedo fue sólopasajero,  pues  sabía  que  aquello  no  podía  ser  cierto.  Convencida  de  que  suimaginación le había engañado, cogió el manuscrito y continuó su lectura.
¿Qué me está reservado? ¿Por qué este retraso? Si voy a morir ¿por qué no ahora? Ya he pasado tres semanas entre estas paredes sin que ninguna mirada piadosahaya atenuado mis aflicciones ni haya llegado a mis oídos ninguna otra voz que lamía. Los semblantes de los rufianes que me atienden son severos e inflexibles y susilencio  es  obstinado.  ¡Cuán  terrible  es  esta  quietud!  ¡Oh!,  vosotros  que  habéisconocido  lo  que  es  vivir  en  medio  de  la  soledad  más  profunda,  que  habéis  pasadovuestros monótonos días sin ningún sonido que os alegrara; vosotros, sólo vosotros,podéis saber lo que ahora siento y lo que estaría dispuesto a soportar con tal de oír losacentos de una voz humana.
¡Oh, espantosa situación extrema! ¡Oh, muerte en vida! ¡Qué horrorosa quietud! A mi alrededor todo está muerto; ¿existo en realidad o no soy más que una estatua?¿Se trata de una visión? ¿Es real todo esto? ¡Ay de mí, estoy desconcertado! Estesilencio mortal y perpetuo este cuarto deprimente el temor de nuevos tormentosha trastornado mi mente. ¿Dónde hallaré un pecho amistoso para reposar mi cansadacabeza? ¿Y unas palabras cordiales para reanimar mi espíritu? ​​ ​ ​ ​​ ​ ​ ​​  Escribo  a  escondidas.  Me  temo  que  el  que  me  ha  proporcionado  los  medios  de hacerlo haya sido castigado por mostrar algún síntoma de compasión hacia mí; no le he  visto  hace  varios  días;  quizás  estaba  resuelto  a  ayudarme  y  por  eso  le  han prohibido  venir  a  verme.  ¡Es  mi  única  esperanza!  ¡Mas  cuán  vana  es!  Nunca  máspodré  abandonar  estas  paredes  mientras  viva.  Ha  pasado  otro  día  y  todavía  vivo;mañana por la noche a estas horas mis sufrimientos quedarán sellados por la muerte.Continuaré mi diario por la noche, hasta que la mano que lo escribe sea detenida porla muerte. Cuando el diario se interrumpa, el lector sabrá que no existo. Quizás estassean  las  últimas  líneas  que  escribo  ​ ​​ ​ ​ ​​  Adeline se detuvo, vertiendo un torrente de lágrimas.¡Infeliz! exclamó. ¿Y no hubo ningún alma piadosa que te salvara? ¡Gran Dios, tus designios son impredecibles! Mientras continuaba meditando, su imaginación, que ya vagaba por las regiones del terror, sometió poco a poco a su razón. Había un espejo sobre la mesa delante deella,  pero  le  daba  miedo  dirigir  la  mirada  hacia  él,  temerosa  de  que  sus  ojosencontrasen  otro  rostro  que  no  fuera  el  suyo.  Otras  ideas  espantosas  y  extrañasimágenes fantásticas pasaron ahora por su mente.
Le pareció oír cerca de ella un profundo suspiro.¡Virgen santa, protégeme! gritó, echando una ojeada a la habitación llena de miedo. Sin duda es algo más que mi imaginación.
Sus temores la dominaban de tal modo que estuvo tentada varias veces de llamar a la familia; mas se contuvo porque no estaba dispuesta a molestarles y temía ponerseen ridículo. Tampoco se atrevía a moverse, ni casi a respirar. Mientras oía susurrar elviento en la ventana de su cuarto solitario, creyó escuchar de nuevo un suspiro. Suimaginación se negaba a someterse por más tiempo a su razón y, al volver la cabeza,vio  una  figura,  cuya  forma  exacta  no  podía  distinguir,  en  un  rincón  oscuro  de  lahabitación.  Un  frío  espantoso  se  apoderó  de  ella,  y  permaneció  inmóvil  sobre  elsillón. Finalmente un profundo suspiro tranquilizó un poco sus oprimidos ánimos y lajoven pareció recuperar el juicio.
Como todo permanecía en calma, al cabo de un rato empezó a preguntarse si no la habría  engañado  su  imaginación,  y  pronto  domeñó  su  terror  de  tal  manera  quedesistió de llamar a Madame La Motte. No obstante, su mente estaba tan turbada queno se atrevió en toda la noche a seguir leyendo el manuscrito; y después de dedicaralgún tiempo a la oración y a tratar de sosegar sus ánimos, se acostó.
Cuando despertó por la mañana, los alegres rayos del sol entraban por la ventana, disipando  las  ilusiones  de  la  oscuridad.  Tranquilizada  y  animada  por  el  sueño,rechazó  las  místicas  y  turbulentas  instigaciones  de  su  imaginación.  Se  levantóreconfortada y agradecida; mas al bajar a desayunar aquel transitorio destello de pazse desvaneció a la vista del Marqués, cuyas frecuentes visitas a la abadía después delo que había pasado no sólo le desagradaban, sino que le alarmaban. Comprendió queestaba  resuelto  a  perseverar  en  su  cortejo,  y  el  descaro  y  la  insensibilidad  de  su conducta provocaba su indignación y aumentaba su repugnancia. Por piedad hacia La Motte se esforzó en ocultar esas emociones, aunque pensaba que exigía demasiado desu condescendencia; con todo, empezó a considerar seriamente el modo de eludir lanecesidad de continuar así. El Marqués la trató con las más respetuosas atenciones;mas Adeline  estuvo  callada  y  reservada,  y  aprovechó  la  primera  ocasión  paramarcharse.
Mientras Adeline subía por la escalera de caracol, Peter entró en la sala, y al verla se detuvo y la miró seriamente. Ella no se dio cuenta, pero Peter la llamó en voz baja;entonces  vio  que  le  hacía  señas  como  si  tuviese  que  comunicarle  algo.  En  aquelpreciso  instante La Motte  abrió  la  puerta  de  la  habitación  embovedada  y Peterdesapareció rápidamente. Adeline siguió hasta su cuarto, pensando en la seña que lehabía hecho Peter y en su ademán precavido al hacerlo.
Sin embargo, sus pensamientos pronto volvieron a los temas acostumbrados. Ya habían  pasado  tres  días  y  no  tenía  noticias  de  su  padre;  empezó  a  creer  que  habíaabandonado las medidas violentas que había dado a entender La Motte, y que tal vezquisiese  seguir  un  plan  menos  severo.  Mas  cuando  consideraba  su  carácter,  eso  leparecía  improbable  y  volvía  caer  en  sus  primitivos  temores.  La  perseverancia  del Marqués  y  la  conducta  que La Motte  le  obligaba  a  adoptar,  hacían  más  penosa  suestancia en la abadía; y sin embargo, no podía pensar sin horrorizarse en abandonarlapara regresar con su padre.
La  imagen  de Théodore  se  inmiscuía  frecuentemente  en  sus  bulliciosos pensamientos,  recordándole  la  angustia  que  le  había  ocasionado  su  extraña  partida.Tenía la vaga sensación de que su suerte estaba unida de alguna manera a la de ellas ytodos  sus  esfuerzos  para  evitar  pensar  en  él  únicamente  servían  para  mostrar  hastaqué punto su corazón le pertenecía.
Para distraer sus pensamientos de esos asuntos y satisfacer la acuciante curiosidad despertada la noche precedente volvió a tomar el manuscrito; mas le impidió abrirlola entrada de Madame La Motte, que venía a decirle que el Marqués se había ido.Pasaron juntas toda la mañana, trabajando y conversando sobre temas generales. La Motte  no  apareció  hasta  la  cena;  mas  habló  poco  y Adeline  menos  todavía.  Noobstante, la joven le preguntó si había tenido noticias de su padre.
No  sé  nada  de  él  dijo La Motte.  Aunque  por  lo  que  me  ha  dicho  el Marqués, existen buenas razones para creer que no se halla muy lejos de aquí.
Adeline se sobresaltó, aunque fue capaz de responder con la adecuada firmeza.Señor, ya os he mezclado bastante en mi aflicción; ahora veo que mi resistencia os destruirá sin servirme a mí. Por tanto estoy contenta de regresar con mi padre yevitaros de ese modo nuevas calamidades.
Es una determinación precipitada replicó La Motte; si insistís en ella, me temo  que  os  arrepintáis  firmemente.  Os  hablo  como  amigo,  Adeline,  y  deseo  queprocuréis  escucharme  sin  prejuicios.  Según  tengo  entendido,  el Marqués  ha  pedidovuestra  mano.  No  sé  qué  me  sorprende  más:  que  un  hombre  de  su  rango  e importancia  solicite  en  matrimonio  a  una  persona  sin  fortuna  ni  relaciones ostensibles; o que una persona en esas circunstancias pueda rechazar incluso por unmomento las ventajas que se le ofrecen. ¿Lloráis, Adeline? Permitidme suponer queestáis  convencida  de  lo  absurda  que  es  semejante  conducta  y  que  no  jugaréis  convuestra  buena  fortuna.  La  amabilidad  que  os  he  mostrado  debe  convenceros  de  miestima y de que no tengo otro motivo para daros este consejo que vuestro propio bien.No obstante, debo deciros que, aunque vuestro padre no insistiese en sacaros de estelugar,  no  sé  por  cuánto  tiempo  mi  situación  me  permitiría  proporcionaros  loshumildes recursos que recibís aquí. ¿Guardáis silencio todavía? La angustia que aquella afirmación hizo experimentar a Adeline le impidió hablar y prolongó su llanto.
Permitid,  señor  dijo  al  fin,  que  vuelva  con  mi  padre.  Si  pretendiera quedarme aquí por más tiempo, después de lo que acabáis de decir, sería en efectocorresponder  ingratamente  a  las  bondades  que  habéis  mencionado;  y  aceptar  al Marqués me parece totalmente imposible.
El recuerdo de Théodore afloró a su mente y lloró en voz alta.La Motte permaneció pensativo durante algún tiempo.¡Extraño  encaprichamiento!  exclamó.  ¿Cómo  es  posible  que  sigáis insistiendo en ese heroísmo de romance y prefiráis un padre tan inhumano como elvuestro  al  marqués  de Montalt,  un  destino  tan  plagado  de  peligros  a  una  vida  deesplendor y delicias? Perdonadme,  señor  dijo Adeline;  mi  matrimonio  con  el Marqués  sería ciertamente magnífico, mas jamás feliz. Su carácter me produce aversión; os suplico,señor, que no volváis a mencionarle.
Ni falta corazón a quien por hablar bajo No hace sonidos huecos.
A  conversación  referida  en  el  capítulo  precedente  fue  interrumpida  por  la entrada de Peter, que al salir de la habitación miró a Adeline significativamente y le volvió a hacer una seña con el mayor disimulo. La joven se hallaba muy inquieta por saber lo que quería y poco después fue a la sala, donde lo encontró, pues se habíarezagado un poco. Apenas verla, el criado le hizo señas para que no dijese nada y lesiguiese a un lugar apartado.
Y bien, Peter dijo Adeline, ¿qué es lo que querías decirme?¡Chitón, mamselle! ¡Por el amor de Dios, hablad más bajo! Si por casualidad nos oyeran, descubrirían nuestros secretos con desastrosas consecuencias.
Adeline le pidió que se explicase.Sí, mamselle, eso es lo que he intentado hacer durante todo el día. He estado al acecho de una ocasión oportuna; os he mirado y vuelto a mirar tanto que temí que miamo pudiera verme. Mas fue en vano; vos no me entendíais.
Adeline le suplicó que se diera más prisa.Sí, señora; aunque tengo miedo de que nos vean. Pues no hay nada que yo no hiciera por una joven tan buena como vos, ya que no podría soportar el pensar en elpeligro que os amenaza sin hablaros de él.
¡Por Dios! dijo Adeline, habla en seguida, antes de que nos interrumpan.Pues bien pero es menester que antes me juréis por la Virgen Santísima que nunca diréis que fui yo el que os lo contó. Mi amo me ¡Lo juro, lo juro! dijo Adeline.Pues  bien  el  lunes  por  la  noche  estando  yo  ¡escuchad!,  ¿no  oís  pasos?  Mamselle, pasad rápidamente al claustro. Por nada del mundo querría que nos viesenjuntos. Saldré a la puerta de la sala y vos podéis pasar por la galería. Por nada delmundo querría que nos viesen juntos.
Sumamente alarmada por estas palabras de Peter, Adeline se dirigió a toda prisa hacia  el  claustro.  Peter  volvió  a  aparecer  a  los  pocos  instantes  y,  mirandoprecavidamente a todas partes, reanudó la conversación.
Como os decía, mamselle, el lunes por la noche el Marqués se quedó a dormir en  la  abadía  y  ya  sabéis  que  no  se  acostó  hasta  muy  tarde.  Creo  poder  adivinar  larazón. Han ocurrido cosas muy extrañas, mas no es mi propósito deciros todo lo quepienso.
No  te  salgas  del  tema,  por  favor  dijo Adeline  con  impaciencia.  ¿Qué peligro es ese que dices que me amenaza? Rápido, pueden estar observándonos.
Un gran peligro, mamselle replicó Peter. ¡Si lo supieseis todo! Y aunque conocieseis  su  significado,  no  podríais  remediarlo.  Pero  eso  no  viene  al  caso;  he resuelto deciroslo, aunque luego pueda arrepentirme.
Creo  que  más  bien  has  resuelto  no  decírmelo  dijo Adeline,  pues  no  has adelantado nada. Vamos, explícate. Hablabas del Marqués.
¡Chitón, señora!, no habléis tan alto. Como os decía, el Marqués no se acostó hasta muy tarde y mi amo estuvo en vela con él. Uno de los criados del Marqués sevino a dormir conmigo a la habitación de paredes de roble y el otro se quedó paraayudar  a  su  señor  a  desvestirse.  Cuando  nos  sentamos  juntos  ¡Que  el Señor  seapiade de mí! ¡Se me erizó el cabello! Todavía tiemblo. Tan pronto como estuvimossentados ambos Por mi vida, allí está mi amo; le he vislumbrado entre los árboles;si me ve, estamos perdidos. Os contaré el resto en otra ocasión.
Y  diciendo  esto  entró  corriendo  en  la  abadía,  dejando  a Adeline  en  un  estado mezcla de temor, curiosidad y fastidio. La joven fue al bosque a pasear, pensando enlas  palabras  de Peter  y  tratando  de  adivinar  a  qué  aludían.  Allí  se  reunió  con  ella Madame la Motte y ambas conversaron de cosas diversas hasta llegar a la abadía.
Adeline  buscó  en  vano  durante  todo  el  día  una  ocasión  para  hablar  con Peter.
Mientras  servía  la  cena,  Adeline  observaba  su  semblante  de  vez  en  cuando  conpreocupación, esperando poder descubrir en él alguna información sobre el objeto desus temores. Cuando se retiró, Madame La Motte la acompañó a su cuarto y siguióconversando con ella un buen rato, de modo que no halló medio de conseguir hablaren privado con Peter.
Madame La Motte  parecía  ser  víctima  de  alguna  aflicción  considerable;  mas cuando Adeline  se  dio  cuenta  y  le  rogó  que  le  dijese  la  causa  de  su  abatimientoempezaron a brotar lágrimas de sus ojos y salió bruscamente de la habitación.
El comportamiento de Madame La Motte coincidía con el discurso de Peter para atemorizar a Adeline, que permaneció sentada en la cama absorta en sus reflexioneshasta que le sacó de ellas el reloj que había en la habitación de arriba dando las doce.Cuando se disponía a acostarse, se acordó del manuscrito y fue incapaz de dejar pasarla noche sin leerlo. Las primeras palabras que pudo descifrar fueron las siguientes: Vuelvo  de  nuevo  a  este  triste  consuelo  me  han  permitido  ver  otro  día  más.
¡Ahora es medianoche! Mi solitaria lámpara arde a mi lado. El tiempo es horroroso,mas para mí el silencio del mediodía es igual que el de medianoche: lo único que losdiferencia es una oscuridad más profunda. ¿Cuento las silenciosas, invariables horasmediante  mis  sufrimientos!  ¡Dios  mío!,  ¿cuándo  me  libraré  de  ellos?​ ​ ​ ​​ ​ ​ ​​ ​ ​  Mas  ¿por  qué  este  extraño  confinamiento?  Nunca  le  ofendí.  Si  mi  destino  es morir,  ¿por  qué  este  retraso?,  ¿para  qué  me  han  traído  aquí  sino  para  morir?  Esta abadía ¡Ay de mí!.
Aquí el manuscrito volvía a ser ilegible, y en las siguientes páginas Adeline no pudo descifrar más que frases sueltas.
¡Ay, qué trago más amargo! ¿Cuándo hallaré por fin el descanso? ¡Ay, amigos míos!  ¿Ninguno  de  vosotros  va  a  venir  a  ayudarme?  ¿Ninguno  vengará  mis tormentos? Cuando sea demasiado tarde cuando haya desaparecido para siempre,entonces quizás tratéis de vengarlos ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ Una vez más ha vuelto la noche. Otro día ha pasado en medio de la soledad y la tristeza. He trepado al marco de la ventana para asomarme, creyendo que la visión dela naturaleza reconfortaría mi alma y me permitiría de alguna manera soportar estasaflicciones. ¡Ay de mí! Incluso ese pequeño consuelo me ha sido negado: las ventanasdan a un patio interior de la abadía y no reciben más que una porción de la luz deldía,  que  ya  nunca  más  podré  ver  del  todo.  ¡La  última  noche!  ¡Qué  escena  máshorrorosa!.
Adeline se estremeció. Tenía miedo de leer la frase siguiente, mas la curiosidad le incitaba a seguir. No obstante, se detuvo: un terror inexplicable se apoderó de ella.
Algún  crimen  horrible  se  ha  consumado  aquí  dijo.  Los  rumores  de  los campesinos son ciertos. Se ha cometido algún asesinato.
La idea la estremeció de horror. Recordó la daga que había estorbado su paso por el  cuarto  secreto  y  esa  circunstancia  sirvió  para  confirmar  sus  más  terriblesconjeturas. Deseaba examinar aquella daga; mas estaba en uno de esos aposentos y ledaba miedo ir a buscarla.
¡Desdichada  víctima!  exclamó  Adeline.  ¡Ninguno  de  tus  amigos  pudo salvarte de la muerte! ¡Ojalá hubiese estado yo cerca! Aunque, ¿qué habría podidohacer  yo  para  salvarte?  ¡Ay  de  mí!,  nada  en  absoluto.  Me  olvido  de  que  en  estosmomentos  quizás  esté,  como  tú,  sometida  a  peligros  de  los  cuales  ningún  amigovendrá  a  socorrerme.  ¡También  adivino  ciertamente  quién  es  el  causante  de  misdesgracias! Se  detuvo,  porque  creyó  oír  dentro  del  cuarto  un  suspiro,  como  el  de  la  noche precedente. La sangre se le heló en las venas y permaneció inmóvil. La situación desu habitación, aislada y alejada de las del resto de la familia (pues se encontraba en suantiguo  aposento,  del  que Madame La Motte  la  había  trasladado),  y  donde  nadiepodía oírla, sobrecogió su imaginación hasta tal punto que a duras penas pudo evitardesmayarse.  Escuchó  durante  un  buen  rato,  pero  todo  estaba  en  calma.  Cuando  serecuperó un poco, su primera intención fue alertar a la familia; mas volviéndoselo apensar de nuevo, se abstuvo de hacerlo.
Procuró calmar su ánimo y dirigió una breve oración al Ser que hasta entonces le había  protegido  de  todos  los  peligros.  Mientras  lo  hacía,  su  mente  fue tranquilizándose  poco  a  poco;  una  sublime  complacencia  invadió  su  corazón  y  se sentó una vez más para proseguir la lectura.
Los renglones que venían a continuación estaban borrados. Me ha dicho que no me quedan más que tres días de vida y me ha dado a escoger  entre  el  veneno  y  la  espada.  ¡Qué  momento  de  angustia!  ¡Dios  mío!  ¡Túconoces  mis  sufrimientos!  Con  la  esperanza  pasajera  de  escapar,  miraba  confrecuencia los barrotes de la ventana de mi prisión Estaba resuelto a intentar todolo que estuviera a mi alcance y en un arrebato de desesperación trepé a la ventana;mas mis pies resbalaron y caí de espaldas al suelo, quedando aturdido por el golpe.Cuando me recuperé, lo primero que oí fueron los pasos de una persona que entrabaen  mi  prisión.  Me  acordé  del  pasado;  mi  situación  era  deplorable;  me  estremecí  alpensar en lo que iba a sucederme. El mismo hombre se acercó; al principio me mirócon compasión, si bien pronto su semblante recobró su ferocidad innata. Sin embargono venía a ejecutar las órdenes de su amo: todavía me queda un día más de vida¡Dios mío, hágase tu voluntad!.
Adeline no pudo seguir leyendo. Todas las circunstancias que parecían corroborar el  hado  de  aquel  desdichado  se  agolpaban  en  su  mente.  Los  rumores  relativos  a  laabadía  los  sueños  que  habían  precedido  a  su  descubrimiento  de  los  aposentossecretos la forma extraña en que había encontrado el manuscrito y la aparición,que ahora creía haber visto realmente. Se culpó por no haber mencionado todavía a La Motte su descubrimiento del manuscrito y de los aposentos secretos y decidió nodemorar  la  revelación  más  allá  de  la  mañana  siguiente.  Las  preocupacionesinmediatas que habían ocupado su mente y el miedo a perder el manuscrito antes dehaberlo leído le habían hecho guardar silencio hasta entonces.
Pensó que semejante combinación de circunstancias sólo podían ser producidas por algún poder sobrenatural que castigara de esa forma al culpable. Esas reflexionesllenaron  su  mente  de  una  especie  de  temor,  que  la  soledad  de  la  amplia  y  antiguahabitación en que se encontraba y la avanzada hora de la noche pronto convirtieronen  espanto.  Jamás  había  sido  supersticiosa,  mas  un  cúmulo  de  circunstancias  tanextraordinarias  no  podían  parecerle  producto  de  la  casualidad.  Basándose  en  esasreflexiones, su imaginación volvió a hacerse sensible a las menores impresiones: ledaba  miedo  mirar  alrededor,  temiendo  ver  otra  vez  algún  horrible  fantasma  y  casillegó  a  figurarse  que  oía  voces  cada  vez  más  altas  en  medio  de  la  tormenta  quesacudía el edificio.
No obstante, intentó controlar sus sentimientos para evitar molestar a la familia; mas llegaron a ser tan penosos, que ni siquiera el temor a ponerse en ridículo ante La Motte  fue  capaz  de  impedir  que  abandonara  la  habitación.  Su  mente  estaba  tanagitada que le era imposible continuar leyendo el manuscrito, aunque trató de hacerlopara evitar las torturas de la incertidumbre. Lo volvió a dejar y trató de mantener lacompostura.
¿Qué tengo yo que temer? dijo. Al menos soy inocente y no seré castigada por el crimen de otro.
Una fuerte ráfaga de viento, que atravesó a toda velocidad la serie de aposentos, agitó de tal forma la puerta que conducía de su antigua alcoba a los cuartos secretos, que Adeline, ante la imposibilidad de seguir más tiempo en la duda, corrió a ver dedónde venía el ruido. El tapiz que ocultaba la puerta se agitaba violentamente y lajoven lo observó por un momento con un terror indescriptible, hasta que, persuadidade  que  era  el  viento  el  que  lo  movía,  hizo  un  súbito  esfuerzo  por  dominar  sussentimientos  y  se  inclinó  a  levantarlo.  En  aquel  mismo  instante,  le  pareció  oír  unavoz. Se detuvo y escuchó, mas todo estaba en calma; no obstante, el temor se apoderóde ella de tal forma que no pudo examinar el aposento ni salir de él.
Algunos instantes después volvió a oírse la voz; ahora estaba convencida de no haberse engañado, pues la oía con claridad, aunque débilmente, y estaba casi segurade que repetía su nombre. Su imaginación estaba tan exaltado que llegó a pensar quese  trataba  de  la  misma  voz  que  había  oído  en  sueños.  Esa  convicción  acabó  porarrebatarle  el  poco  valor  que  le  quedaba  y,  desplomándose  en  una  silla,  perdió  elconocimiento.
No  supo  cuánto  tiempo  permaneció  en  aquel  estado,  pero  cuando  se  recuperó reunió todas sus fuerzas y se llegó hasta la escalera de caracol, donde llamó en vozalta. Nadie la oyó, Entonces corrió, tan veloz como le permitió su debilidad, al cuartode Madame La Motte. Golpeó suavemente en la puerta, y le contestó Madame muyasustada, pues dada la hora tan intempestiva en que la despertaban, creía que algúnpeligro amenazaba a su esposo. Cuando advirtió que era Adeline, pensó que estabaindispuesta  y  fue  rápidamente  en  su  ayuda.  El  terror  que  todavía  era  visible  en  elrostro de Adeline excitó su curiosidad y la joven le explicó el motivo.
El relato de la joven turbó tanto a Madame que llamó a su esposo. Más enojado porque se le molestase que inquieto por la agitación de que era testigo, La Motte riñóa Adeline por permitir prestar oídos a sus fantasías en lugar de a la razón. Entonces lajoven  mencionó  el  descubrimiento  que  había  hecho  de  los  cuartos  secretos  y  delmanuscrito, circunstancias que despertaron tanto la atención de La Motte, que quisover el manuscrito enseguida y decidió ir inmediatamente a los aposentos descritos por Adeline.
Madame La Motte intentó disuadirle de su propósito, mas La Motte, en quien la oposición  ejercía  siempre  un  efecto  contrario  al  propuesto,  y  que  además  deseabaponer de nuevo en ridículo los terrores de Adeline, persistió en su intención. Ordenóa Peter que le siguiese con una vela e insistió en que le acompañaran su esposa y lapropia Adeline. Madame deseaba que la excusara y Adeline en un principio declaróque tampoco iría; mas al final le obedecieron ambas.
Subieron a la torre y entraron juntos en el primer cuarto, pues cada uno de los integrantes del grupo era reacio a ser el último. En el segundo cuarto todo estaba enorden y en silencio. Adeline mostró el manuscrito y señaló el tapiz que ocultaba lapuerta. La Motte lo levantó y abrió la puerta, pero Madame La Motte y Adeline le suplicaron  que  no  fuese  más  lejos.  Él  les  ordenó  de  nuevo  que  le  siguieran.  Todo estaba  tranquilo  en  la  primera  pieza;  La Motte  manifestó  su  sorpresa  porque  lashabitaciones  hubiesen  permanecido  tanto  tiempo  sin  ser  descubiertas.  Cuando  sedirigían a la segunda, se detuvo de repente.
Dejaremos  nuestro  registro  para  mañana  dijo,  la  humedad  de  estos aposentos es malsana a cualquier hora, pero afecta más de noche. Estoy helado. Peter,acuérdate de abrir las ventanas mañana muy temprano a fin de que pueda circular elaire.
¡Que Dios le bendiga, señoría! dijo Peter. ¿No veis que no puedo llegar hasta ellas? Además, no creo que puedan abrirse; ved esos gruesos barrotes de hierro;estas habitaciones parecen exactamente una prisión. Supongo que este es el lugar alque  se  referían  nuestros  vecinos  cuando  dijeron  que  ninguno  de  los  que  habíanentrado en él había vuelto a salir.
Durante este discurso de Peter, La Motte había estado mirando con atención las elevadas ventanas, que quizás viera en un principio, pero en las que ciertamente nohabía reparado. Entonces interrumpió la elocuencia de su criado y le ordenó que fueradelante con la luz. De buena gana salieron todos de aquellos cuartos y regresaron a lahabitación  de  abajo,  donde  encendieron  un  fuego  y  permanecieron  juntos  durantealgún tiempo.
Por razones que sólo él sabía, La Motte trató de ridiculizar el descubrimiento y los temores de Adeline, hasta que ella le suplicó que desistiera en un tono tan serioque le impresionó. La Motte se calló y poco después, animada por el regreso de la luzdel día, Adeline se aventuró a ir a su cuarto y durante algunas horas disfrutó de lasdelicias de un descanso sin interrupción.
Al día siguiente, el primer empeño de Adeline fue conseguir una entrevista con Peter, a quien esperaba ver al bajar las escaleras; sin embargo no apareció y la jovensiguió  hasta  el  salón,  donde  encontró  a La Motte,  aparentemente  muy  alterado.Adeline le preguntó si había leído el manuscrito, Le he echado un vistazo dijo, mas el tiempo lo ha maltratado tanto que apenas puede descifrarse. Parece contener una historia extraña y romántica; y no mesorprende  que,  después  de  haber  permitido  que  sus  horrores  nutrieran  vuestraimaginación, os hayáis figurado que veíais espectros y que oíais ruidos maravillosos.
Adeline pensó que La Motte no quería que le convencieran y por tanto se abstuvo de  replicarle.  Durante  el  desayuno,  la  joven  miró  con  frecuencia  a Peter  (queesperaba) con impaciente curiosidad; y al ver su rostro dedujo que tenía alguna cosaimportante que comunicarle. Con la esperanza de tener una conversación con él, salióde la habitación lo más pronto que pudo y acudió a su senda favorita. Apenas habíallegado, cuando apareció Peter.
¡Dios  la  bendiga,  mamselle!  dijo.  Siento  haberos  asustado  la  noche pasada.
¿Asustarme? dijo Adeline. ¿Qué tienes tú que ver en eso? Entonces el criado le dijo que, cuando pensó que Monsieur y Madame La Motte dormían, fue a la puerta de su cuarto con la intención de contarle la continuación de lo que había empezado aquella mañana; que había llamado varias veces lo más altoque se atrevió, pero al no recibir respuesta creyó que estaba dormida, o que no queríahablar con él, y por tanto se retiró de la puerta. Esa explicación de la voz que había 48 levantó el ánimo de Adeline; incluso se sorprendió de no haberle reconocido, hasta que recordó la inquietud que había sentido su mente algún tiempo antes y su sorpresa desapareció.
Adeline rogó a Peter que fuese breve al exponerle el peligro que le amenazaba.Si me dejáis que lo diga a mi modo, señora, bien pronto lo sabréis. Mas si me dais prisa y me hacéis preguntas a diestro y siniestro, fuera de lugar, no sé lo que voya decir.
Está bien dijo Adeline. Pero recuerda que pueden estar observándonos.Sí,  mamselle,  yo  tengo  tanto  miedo  como  vos,  pues  creo  que  también  me sentiría muy mal. No obstante, no se ve a nadie, aunque estoy seguro de que si osquedáis una noche más en esta antigua abadía será peor para vos; pues, como os dijeantes, estoy enterado de todo.
¿Qué quieres decir, Peter?Pues bien, me refiero a la conspiración que está en marcha.¿Se trata entonces de mi padre?¿Vuestro padre? interrumpió Peter. ¡Que Dios la bendiga! Todo eso no es más que una invención para asustaros; ni vuestro padre  ni nadie  ha mandado que os sigan; es posible que sepa de vos tanto como el Papa Adeline parecía disgustada.¿Te  burlas?  dijo  la  joven.  Si  tienes  algo  que  comunicarme,  dintelo  en seguida, porque tengo prisa.
¡Jesús, María y José!, joven dama, no pretendía molestaros, espero que no os enfadéis  conmigo;  aunque  estoy  seguro  de  que  no  negaréis  que  vuestro  padre  escruel.  Mas,  como  os  iba  diciendo,  el  marqués  de Montalt  os  quiere;  él  y  mi  amo(Peter miró alrededor) han estado hablando de vos en secreto.
Adeline  se  puso  pálida  comprendió  una  parte  de  la  verdad  y  le  rogó encarecidamente que siguiese.
Han estado hablando de vos en secreto. Eso es lo que me ha dicho Jacques, el sirviente  del Marqués.  Peter,  me  dijo,  tú  no  sabes  apenas  nada  podría  contártelotodo, si quisiera, mas no está bien decir a otro lo que se nos confía. Apuesto a queahora tu amo es muy discreto contigo. Me piqué y decidí hacerle creer que yo podíaser tan de fiar como él. Quizás, le dije, sepa tanto como tú, aunque no me jacte deello, y le guiñé un ojo ¿De veras?, me dijo, entonces eres más discreto de lo quesuponía. Ella es una buena moza, me dijo refiriéndose a vos, mamselle; mas despuésde todo no es más que una pobre expósita así que no tiene demasiada importancia.Tenía ganas de enterarme mejor de lo que quería decir de modo que no le presioné.
Aparentando saber tanto como él, conseguí al final que me revelara todo, y me contó que Parecéis pálida, mamselle, ¿estáis indispuesta? No dijo Adeline, con voz trémula y sin apenas poder sostenerse. Continúa, te lo ruego.
Me contó que el Marqués os había estado cortejando durante mucho tiempo, pero que vos no quisisteis escucharle y que incluso pretendió casarse con vos, pero nolo consiguió. En cuanto al matrimonio, le dije, supongo que ella sabe que la marquesaestá viva; y estoy seguro de que no será dispuesta a tratar con él en otros términos.
¡Entonces la marquesa vive realmente! dijo Adeline.¡Oh, sí, mamselle! Todos lo sabemos y pensé que vos también lo sabríais.Ya veremos me contestó Jacques. Yo creo al menos que nuestro amo será más listo que ella.
Le miré fijamente, no pude evitarlo.Sí  me  dijo  él,  ya  sabes  que  tu  amo  ha  consentido  en  entregarla  a  mi señor.
¡Dios mío! ¿Qué va a ser de mí? exclamó Adeline.Sí,  mamselle,  lo  siento  por  vos;  pero  escuchadme  hasta  el  final.  Cuando Jacques dijo aquello, lo olvidé todo al momento. No lo creeré jamás, le dije. Nuncacreeré que mi sino sea culpable de una acción tan baja: no la entregará, o yo no soycristiano.
¡Cómo! dijo Jacques, creí que lo sabías todo; de no ser así, no te hubiera dicho una palabra. No obstante, puedes convencerte con sólo ir a la puerta del salón yescuchar como yo he hecho; creo que ahora mismo están hablando de eso.
No es necesario que me repitas otra vez aquella conversación dijo Adeline . Pero dime el resultado de lo que oíste en el salón.
Pues  bien,  mamselle,  cuando  me  dijo  aquello,  le  tomé  la  palabra  y  fui  a  la puerta del salón, donde, efectivamente, oí a mi amo y al Marqués que hablaban devos. Dijeron muchas cosas, que no pude entender; pero por fin le oí al Marqués decir: Ya  conocéis  los  términos;  sólo  con  esa  condición  consentiré  en  sepultar  el pasado en el ol ol olvido.
Esa fue la palabra. Monsieur La Motte le dijo entonces al Marqués que si quería regresar  a  la  abadía  por  la  noche,  refiriéndose  a  esta  misma  noche,  todo  estaríapreparado según sus deseos.
Entonces Adeline será vuestra, milord dijo monsieur La Motte, ya sabéis dónde está su cuarto.
Al  oír  aquellas  palabras,  Adeline  juntó  las  manos  y  elevó  los  ojos  al Cielo  en señal de callada desesperación.
Cuando oí aquello prosiguió Peter, no pude dudar ya de lo que Jacques me había dicho.
Y bien me dijo ¿qué piensas ahora de eso?¡Toma!, que mi amo es un bribón le dije.
Menos mal que no piensas lo mismo del mío me dijo.
Pues bien le dije, en cuanto a eso Adeline le interrumpió, preguntándole si no había oído más cosas.En aquel mismo momento dijo Peter, oímos a Madame La Motte que salía de otra habitación y nos volvimos corriendo a la cocina.
¿Entonces, ella no estuvo presente en la conversación? dijo Adeline.No, mamselle, mas apuesto cualquier cosa a que mi amo ya le ha informado de todo.
Adeline se indignó casi tanto por la aparente perfidia de Madame La Motte, como de enterarse del peligro que le amenazaba.
Peter  dijo  la  joven,  después  de  haber  meditado  un  rato,  presa  de  la  más extrema  agitación,  tienes  buen  corazón  y  sientes  una  justa  indignación  por  latraición de tu amo ¿Me ayudarás a escapar? ¡Ah, mamselle! dijo el criado. ¿Cómo os voy a ayudar? Además, ¿adónde iríamos? Yo no tengo amigos por los alrededores, como os sucede a vos.
¡Oh!  replicó  Adeline,  vivamente  emocionada.  Huimos  de  nuestros enemigos;  los  desconocidos  pueden  convertirse  en  amigos.  Ayúdame  tan  sólo  aescapar de este bosque y merecerás mi eterno reconocimiento. Cuando salga de aquí,no tendré ya nada que temer.
Bueno, en cuanto al bosque contestó Peter, estoy ya harto de él, aunque al llegar aquí pensé que sería un sitio estupendo para vivir, o al menos que llevaríamosuna vida muy diferente de la que habíamos tenido hasta ahora. Mas esos fantasmasque frecuentan la abadía no me gustan nada y no soy más cobarde que los demás;además,  corren  muchos rumores sobre mi amo ahí fuera Antes creía que le seguiría hasta  el  fin  del  mundo,  mas  ahora  no  me  importa  abandonarle  a  causa  de  sucomportamiento con vos, mamselle.
¿Consientes, pues, en ayudarme a escapar? dijo Adeline con impaciencia.En cuanto a eso, mamselle, de buena gana lo haría, si supiese adónde ir. Tengo una hermana en Saboya, por supuesto; pero eso está muy lejos; y aunque he ahorradoalgún dinero de mi sueldo eso no nos llevaría muy lejos.
Olvídate de eso dijo Adeline. Una vez que me viese fuera de este bosque, trataría de cuidarme yo misma y te recompensaría por tu amabilidad.
¡Oh!, en cuanto a eso, señora Y  bien,  Peter,  pensemos  en  la  forma  de  escapar.  Dices  que  esta  noche  va  a volver el Marqués, ¿no? Sí,  mamselle,  esta  noche,  cuando  oscurezca.  He  pensado  ya  un  plan:  los caballos de mi amo pastan en el bosque; podemos tomar uno de ellos, y enviarlo devuelta después de la primera posta; mas ¿cómo evitar que nos vean? Por otra parte, sihuimos de día, mi amo nos perseguirá y nos dará alcance; y si os quedáis hasta lanoche, vendrá el Marqués y ya no tendremos ninguna posibilidad. Si notan nuestrasausencias al mismo tiempo, se preguntarán el porqué, y se pondrán inmediatamente en camino. ¿No podéis iros sola y esperarme hasta que este barullo haya terminado? En ese caso, mientras os buscan en los sótanos de la abadía, yo podría escabullirme yestaríamos fuera de su alcance antes de que se les ocurriese perseguirnos.
Adeline  estaba  de  acuerdo  con  ese  plan.  Algo  sorprendida  por  la  sagacidad  de Peter, le preguntó si conocía algún lugar en las cercanías de la abadía donde pudieraocultarse hasta que él llegase con el caballo.
Claro  que  sí,  señora.  Ahora  me  acuerdo  de  un  lugar  donde  estaréis completamente  segura,  pues  nadie  se  acerca  a  él;  mas  dicen  que  está  encantado,  yquizás no queráis ir all í.
Acordándose de la última noche, Adeline se asustó un poco. Pero la sensación de peligro inminente acuciaba su mente y acabó por imponerse a sus otros temores.
¿Dónde está ese lugar? dijo. Si puedo ocultarme en él, no vacilaré en ir.Es un antigua tumba que se halla en lo más espeso del bosque, a un cuarto de milla del camino más próximo y casi a una milla del otro. Cuando mi amo tenía lacostumbre de esconderse en el bosque, solía seguirle en su deambular, pero hasta elotro  día  no  descubrí  la  tumba.  Sin  embargo,  eso  no  viene  al  caso;  si  os  atrevéis, mamselle, os mostraré el camino más cercano.
Y  diciendo  esto  señaló  hacia  la  derecha  un  sendero  tortuoso.  Después  de  echar una ojeada a su alrededor sin divisar a nadie, Adeline ordenó a Peter que la condujeraa la tumba. Siguieron el sendero hasta meterse en la parte más oscura y romántica delbosque, casi impenetrable a los rayos del sol, y pronto llegaron al sitio que descubrióLouis anteriormente cuando le seguía la pista a su padre.
La quietud y solemnidad de aquel paraje impresionaron a Adeline, que se detuvo y lo contempló en silencio durante algún tiempo. Al fin Peter la condujo al interior de laruina y bajaron varios escalones.
En tiempos pasados dijo el criado fue enterrado aquí, según dice la gente del Marqués, un antiguo abad que probablemente pertenecía a la abadía. Aunque nocomprendo por qué se  le ha metido en la cabeza aparecerse, pues seguramente no fue asesinado.
Eso espero dijo Adeline.No podría decirse otro tanto de los que están enterrados en la abadía, y¡Silencio!  le  interrumpió  Adeline.  Creo  oír  un  ruido.  ¡Que  el Cielo  nos proteja de ser descubiertos! Prestaron atención, pero todo estaba en calma y siguieron avanzando. Peter abrió una puerta baja y entraron en un corredor oscuro, obstruido a menudo por fragmentosdispersos de piedra, que recorrieron con precaución.
¿Adónde vas? preguntó Adeline.No lo sé muy bien dijo Peter. Nunca he llegado tan lejos; pero todo parece bastante tranquilo.
Algo  le  obstaculizó  el  paso.  Era  una  puerta,  que  cedió  a  su  mano,  dejando  al descubierto  una  especie  de  celda,  apenas  iluminada  por  la  débil  luz  que  entraba  através de una reja en lo alto. Un destello parcial atravesaba aquel lugar, dejando sumayor parte en la oscuridad.
Adeline suspiró al contemplarlo.Este lugar es espantoso dijo; mas si me proporciona refugio, me parecerá un  palacio.  Peter,  acuérdate  de  que  mi  tranquilidad  y  mi  honor  dependen  de  tufidelidad; sé discreto y a la vez resuelto. Al anochecer podré salir de la abadía conmenos peligro de ser descubierta y esperaré tu llegada en esta celda. Tan pronto como Monsieur  y Madame La Motte  estén  ocupados  en  buscarme  por  las  bóvedas,  metraerás aquí un caballo; tres golpes sobre la tumba me informarán de tu llegada. ¡Porel amor de Dios, sé prudente y puntual! Lo seré, mamselle; que sea lo que Dios quiera.De nuevo salieron al bosque, y Adeline, temiendo que les vieran, ordenó a Peter que se adelantase a la abadía y se inventase alguna excusa para justificar su ausenciasi le habían echado en falta. Cuando Adeline se vio otra vez sola no pudo resistirse aderramar un torrente de lágrimas y dio rienda suelta a su exceso de angustia. Se veíasin  amigos,  sin  parientes,  desvalida,  desesperada  y  abandonada  al  peor  de  lospeligros; traicionada por personas a quienes había prestado ayuda y consuelo durantetanto tiempo, y a quienes había querido como protectores y venerado como padres.Esas  reflexiones  produjeron  en  su  corazón  las  sensaciones  más  dolorosas,  y  elrecuerdo  de  su  peligro  inminente  amortiguó  el  dolor  ocasionado  por  eldescubrimiento de semejantes culpas en los otros.
Al  fin  recobró  toda  su  entereza  y,  tomando  el  camino  de  la  abadía,  procuró esperar con paciencia la caída de la tarde y mantener una apariencia de compostura en presencia de Monsieur y Madame La Motte. En un primer momento evitó verlos,pues desconfiaba de su habilidad para disfrazar sus emociones; y nada más llegar a laabadía se fue a su habitación. Allí trató de fijar su atención en cosas insignificantes;mas todo fue en vano; el peligro que la amenazaba, y la grave decepción que habíarecibido de parte de aquellos a quienes tanto estimaba e incluso amaba, afligían suspensamientos. Para un alma generosa pocas circunstancias son más dolorosas que eldescubrimiento de la perfidia en aquellos en quienes hemos confiado, aun cuando noresultase para nosotros perjuicio alguno. Lo que más le impresionó fue la conducta de Madame La Motte,  la  cual,  mediante  encubrimiento,  también  conspiraba  para  superdición.
¡Cómo  me  ha  engañado  la  imaginación!  dijo.  ¡Qué  cuadro  me  había trazado  sobre  la  bondad  de  los  seres  humanos!  ¿Debo  creer  entonces  que  todo  elmundo  es  cruel  y  mentiroso?  No  más  vale  seguir  siendo  engañada  y  seguirsufriendo que verme condenada a este estado espantoso de desconfianza.
Entonces trató de atenuar la culpabilidad de Madame La Motte, atribuyéndola al temor que tenía a su marido.
No se atreve a oponerse a su voluntad dijo la joven, porque de otro modo me habría advertido del peligro y ayudado a escapar. No Jamás la creeré capaz demaquinar mi ruina. Sólo el terror la ha mantenido callada.
Adeline se consoló un poco con aquella reflexión. La benevolencia de su corazón la llevó en este caso a adulterar los hechos. No se daba cuenta de que achacando laconducta de Madame La Motte al miedo únicamente atenuaba hasta cierto punto suculpa,  imputando  esta  a  un  motivo  menos  depravado,  pero  no  menos  interesado.Permaneció en su cuarto hasta que la llamaron a comer; entonces enjugó sus lágrimasy bajó al salón, con paso trémulo y el corazón palpitante. Cuando vio a La Motil, apesar  de  todos  sus  esfuerzos,  tembló  y  se  puso  pálida.  No  podía  mirar  con  aire  deindiferencia  al  hombre  que  sabía  destinado  a  destruirla.  Al  observar  su  estadoemocional,  La Motte  le  preguntó  si  se  hallaba  indispuesta.  Y  la  joven,  viendo  elpeligro  al  que  la  exponía  su  agitación,  y  temiendo  que La Motte  sospechase  laverdadera causa, recobró el ánimo y, con una mirada de complacencia, contestó quese encontraba bien.
Durante  la  comida  mantuvo  una  cierta  compostura  que  ocultó  eficazmente  la angustia diversa de su corazón. Cuando miraba a La Motte, el horror y la indignacióneran las sensaciones predominantes; mas cuando miraba a Madame La Motte era otracosa:  la  gratitud  por  su  antigua  ternura  hacía  mucho  que  se  había  convertido  enafecto,  aunque  ahora  su  corazón  estaba  lleno  de  amargura  y  de  dolor  por  ladecepción. Madame estaba deprimida y habló poco. La Motte parecía preocupado porevitar los pensamientos tristes, asumiendo una alegría ficticia y poco habitual en él; reía,  hablaba  y  apuraba  frecuentes  vasos  de  vino  llenos  hasta  el  borde alegría de la desesperación. Madame comenzó a alarmarse y quiso impedírselo, pero él persistió en sus libaciones en honor a Baco, hasta que pareció haber ahogado enellas toda reflexión.
Temiendo que con el descuido del momento su esposo se traicionase, Madame La Motte se retiró a otra habitación con Adeline. La joven recordaba las horas felicesque en otro tiempo había pasado con ella, cuando la confianza desterraba la reserva yla  simpatía  y  la  estima  dictaban  sentimientos  amistosos.  Aquellas  horas  habíandesaparecido para siempre; nunca más podría revelar sus penas a Madame La Motte,ni siquiera estimarla. No obstante, a pesar de todos los peligros a que la exponía elsilencio  criminal  de Madame,  no  podía  hablar  con  ella  por  última  vez  sinexperimentar  un  cierto  pesar,  que  la  sabiduría  puede  que  llame  debilidad,  pero  aquien la benevolencia otorgará un apelativo más suave.
Madame La Motte  parecía  ser  víctima,  en  su  conversación,  de  una  opresión parecida  a  la  de Adeline;  sus  pensamientos  se  abstraían  de  los  temas  tratados  y  sesucedían  largos  y  frecuentes  intervalos  de  silencio.  Más  de  una  vez  la  sorprendióAdeline mirándola con ternura y vio sus ojos anegados en lágrimas. Esa circunstanciaafectó tanto a la joven que varias veces estuvo a punto de arrojarse a sus pies paraimplorar su piedad y su protección. La fría reflexión le dejó ver la extravagancia y elpeligro  de  semejante  conducta;  reprimió  sus  emociones,  pero  estas  al  final  laobligaron a retirarse de la presencia de Madame La Motte.
¡Tú! A quien el desconocido mundo Con todas sus formas vagas ha sido mostrado;Que contemplas esta escena irreal horrorizado,Mientras la imaginación levanta el velo interpuesto;¡Ay, miedo! ¡Ay, frenético miedo!¡Veo cómo te acercas!¡Reconozco tus pasos apresurados, tus ojos extraviados!¡Como tú me sobresalto, como tú en desorden huyo! DELINE  observaba con impaciencia desde la ventana de su cuarto la puesta del sol detrás de las colinas lejanas: se acercaba el momento de su fuga. El sol se puso con raro esplendor: sus rayos llameantes atravesaron el bosque y cayeron sobre algunos fragmentos esparcidos de las ruinas; era una visión que no podía contemplarcon indiferencia.
Probablemente  nunca  más  veré  ocultarse  el  sol  detrás  de  aquellas  colinas   dijo, ¡ni iluminar una escena semejante! ¿Dónde estaré cuando vuelva a ponerse?  ¿Dónde,  mañana  a  estas  horas?  ¿Sumida,  tal  vez,  en  la  desgracia?  y  lloró.Dentro  de  pocas  horas  llegará  el Marqués  y  en  pocas  horas  esta  abadía  seconvertirá  en  escenario  de  la  confusión  y  el  tumulto:  todos  los  ojos  me  buscarán,todos los escondites serán explorados.
Esas reflexiones le inspiraron más miedo y aumentaron su impaciencia por irse.El crepúsculo llegó poco a poco y Adeline juzgó que estaba ya lo suficientemente oscuro para aventurarse a salir. Antes de irse se arrodilló y dirigió sus oraciones al Cielo, implorando ayuda y protección y encomendándose al Dios de la misericordia.Una  vez  hecho  eso,  abandonó  su  cuarto  y  bajó  con  precaución  por  la  escalera  decaracol. No se cruzó con nadie y, saliendo por la puerta de la torre, se internó en elbosque. Miró en derredor, mas todo estaba cubierto por las sombras de la noche.
Con  el  corazón  palpitante  buscó  el  sendero  que Peter  le  había  señalado  y  que conducía a la tumba. Cuando lo encontró, lo siguió llena de desesperación y de terror.A menudo se sobresaltaba cuando la brisa agitaba las livianas hojas de los árboles, ocuando el murciélago revoloteaba y brincaba en el crepúsculo; y otras veces, cuandose volvía para mirar la abadía, se figuraba que veía entre la penumbra las figuras devarios hombres. Cuando hubo recorrido un buen trecho, oyó de pronto un galope decaballos  y  poco  después  ruido  de  voces,  entre  las  que  distinguió  la  del Marqués.Parecían  venir  del  lado  hacia  donde  ella  caminaba  y  evidentemente  se  acercaban.Durante  algunos  segundos  el  terror  la  hizo  detenerse,  permaneciendo  en  un  estadoespantoso de indecisión: seguir adelante equivalía a ponerse en manos del Marqués;retroceder supondría caer en poder de La Motte.
Después de permanecer algún tiempo sin decidirse a huir, súbitamente los ruidos tomaron  otra  dirección  y  parecieron  volverse  hacia  la  abadía.  El  terror  de Adeline cesó  momentáneamente.  Se  dio  cuenta  de  que  el Marqués  había  pasado  por  aquellugar  únicamente  porque  se  hallaba  en  su  camino  a  la  abadía,  y  se  apresuró  aocultarse en las ruinas. Finalmente dio con ellas después de muchas dificultades, yaque la impenetrable oscuridad le impedía verlas. Se detuvo en la entrada, atemorizadapor  el  silencio  y  la  oscuridad  absoluta  que  reinaban  en  su  interior;  por  fin  decidióvigilar hasta que Peter llegara.
Si alguien se acerca se dijo le oiré antes de que pueda verme y entonces podré ocultarme en la celda.
Se apoyó en un fragmento de la tumba, sumida en una expectación temblorosa.
Escuchó  atentamente,  mas  ningún  ruido  turbaba  el  silencio.  Únicamente  podemosformarnos una idea de su estado mental si consideramos que aquel momento iba a serdecisivo  para  su  suerte.  Han  debido  descubrir  ya  mi  fuga  pensó  y  me  debenestar  buscando  en  la  abadía.  Oigo  sus  voces  espantosas  llamándome  y  veo  susmiradas anhelantes. El poder de su imaginación casi la superaba. Mientras mirabaen torno vio unas luces que se movían a lo lejos, que tan pronto brillaban entre losárboles como desaparecían completamente de su vista.
Parecían ir en dirección a la abadía y entonces recordó que aquella mañana había descubierto los restos de un edificio a través de un claro del bosque. Por consiguiente,sin duda alguna las luces que veía provenían de los hombres que la estaban buscando,los cuales, se temía, no habiéndola encontrado en la abadía, dirigirían sus pasos haciala tumba. Su refugio parecía estar demasiado cerca de sus enemigos para que pudierasentirse segura, por lo que hubiese querido irse a otro lugar del bosque más lejano,mas se acordó de que entonces Peter no podría encontrarla.
Mientras estos pensamientos se agolpaban en su mente, oyó voces lejanas traídas por  el  viento  y,  cuando  corría  ocultarse  en  la  celda,  observó  que  las  lucesdesaparecieron  súbitamente.  Poco  después  todo  estaba  en  silencio  y  sumido  en  laoscuridad; mas a pesar de todo trató de encontrar el camino a la celda. Recordaba laposición de la puerta exterior y de la galería y, después de atravesar ambas, abrió lapuerta  de  la  celda.  Su  interior  estaba  completamente  a  oscuras.  Aunque  temblabaterriblemente, entró en ella y, tanteando en las paredes, finalmente tomó asiento en unsaliente de piedra.
De nuevo se encomendó al Cielo y trató de cobrar ánimos hasta que Peter llegara.
Había pasado una media hora en aquel refugio tenebroso y ningún ruido anunciabatodavía la llegada del criado. Su valor se vino abajo; temía que hubiesen descubiertoalguna fase de su plan, o que La Motte hubiese retenido al criado. Esta convicciónaumentó sus temores hasta el punto de que resolvió abandonar la celda y buscar en lafuga el único medio de salvación que le quedaba.
Mientras ese proyecto fluctuaba en su mente oyó a través de la reja de arriba un estrépito de cascos de caballo. El ruido se aproximó y finalmente se detuvo ante la tumba. Un momento después oyó tres latigazos. El corazón comenzó a latirle con más fuerza,  y  por  unos  momentos  fue  tal  su  agitación  que  no  hizo  ningún  esfuerzo  porabandonar  la  celda.  Los  golpes  volvieron  a  repetirse:  entonces  la  joven  recobró  elvalor,  se  puso  en  movimiento  y  salió  de  nuevo  al  bosque.  Llamó  a Peter,  pues  laprofunda oscuridad de la noche no le permitía distinguir ni al hombre ni al caballo.En seguida tuvo respuesta.
¡Silencio! Mamselle, nuestras voces nos delatarán.Adeline montó a la grupa y ambos cabalgaron tan rápido como la oscuridad les permitió. Adeline sentía renacer su valor a cada paso que daban. Preguntó al criado loque había pasado en la abadía y cómo se las había ingeniado para escapar.
Hablad bajo, mamselle; luego lo sabréis todo, ahora no puedo contároslo.Apenas acababa de decir esas palabras cuando vieron a lo lejos unas luces que se movían y, como habían llegado a una parte del bosque menos tupida, emprendieronun galope tendido y continuaron así hasta que el caballo no pudo mantenerlo por mástiempo. Entonces miraron hacia atrás, pero ya no se veía ninguna luz y el terror de Adeline se apaciguó. V olvió a preguntarle lo que había pasado en la abadía cuandodescubrieron su fuga.
Puedes hablar sin temor a ser oído dijo la joven, pues creo que estamos ya bastante lejos para que puedan alcanzarnos.
Pues  bien,  mamselle  dijo Peter,  al  poco  de  iros  llegó  el Marqués  y Monsieur La Motte  advirtió  que  habíais  huido.  El  descubrimiento  originó  un  granalboroto, al que siguió una larga conversación de La Motte con el Marqués.
Habla más alto dijo Adeline, no puedo oírte.Está bien, mamselle¡Oh,  cielos!  interrumpió  Adeline.  ¿De  quién  o  esa  voz?  No  pertenece  a Peter. Por el amor de Dios, decidme quién sois y adónde vamos.
Muy pronto lo sabréis, jovencita contestó el desconocido, pues desde luego no era Peter. Os llevo a donde mi amo me ha ordenado.
Convencida de que se trataba de un criado del Marqués Adeline intentó saltar al suelo, pero el desconocido desmontó y la ató al caballo. Su mente vislumbró un leverayo de esperanza; intentó que aquel hombre se compadeciese de ella y le implorócon la genuina elocuencia de la aflicción; mas aquel hombre conocía demasiado biensu deber para ceder ni aun por un instante a la compasión que las cándidas súplicas dela joven le inspiraban a su pesar.
Adeline  se  abandonó  entonces  a  la  desesperación  y  se  sometió  a  su  destino  en silencio. Así continuaron su marcha hasta que una tormenta, acompañada de truenosy relámpagos, les hizo refugiarse en una espesa arboleda. El desconocido creyó queallí estarían a salvo y en aquellos momentos a Adeline le importaba bien poco su vidapara  que  intentara  disuadirle  de  su  error.  La  tormenta  fue  larga  y  violenta;  mas  encuanto  amainó  partieron  al  galope  tendido  y,  después  de  cabalgar  unas  dos  horas,llegaron a la linde de un bosque y poco después ante una tapia alta y solitaria, que Adeline pudo apenas distinguir a la luz de la luna, que en aquellos momentos surgía entre las nubes.
Se detuvieron allí; el hombre desmontó y, después de abrir una puerta pequeña que había en la tapia, desató a Adeline, que gritó sin querer y en vano, mientras él labajaba del caballo. La puerta daba a un estrecho corredor débilmente iluminado porun  farol  que  pendía  en  su  extremo  más  alejado.  Conducida  por  el  desconocido,llegaron frente a otra puerta y, una vez abierta, se encontraron en una magnífica sala,espléndidamente iluminada y amueblada con el gusto más frívolo y elegante.
Las  paredes  estaban  pintadas  al  fresco,  representando  algunas  escenas  de 51,  enmarcadas  entre  colgaduras  de  seda  con  festones  y  flecos  ricamente ornamentados. Los sofás eran también de seda a juego con la tapicería. Del centro del techo, que mostraba una escena de la Armida  de T asso52, colgaba una lámpara de plata  de  forma  etrusca53  que  difundía  una  viva  claridad  que,  al  reflejarse  en  los grandes  espejos  de  las  entreventanas,  iluminaba  completamente  la  sala.  Bustos  de Horacio, Ovidio, Anacreonte, Tibulo y Petronio Arbiter 54, adornaban los huecos y bosques  de  flores,  colocadas  en  vasos  etruscos,  exhalaban  los  perfumes  más deliciosos. En medio del vasto aposento había una mesa pequeña, cubierta con unacolación de frutas, helados y licores. No se veía a nadie. Todo parecía ser obra delencantamiento:  se  asemejaba  más  al  palacio  de  un  hada  que  a  cualquier  otra  cosasalida de la mano de los hombres.
Adeline quedó asombrada y preguntó dónde se encontraba, mas el hombre rehusó contestar a sus preguntas y, después de rogarle que tomara un pequeño refrigerio, ladejó  sola.  La  joven  se  acercó  a  las  ventanas:  la  claridad  de  la  luna  le  permitiódescubrir un vasto jardín, en el que las arboledas, el césped y las relucientes aguascristalinas, formaban una escena de una belleza genuinamente variada y romántica.
¿Qué  significa  esto?  dijo  la  joven.  ¿Se  trata  acaso  de  un  hechizo  para conseguir con engaño mi perdición? Con  la  esperanza  de  poder  escaparse,  Adeline  intentó  abrir  las  ventanas,  mas estaban todas cerradas y aseguradas luego trató de abrir varias puertas, pero las hallóigualmente bloqueadas.
Viendo que no tenía ninguna posibilidad de escapar, la joven permaneció algún tiempo  entregada  a  la  tristeza  y  la  reflexión;  mas  finalmente  la  sacaron  de  suensoñación las notas de una música suave, cuyos armoniosos y fascinantes acentossuspendieron sus pesares y predispusieron su alma a la ternura y a las delicias de lacontemplación. Adeline la escuchó sorprendida y sin darse cuenta se tranquilizó a lavez  que  se  interesaba  por  ella.  Una  tierna  melancolía  se  apoderó  de  su  corazón,reprimiendo cualquier otro sentimiento más violento; mas en el momento mismo enque  cesaron  los  acordes  el  encantamiento  se  disipó  y  la  joven  retornó  a  su  tristesituación.
V olvió a sonar la música música semejante a un sueño encantado nuevo se rindió poco a poco a su dulce magia. Una voz femenina, acompañada por un laúd,  un  oboe  y  algunos  otros  instrumentos,  fue  elevándose  gradualmente  hasta alcanzar un tono sublime que llamaba la atención y hacía entrar en un dulce éxtasis.Poco a poco fue bajando la voz, hasta limitarse a unas pocas notas de patética dulzuray repentinamente cambiar de compás para convertirse en una melodía alegre y ligera.
La vida es una variada, radiante ilusión,Alegría y pesar luz y sombra;Apártate de la sombría sufusión del pesar,Atrapa los placeres antes de que se desvanezcan.La Fantasía pinta con colores irreales,Sonrisa de beatitud, y ánimo pesaroso;Si ambos no son más que ideales,¿Por qué rechazar el bien aparente?¡Fuera! ¡Nunca más! Esta Cordura te reclama,Te ordena que pidas ayuda al Tiempo presente;El futuro no es fiable la esperanza te cautiva,Atrapa los placeres antes de que se desvanezcan.
La  música  cesó,  mas  los  sonidos  todavía  vibraban  en  su  imaginación,  y  la  jovenvolvió  a  caer  en  la  plácida  languidez  que  aquellos  le  habían  inspirado.  En  aquelmomento  se  abrió  la  puerta  y  apareció  el  marqués  de Montalt.  Se  acercó  al  sofádonde estaba sentada Adeline y se dirigió a ella; mas la joven no pudo oírle, pues sehabía desmayado. Trató de hacerla volver en sí y al final lo consiguió; pero cuandoella abrió los ojos y volvió a verle, recayó en un estado de inconsciencia; y, despuésde probar en vano varios métodos para restablecerla, se vio obligado a pedir ayuda.Entraron  dos  jóvenes  y,  cuando Adeline  comenzó  a  recobrar  el  conocimiento,  sequedaron con ella para irla preparando a verle de nuevo. Cuando Adeline se apercibióde que el Marqués se había ido y que estaba al cuidado de dos mujeres, recobró pocoa  poco  el  ánimo  y,  al  mirar  a  sus  acompañantes,  quedó  sorprendida  de  ver  tantaelegancia y belleza.
Hizo  varias  tentativas  para  moverlas  a  compasión,  mas  ellas  parecían completamente  insensibles  a  su  aflicción  y  empezaron  a  hablar  del Marqués  entérminos de la más alta admiración. Le aseguraron que sólo a sí misma podía culparsesi no era feliz, aconsejándole que al menos lo fingiera en presencia de él. A Adelinele costó mucho contenerse y no expresar el desprecio que afloraba a sus labios, asícomo escuchar aquel discurso en silencio. Pero era consciente de los inconvenientes yla inutilidad de oponerse a lo que le aconsejaban, por lo que dominó sus sentimientos.
Mientras las mujeres seguían elogiando al Marqués, este volvió a aparecer; y, al hacerles  una  seña,  aquellas  abandonaron  inmediatamente  la  habitación.  Adeline  lemiró con una especie de desesperación muda, mientras él se acercaba y le cogía la mano,  que  ella  retiró  apresuradamente,  dándole  la  espalda  con  una  expresión  de angustia indecible y prorrumpiendo en llantos. El Marqués permaneció callado algúntiempo,  un  poco  conmovido  al  parecer  por  la  congoja  de  la  joven.  Pero  luego  seacercó de nuevo a ella y le suplicó en un tono más amable que le perdonase por aquelmal  paso,  inspirado  sin  duda  por  la  desesperación  y,  según  dijo,  el  amor.  Adelineestaba  demasiado  abstraída  en  su  dolor  para  responder;  mas  cuando  él  la  instó  acorresponder a su amor, el pesar dio paso a la indignación y le reprochó su conducta.El Marqués alegó que hacía mucho tiempo que la amaba y que sus intenciones eranhonestas;  sin  embargo,  cuando  empezaba  a  repetir  su  ofrecimiento  de  esasintenciones,  levantó  los  ojos  hacia Adeline  y  vio  en  su  mirada  el  desprecio  que  élbien sabía que se merecía.
Por un momento quedó desconcertado y pareció comprender que su plan había sido  descubierto  y  que  su  persona  era  desdeñada;  mas  pronto  recuperó  su  habitualdominio de sí mismo y volvió a insistir con su petición y solicitó su amor. Una rápidareflexión hizo ver a Adeline el peligro que corría de exasperar el orgullo del Marqués,confesándole  el  desprecio  que  le  causaba  aquel  pretendido  ofrecimiento  dematrimonio, y no tuvo inconveniente en descender un poco a la táctica del disimulo,en una coyuntura que afectaba al honor y la paz de su vida futura. Se dio cuenta deque la única posibilidad que tenía de escapar a sus designios consistía en demorarlos,y así le hizo creer que ignoraba que la marquesa vivía y que su ofrecimiento era portanto ilusorio.
El Marqués  notó  que Adeline  dudaba  y,  en  su  impaciencia  por  sacar  alguna ventaja de su vacilación, renovó sus proposiciones con mayor vehemencia.
Mañana nos uniremos, bella Adeline; mañana consentiréis en convertiros en la marquesa de Montalt. Entonces corresponderéis a mi amor y Antes es menester, milord, merecer mi afecto.Lo  mereceré  lo  merezco.  ¿No  veis  que  aunque  estáis  en  mi  poder,  me  he abstenido  de  aprovecharme  de  la  situación?  ¿Acaso  no  os  he  hecho  la  proposiciónmás honesta? Si deseáis merecer mi afecto, milord dijo Adeline estremecida, tratad si es posible de hacerme olvidar por qué medios he ido a parar a vuestro poder; si vuestrasintenciones son realmente honradas, probadlo devolviéndome la libertad.
¿Queréis, pues, bella Adeline, huir de quien os adora? replicó el Marqués, con  un  estudiado  aire  de  ternura.  ¿Por  qué  me  exigís  una  prueba  tan  severa  dedesinterés que no es compatible con mi amor? No, encantadora Adeline, dejadme almenos que tenga el placer de contemplaros hasta que los vínculos eclesiales apartentodos los obstáculos a mi amor. Mañana Adeline comprendió el peligro a que se veía expuesta y le interrumpió.Mereced  mi afecto, señor, y entonces lo  obtendréis.  Como primer paso hacia él, liberadme  de  este  cautiverio  que  me  obliga  a  miraros  únicamente  con  temor  yaversión.  ¿Cómo  puedo  creerme  vuestras  declaraciones  de  amor  mientras  vos demostráis no tomar ningún interés en mi felicidad? De  ese  modo Adeline,  para  quien  el  arte  y  la  práctica  del  disimulo  eran igualmente desconocidos, condescendió a utilizarlos, disfrazando su indignación y su desprecio. Pero aunque fue únicamente el instinto de conservación lo que la llevó arecurrir a esas artes, las utilizó de mala gana y casi con horror; pues su mente estabahabitualmente  impregnada  del  amor  a  la  virtud,  en  pensamiento,  palabra  u  obra  y,aunque ciertamente su uso se dirigía a un buen fin, apenas podía persuadirse de queese fin pudiese justificar los medios.
El Marqués insistió en su sofistería.¿Podéis  poner  en  duda  la  realidad  de  un  amor  que  para  obtenerlo  me  ha expuesto  al  riesgo  de  desagradaros?  ¿Acaso  no  he  consultado  vuestra  felicidad,incluso en esa misma conducta que condenáis? Os he trasladado de una ruina solitariay  desolada  a  una  alegre  y  espléndida  villa,  donde  todos  los  lujos  están  a  vuestradisposición y todas las personas obedecerán vuestros deseos.
Mi  primer  deseo  es  salir  de  aquí  dijo Adeline.  Os  suplico,  os  ruego encarecidamente,  milord,  que  no  me  retengáis  más  tiempo.  Soy  una  desdichadahuérfana,  sin  amigos,  expuesta  a  muchos  peligros  y  abandonada,  me  temo,  alinfortunio.  No  quisiera  ofenderos;  mas  permitidme  deciros  que  no  hay  para  mídesgracia mayor que la que siento permaneciendo aquí, o ¡viéndome perseguida encualquier otra parte por los ofrecimientos que me hacéis! Adeline había olvidado ya su táctica, pero las lágrimas le impidieron continuar y volvió la cabeza para ocultar su emoción.
¡Cielos!, Adeline, sois injusta conmigo dijo el Marqués, levantándose de su asiento  y  cogiendo  la  mano  de  la  joven.  Os  amo,  os  adoro,  y  vos  dudáis  de  mipasión  y  sois  insensible  a  mis  promesas.  Compartiréis  conmigo  todos  los  placeresposibles que puedan gozarse entre estas paredes, mas no saldréis de ellas.
Adeline se soltó la mano y se retiró en silencio, angustiada, al otro extremo de la sala. Su corazón estalló en profundos suspiros y, casi desfallecida, se apoyó sobre elmarco de una ventana para sostenerse.
El Marqués la siguió.¿Por qué persistís tan obstinadamente en rechazar vuestra felicidad? dijo.
Recordad  la  proposición  que  os  he  hecho  y  aceptadla  mientras  podáis.  Mañana  unsacerdote  unirá  nuestras  manos Dado  que  estáis  en  mi  poder,  sin  duda  os  debeinteresar consentir en todo.
Adeline sólo pudo responder con lágrimas; desesperaba de mover a compasión su corazón y temía exasperar su orgullo con su desprecio. La joven permitió entoncesque el Marqués la condujese a una silla próxima a los manjares dispuestos y, una vezallí, la instó a compartir una variedad de dulces y sobre todo ciertos licores, que élbebió profusamente, Adeline sólo aceptó un melocotón.
Interpretando  el  silencio  de  ella  como  una  conformidad  tácita  con  sus proposiciones, el Marqués recobró su alegría y buen humor, mientras las prolongadas miradas  inflamadas  que  dedicaba  a  la  joven  llenaban  a  esta  de  turbación  e indignación.  En  medio  de  aquella  colación,  sonó  de  nuevo  una  música  dulce  queentonaba las canciones más delicadas y apasionadas; mas ya no ejercía ningún podersobre Adeline, pues su mente estaba demasiado confusa y angustiada por la presenciadel Marqués para admitir los consuelos de la armonía. En aquel momento se oyó unacanción,  escrita  con  esa  especie  de  arte  inadecuado  con  que  algunos  poetasvoluptuosos  creen  poder  ocultar  y  recomendar  al  mismo  tiempo  los  principios  delvicio. Adeline la recibió con desprecio y disgusto y el Marqués, al notar su efecto enella, hizo señas para que tocasen otra composición que, añadiendo a la fuerza de lapoesía los encantos de la música, pudiese apartar su mente de la realidad presente ysumirla en un agradable delirio.
CANCIÓN DE UN ESPÍRITU En el aire invisible está mi morada,Con los rayos inclinados del sol juego;Exploro la celda más secreta de la cueva,Donde jamás se extravió la luz del día.
Me zambullo en el verde oleaje marino, Y brinco en las profundidades salobres;Paso rozando por todas las costas bañadas por Neptuno,De las planicies de Laponia a los precipicios de la India.
A menudo subo con rápida determinación Más arriba de la zona oscura de la ancha tierra;Sigo la llameante estela del lucero del alba A través de desconocidos ámbitos del espacio.
Y escucho a menudo los sonidos celestiales Que ningún hombre ha oído,Mientras mis rondas nocturnas hago Por la arbolada ladera y la silenciosa cañada.
A la sombra de los cimbreantes árboles, En la verde ribera del claro manantial,Me siento a pensar cómodamente,Mientras cerca murmura la mortecina música.
Y a menudo, en lo alto de un airoso acantilado Que cuelga sobre la mar de poniente,Contemplo cómo pasan veloces los alegres tonos, Y el crepúsculo cubre la líquida llanura.
Entonces, cuando la brisa ha amainado, Y al oceáno apenas se le oye bramar,Las ninfas marinas tocan suavemente para míSus dulces conchas bajo el piélago.
¡Sus dulces conchas! Ahora las oigo, Lentos llegan los acordes hasta mis oídos;Ora decaen tenuemente ora los trinos se debilitan,Hasta que el éxtasis se deshace en lágrimas.
El rayo que platea las gotas de rocío, Y tiembla a través de la frondosa sombra,Y tiñe la escena de colores más suaves,Me incita a recorrer el claro solitario; O me lleva a toda prisa a alguna torre en ruinas, Débilmente iluminada por el claro de luna,Donde el errabundo solitario reconoce mi poder En las sombras terribles que tan consistentes parecen; En los escalofriantes sonidos que el infortunio susurra, Pues el silencio causa más miedo;En la pausa musical por debajo de Los tristes acordes solemnes que despiertan a los muertos.
Paso inadvertido ¡aun desconocido soy temido! Urdo los más delirantes sueños de la Fantasía;Y a menudo mi voz por bardos es oída Hasta extinguirse con la brisa del crepúsculo.
Cuando  la  voz  cesó,  se  oyeron  a  lo  lejos  los  lúgubres  compases  de  una  trompa,ejecutados con la más exquisita expresión. Tan pronto las notas flotaban en el aire ensuaves  ondulaciones,  como  ascendían  hasta  convertirse  en  una  melodía  rotunda  yviolenta o se desvanecían casi imperceptiblemente en el silencio; o volvían a elevarseen  sonidos  melodiosos  y  delicados,  que  arrancaban  lágrimas  a  la  pobre Adeline  yexclamaciones  de  arrobamiento  al Marqués.  Este  rodeó  a  la  joven  con  su  brazo  yquiso  atraerla  hacia  sí,  pero  ella  se  liberó  del  abrazo  y,  con  una  mirada  en  la  queestaba  impresa  la  firme  dignidad  de  la  virtud  si  bien  con  un  toque  de  tristeza,  leatemorizó hasta hacerle desistir. Consciente de una superioridad que se avergonzabade  reconocer  y  tratando  de  desdeñar  una  influencia  a  la  que  no  podía  resistirse,  el Marqués, aunque devoto del vicio, adoptó por un momento la posición de esclavo de la  virtud.  Sin  embargo,  pronto  recobró  la  seguridad  en  sí  mismo  y  comenzó  aimplorarle su amor. Desprovista ya del valor que últimamente había mostrado y presade la languidez y la fatiga que le producían las variadas y violentas agitaciones de sualma, Adeline le suplicó que la dejase descansar.
La palidez de su rostro y el tono trémulo de su voz eran demasiado expresivos para  no  comprenderlos.  El Marqués  le  pidió  que  pensase  en  el  día  siguiente  y,después de alguna vacilación, se retiró. En cuanto se encontró a solas, Adeline diorienda suelta a las rebosantes angustias de su corazón, y estaba tan absorta en su dolorque tardó algún tiempo en darse cuenta de que se hallaba en presencia de las jóvenesque la habían atendido antes, las cuales habían vuelto a la sala poco después de que el Marqués se fuera y venían a conducirla a su aposento. Adeline las siguió en silencioal  principio,  basta  que,  llevada  de  la  desesperación,  intentó  de  nuevo  despertar  sucompasión. Mas ellas en respuesta repitieron los elogios del Marqués y, viendo queeran  inútiles  todas  las  tentativas  para  ponerlas  de  su  parte,  las  despidió.  Cerró  conllave  la  puerta  por  donde  ellas  habían  salido  y  luego,  con  la  vana  esperanza  dedescubrir  algún  medio  de  evadirse,  examinó  la  habitación  con  sumo  cuidado.  Lafrívola  elegancia  con  que  había  sido  equipada  y  las  lujosas  comodidades  en  queabundaba parecían ideadas con el único fin de fascinar a la imaginación y seducir alcorazón.  Las  colgaduras  eran  de  seda  pajiza,  adornadas  con  una  gran  variedad  depaisajes  y  cuadros  históricos,  cuyos  temas  participaban  del  carácter  voluptuoso  del dueño;  la  chimenea,  de  mármol  parián 57,  estaba  ornamentada  con  varias  figuras antiguas.  El  lecho  era  de  seda,  del  mismo  color  que  las  colgaduras,  con  orlas  de púrpura y plata, y la cabecera en forma de dosel. Una escalera sostenida por Cupidos,aparentemente  de  plata  maciza,  ayudaba  a  subir  a  la  cama.  Jarrones  de  porcelana,llenos de perfume, ocupaban varios huecos sobre repisas a juego con el tocador, queera magnífico y estaba adornado con una infinidad de dijes.
Adeline miró de paso todos aquellos objetos y procedió a examinar las ventanas, que descendían hasta el suelo y se abrían a unos balcones, que daban al jardín que yahabía  visto  desde  la  sala.  Estaban  cerradas,  y  sus  esfuerzos  por  abrirlas  fueroninútiles, por lo que al final desistió de su empeño. Una puerta cercana, que no estabacerrada,  atrajo  su  atención;  daba  a  un  gabinetevestidor  al  que  se  bajaba  por  unospocos  escalones.  En  su  interior  había  dos  ventanas  hacia  las  cuales  se  dirigióapresuradamente;  una  se  resistió  a  abrirse,  mas  su  corazón  palpitó  de  una  súbitaalegría cuando la otra se abrió con sólo tocarla.
En el primer arrebato, la joven olvidó que su altura sobre el suelo podía ser un obstáculo para la fuga que planeaba. V olvió para cerrar la puerta del gabinete y evitarasí  cualquier  sorpresa;  precaución  inútil,  ya  que  la  puerta  del  dormitorio  estaba  yacerrada. Después se asomó a la ventana: el jardín se extendía ante ella y advirtió quesu  alféizar  estaba  tan  próximo  al  suelo  que  cualquiera  podía  saltar  fácilmente.  Sinpensárselo  dos  veces,  dio  un  salto  hacia  delante  y  fue  a  parar  sana  y  salva  a  un inmenso  jardín,  más  parecido  a  un  parque  inglés  que  a  un  conjunto  de  parterres franceses.
Adeline  estaba  casi  convencida  de  poder  escapar  de  allí,  ya  fuera  por  algún boquete en la cerca o por la parte baja de la tapia. Lo recorrió a paso ligero, mientrasla  esperanza  renacía  en  su  corazón.  Las  nubes  de  la  reciente  tormenta  se  habíandispersado y la luna, que iluminaba el césped y hacía brillar las florecillas, todavíacargadas  de  gotas  de  lluvia,  le  ofrecía  una  perspectiva  distinta  del  escenariocircundante. Siguió la dirección de la alta tapia contigua a la quinta, hasta que estadesapareció  de  su  vista  oculta  por  unos  espesos  y  enmarañados  matorrales,  tan  enpenumbra que la joven tuvo miedo de internarse en ellos y se desvió a la derecha porun camino que la condujo al borde de un lago sombreado por árboles muy altos.
Los  rayos  de  la  luna  danzaban  sobre  las  aguas,  cuya  suave  ondulación  parecía acariciar  las  orillas,  mostrando  una  escena  de  belleza  y  sosiego  que  hubieraapaciguado  a  un  corazón  menos  agitado  que  el  de Adeline.  La  joven  suspiró  y  laexaminó por encima; luego siguió adelante en busca de la tapia del jardín, de la quese  había  desviado  considerablemente.  Después  de  vagar  durante  algún  tiempo  porpaseos y prados, sin encontrar señal alguna de delimitación, volvió a encontrarse denuevo  en  el  lago  y  recorrió  su  orilla  cada  vez  más  desesperada,  corriéndole  laslágrimas por las mejillas. La escena que la rodeaba mostraba únicamente imágenes depaz  y  deleite;  todo  parecía  en  reposo;  ni  un  soplo  de  aire  movía  el  follaje,  ni  unsonido  se  oía  en  el  aire;  sólo  en  su  pecho  imperaba  la  agitación  y  la  congoja.Continuó siguiendo las sinuosidades de la orilla hasta que un claro en el bosque lallevó a un sendero que ascendía suavemente una colina; la oscuridad era tan profundaque  le  costaba  seguir  el  camino;  no  obstante,  de  repente  la  senda  fue  a  dar  a  unbosquecillo algo elevado desde donde divisó una luz que salía de un lugar apartado acierta distancia.
Adeline  se  detuvo.  Aunque  su  primer  impulso  fue  retroceder,  como  no  oyó ningún ruido su alma concibió un débil rayo de esperanza: quizás pudiese ganarse elfavor de la persona a quien pertenecía la luz para que la ayudara a escapar. Avanzótemblando y con precaución hacia el lugar de donde salía la luz, a fin de observar aescondidas a los ocupantes, antes de aventurarse a entrar. Conforme se aproximaba,su emoción iba en aumento; y al llegar a un emparrado vio a través de una ventanaabierta al Marqués, recostado en un sofá, cerca de una mesa cubierta de frutas y vino.Estaba solo y tenía el rostro encendido por la bebida.
Mientras  la  joven  contemplaba  aquella  escena,  paralizada  por  el  terror,  el Marqués  levantó  la  mirada  hacia  la  ventana.  La  luz  dio  de  lleno  en  el  rostro  de Adeline, mas ella no se quedó para comprobar si él la había visto, sino que, con lavelocidad  del  sonido,  huyó  de  aquel  lugar  a  toda  prisa  sin  saber  siquiera  si  laperseguían. Después de recorrer un trecho considerable, la fatiga la obligó finalmentea detenerse y se tumbó en la hierba, casi desfallecida de miedo y de debilidad. Sabíaque  si  el Marqués  la  sorprendía  tratando  de  escapar,  probablemente  traspasaría  los límites  que  él  mismo  se  había  impuesto  y  podría  esperar  de  él  las  más  espantosas desgracias.  Eran  tan  fuertes  las  palpitaciones  que  su  terror  le  causaba  que  apenaspodía respirar.
Observó  y  escuchó  atentamente  con  temblorosa  expectación,  mas  sus  ojos  no vislumbraron  ninguna  forma  humana  ni  a  su  oído  llegó  ruido  alguno.  Permanecióbastante tiempo así; lloró y sus lágrimas aliviaron su corazón oprimido.
¡Oh,  padre  mío!  dijo,  ¿por  qué  habéis  abandonado  a  vuestra  hija?  Si supieseis  los  peligros  a  que  la  habéis  expuesto  sin  duda  os  apiadaríais  de  ella  y  laliberaríais.  ¡Ay  de  mí!  ¿No  hallaré  jamás  un  amigo?  ¿Estaré  destinada  a  dar  miconfianza  para  ser  luego  engañada?  ¿Es  posible  que Peter  me  haya  traicionadotambién? Lloró  de  nuevo,  mas  al  volver  a  pensar  en  el  peligro  que  corría  se  puso  a considerar los medios de sustraerse a él No veía ninguno.
Aquellos jardines no parecían tener límites; había vagado de prado en prado, de arboleda  en  arboleda,  sin  descubrir  ninguna  cerca  o  terminación.  Aunque  no  pudoencontrar la tapia del jardín, decidió no volver a la quinta ni renunciar a su búsqueda.Cuando se levantaba para irse, divisó una sombra que se movía a cierta distancia y sequedó quieta para observarla. Avanzaba lentamente y luego desapareció; mas al pocotiempo vio a una persona salir de la penumbra y acercarse al lugar en donde ella seencontraba. Estaba segura de que el Marqués la había descubierto y corrió lo más quepudo a esconderse en las sombras de un bosquecillo que había a su izquierda. Unaspisadas la persiguieron y oyó repetir su nombre mientras trataba en vano de apresurarel paso.
De pronto el ruido de pasos que la perseguían cambió de dirección y se perdió en la lejanía. Adeline se detuvo a tomar aliento y miró en derredor, mas no vio a nadie.Avanzó  lentamente  por  el  sendero  y  casi  había  llegado  al  final  cuando  vio  salir  deentre los árboles a la misma figura de antes, que echó a correr hacia ella. Una voz lallamaba, pero ella no podía oírla porque había caído al suelo sin sentido. Tardó enrecobrarse, y cuando lo hizo se encontró en brazos de un desconocido, del que intentósoltarse.
Nada  temáis,  bella Adeline  le  dijo,  estáis  en  brazos  de  un  amigo  que arrostrará  cualquier  riesgo  por  vos,  que  os  protegerá  con  su  propia  vida  y  laestrechó contra su corazón. ¿Me habéis olvidado pues? Adeline le miró con atención y entonces se convenció de que el que hablaba era Théodore. La alegría fue su primera reacción; mas, al recordar su repentina partida enun  momento  tan  crítico  para  su  seguridad,  y  que  era  amigo  del Marqués,  milsensaciones  distintas  lucharon  en  su  interior  y  la  sumieron  en  un  abismo  dedesconfianza, temor y decepción.
Théodore la levantó del suelo y, mientras la sostenía todavía, le dijo:Huyamos inmediatamente de este lugar, un coche nos espera; seguirá el camino que le indiquéis y os conducirá hasta vuestros amigos.
Esta última frase conmovió el corazón de Adeline.
¡Ay de mí, yo no tengo amigos! dijo, ni sé dónde ir.Théodore apretó su mano suavemente y le dijo en el tono más dulce y compasivo:Pues bien,  mis  amigos  serán  los  vuestros;  permitidme  que  os  conduzca  hasta ellos.  Apresurémonos  a  salir  de  este  lugar;  mientras  permanezcáis  aquí  sufriréatrozmente.
Adeline iba a responderle cuando oyeron voces entre los árboles. Sosteniéndola con su brazo, Théodore la llevó a toda prisa por el sendero y continuaron huyendohasta que Adeline se quedó sin aliento y no pudo seguir adelante.
Después de descansar un rato sin oír pasos que les persiguiesen, reemprendieron la marcha. Théodore sabía que no estaban lejos de la tapia del jardín, pero tambiénera consciente de que en el espacio intermedio varias sendas procedentes de las partesmás remotas de los jardines se cruzaban con el sendero por donde debían pasar, y quela  gente  del Marqués  podía  salir  por  cualquiera  de  ellas  para  interceptarlos.  Noobstante, ocultó sus temores a Adeline y trató de tranquilizarla y levantarle el ánimo.
Por fin llegaron a la tapia y, cuando Théodore conducía a la joven a la parte más baja,  muy  cerca  de  donde  esperaba  el  coche,  oyeron  voces  de  nuevo.  El  ánimo  de Adeline flaqueaba y sus fuerzas estaban casi exhaustas, pero hizo un último esfuerzopara seguir adelante y en seguida vio a cierta distancia la escala por la que Théodorehabía bajado al jardín.
Esforzaos un poco más todavía dijo el joven, y pronto estaréis a salvo.Théodore  sostuvo  la  escala  mientras  ella  subía.  Al  llegar Adeline  a  la  parte superior  de  la  tapia,  que  era  ancha  y  lisa,  permaneció  allí  hasta  que Théodore  lasiguió y pasó la escala al otro lado.
Cuando descendieron, el coche les esperaba, pero sin conductor. Théodore tenía miedo de llamarle, por si su voz les delataba; por tanto, metió a Adeline en el coche yse fue él mismo a buscar al postillón, al que encontró dormido bajo un árbol a unospasos  de  distancia.  Después  de  despertarle,  regresaron  al  vehículo  y  pronto  sealejaron  de  allí  a  toda  velocidad.  Adeline  no  se  atrevía  todavía  a  creerse  fuera  depeligro, mas después de caminar bastante tiempo sin interrupción, su corazón estallóde alegría y dio gracias a su liberador en los términos de la más cariñosa gratitud. Lacompasión  expresada  por  su  tono  de  voz  y  sus  modales  probaba  que  en  aquellaocasión su felicidad igualaba a la de ella.
A medida que la reflexión fue apoderándose de la mente de Adeline, la ansiedad reemplazó a la alegría; en el tumulto de los últimos momentos ella no pensaba másque  en  huir;  mas  al  considerar  ahora  las  circunstancias  de  su  situación  actual,  sequedó callada y pensativa. No tenía amigos que pudiesen esconderla y caminaba sinsaber  a  dónde  con  un  joven  caballero  que  casi  le  era  desconocido.  Se  acordó  decuántas  veces  había  sido  engañada  y  traicionada  por  aquellos  en  quienes  másconfiaba  y  cayó  en  un  profundo  abatimiento.  Recordaba  también  las  primerasatenciones  que Théodore  le  había  mostrado  y  temía  que  esa  conducta  hubiese  sido inspirada por una pasión egoísta. Lo veía posible, mas se negaba a creerlo probable, y tenía la impresión de que nada podía causarle una pena más grande que dudar de laintegridad de Théodore.
El Joven interrumpió sus pensamientos, hablándole de su situación en la abadía.Debió sorprenderos mucho dijo y ofenderos, me temo, que no acudiera a mi cita en la abadía, después de las alarmantes insinuaciones que os hice la últimavez  que  nos  vimos.  Esa  circunstancia  ha  podido  hacerme  perder  vuestro  afecto,  sihubiese sido tan dichoso para haberlo obtenido; pero mis planes fueron anulados porlos del Marqués, y creo poder aseguraros que en esta ocasión mi disgusto ha sido porlo menos igual a vuestros temores.
Me  alarmaron  mucho  las  insinuaciones  que  me  hicisteis  dijo Adeline,  y más  aún  después  de  que  no  pudisteis  darme  más  explicaciones  con  relación  a  lanaturaleza misma del peligro que me anunciasteis. Y Adeline reprimió la palabras que estaban a punto de salir de sus labios, pues se dio  cuenta  de  que  estaba  revelando  imprudentemente  la  inclinación  por  él  que  sucorazón  abrigaba.  Hubo  unos  instantes  de  silencio;  ni  uno  ni  otro  parecíanencontrarse a gusto. Por fin, Théodore reanudó la conversación.
Permitidme  que  os  ponga  al  corriente  dijo  de  las  circunstancias  que  me impidieron  acudir  a  la  cita  que  yo  mismo  os  solicité;  estoy  impaciente  pordisculparme.
Sin esperar la respuesta de Adeline, Théodore la informó de que el Marqués, por algún  medio  inexplicable,  había  sabido  o  sospechado  el  contenido  de  su  últimaconversación y, viendo que sus planes corrían el peligro de ser desbaratados, habíatomado medidas eficaces para impedir que la joven se informase mejor sobre ellos.Adeline recordó inmediatamente que Théodore y ella habían sido vistos en el bosquepor La Motte, el cual sin duda había sospechado de su creciente intimidad y se habíacuidado  de  informar  al Marqués  de  que  probablemente  tenía  un  rival  en  su  propioamigo.
El  día  siguiente  a  aquel  en  que  os  vi  por  última  vez  dijo Théodore,  el Marqués,  que  es  mi  coronel,  me  ordenó  prepararme  para  mi  incorporación  a  miregimiento, señalando mi partida para la mañana siguiente. Esa orden repentina nodejó de sorprenderme, aunque no pasé mucho tiempo sin saber el motivo: un criadodel Marqués,  que  había  estado  ligado  a  mí  durante  bastante  tiempo,  entró  en  micuarto poco después de haberme dejado su señor y me manifestó su preocupación pormi imprevista partida, soltando alguna indirecta sobre ello, que suscitó mi sorpresa.Le hice algunas preguntas y me confirmé en las sospechas que ya había albergadohacía algún tiempo acerca de los planes del Marqués con respecto a vuestra persona.
Jacques  me  informó  además  de  que  nuestra  última  entrevista  había  sido advertida y comunicada al Marqués. La información la había obtenido de otro criadocompañero suyo y eso me alarmó tanto que le pedí que, de cuando en cuando, mediese  noticias  sobre  el  proceder  del Marqués.  Desde  entonces  esperé  con  renovada impaciencia la tarde que me traería de nuevo vuestra presencia. Mas el ingenio del Marqués  desbarató  eficazmente  mis  esfuerzos  y  deseos:  se  había  comprometido  apasar el día en la villa de un noble, distante algunas leguas y, a pesar de todas lasexcusas que pude darle, me obligó a acompañarle. Apremiado así a obedecerle, paséun día en la agitación y ansiedad más espantosa que jamás había experimentado. Eraya medianoche pasada cuando regresamos a la quinta del Marqués. Al día siguienteme levanté muy temprano para ponerme en camino, pero resolví hablar con vos antesde dejar el país.
Cuando entré en el comedor a desayunar, me sorprendió mucho encontrar allí al Marqués,  el  cual,  alabando  la  belleza  de  la  mañana,  manifestó  su  intención  deacompañarme hasta Chineau. Privado de improviso de mi última esperanza, creo quemi semblante expresaba lo que sentía, pues las miradas escudriñadoras del Marquéspasaron  inmediatamente  de  la  indiferencia  aparente  al  descontento.  La  distancia  de Chineau a la abadía era, al menos, de doce leguas. No obstante, tenía la intención deregresar desde allí cuando el Marqués me dejase ir; pero me pareció que tenía muypocas  posibilidades  de  encontraros  a  solas  y  además,  si La Motte  me  descubría,despertaría  todas  sus  sospechas  y  le  prevendría  contra  cualquier  plan  que  en  losucesivo juzgase yo conveniente emprender. Por tanto, seguí mi camino para unirmea mi regimiento.
Jacques me envió frecuentes noticias sobre las operaciones del Marqués; mas su modo  de  expresarse  era  tan  confuso  que  sólo  sirvieron  para  dejarme  perplejo  yangustiado.  Su  última  carta,  sin  embargo,  me  alarmó  tanto  que  mi  estancia  en  elcuartel se me hizo insoportable; y como me fue imposible obtener un permiso paraausentarme, abandoné en secreto el regimiento y me escondí en un  cottage,  a eso de una milla de la quinta, a fin de enterarme mejor de los planes del Marqués. Jacquesme  traía  noticias  a  diario  y  al  fin  me  anunció  el  horrible  complot  tramado  para  lanoche siguiente.
Tenía pocas probabilidades de avisaros de vuestro peligro. Si me aventuraba a acercarme a la abadía, La Motte podía descubrirme y frustrar cualquier tentativa míapara  salvaros.  No  obstante,  decidí  afrontar  aquel  riesgo  con  la  esperanza  de  veros;mas a la caída de la tarde, cuando me preparaba para ponerme en camino hacia elbosque, llegó Jacques y me informó de que os iban a llevar a la quinta. Mi plan sepresentaba, pues, menos difícil de lo esperado. Me enteré también de que el Marqués,por medio de todos aquellos lujos refinados que tan bien conocía, planeaba seduciros,ahora que ya no tenía ningún temor a perderos, para favorecer sus deseos e imponerosun matrimonio ficticio. Después de enterarme de la situación exacta del cuarto que oshabían asignado, ordené al tílburi que esperara y entré al jardín a medianoche con laintención de escalas vuestra ventana.
No se cómo expresaros con palabras dijo Adeline, cuando Théodore dejó de hablar lo reconocida que os estoy y mi gratitud por vuestra generosidad.
¡Ah!, no lo llaméis generosidad respondió él, fue amor.
Théodore se detuvo. Adeline siguió callada.
Perdonadme  esta  repentina  declaración  prosiguió  él.  Mas  ¿por  qué  la llamo repentina, cuando mis acciones os han revelado ya lo que mi boca no se habíaatrevido a confesaros hasta este mismo instante? V olvió a detenerse. Adeline seguía todavía callada.Hacedme,  no  obstante,  el  honor  de  creer  que  me  doy  cuenta  de  lo  poco apropiado  que  ha  sido  que  os  declarase  mi  amor  en  estos  momentos,  y  que  estaconfesión  también  me  ha  sorprendido  a  mí.  Prometo  igualmente  abstenerme  dereanudar esta conversación hasta que os encontréis en situación de poder aceptar orechazar  libremente  el  afecto  sincero  que  os  ofrezco.  No  obstante,  si  pudiese  estarseguro ahora de poseer vuestra estima, me tranquilizaría bastante.
Adeline  se  sorprendió  de  que  él  dudase  de  su  estima  después  del  señalado  y generoso servicio que le acababa de prestar; mas ella no conocía todavía la timidezdel amor.
Entonces  dijo  la  joven  con  voz  trémula,  ¿creéis  que  soy  ingrata?  Es imposible que pueda pensar en vuestra amistosa ingerencia en mi favor sin estimaros.
Théodore le tomó inmediatamente la mano y se la llevó a los labios en silencio.
Ambos  estaban  demasiado  excitados  para  conversar  y  continuaron  su  trayectodurante varias millas sin mediar palabra.
Y la Esperanza sonrió encantada, y agitó su dorada cabellera; Y habría cantado más pero, frunciendo el ceño,Impaciente surgió la Venganza.
ODE TO THE PASSIONS58 UANDO  la trémula aurora empezaba a despuntar entre las nubes59, los viajeros se detuvieron en una ciudad pequeña para cambiar de caballos. Théodore aplicó a Adeline que se apeara y tomase algún refrigerio, a lo que al fin ella consintió. Mas el personal de la posada todavía no se había levantado y pasó algún tiempo antes deque el postillón les despertase con sus llamadas y vociferaciones.
Después de tomar un ligero desayuno, Théodore y Adeline volvieron al coche. La delicadeza le impedía a Théodore hablar del único asunto que podía interesarle; demodo que, después de hacerle notar a la joven algún bello paisaje en el camino y dehaberse esforzado por sostener una conversación, volvió a callarse. Aunque todavíaestaba  inquieto,  su  mente  se  había  liberado  del  temor  que  durante  tanto  tiempo  lehabía  oprimido.  La  primera  vez  que  vio  a Adeline,  su  encanto  le  impresionóprofundamente;  en  la  belleza  de  la  joven  había  un  sentimiento  que  su  corazóninmediatamente  reconoció,  y  que  ella  confirmó  en  seguida  con  sus  modales  yconversación. Sus encantos le parecían semejantes a los que un poeta inglés describiótan admirablemente.
¡Ay! ¿Has visto, bañada por el rocío matutino,La rosa en ciernes exhibiendo su naciente floración?;Cuando por vez primera sus virginales tonos despliega a la vista,Se encoge y apenas da crédito al resplandor del día.
Tan suave, tan delicada, tan fragante surgió, Esbozando en su mejilla el rubor adamascado de la juventud. Miré, suspiré, capté la frágil llama, Sentí la indulgente punzada, y con un poco de ira me incliné 60.
El  convencimiento  que  tenía  del  abandono  a  que  ella  se  veía  reducida  y  de  lospeligros que la rodeaban, habían despertado en el corazón de Théodore la más tiernacompasión, ayudándole a trocar su admiración en amor. Y así no es fácil imaginar laangustia que experimentó cuando se vio precisado a abandonarla, expuesta a aquellospeligros, sin que le hubiese sido posible advertirla de ellos. Durante su permanenciaen el regimiento, su mente se había visto asediada constantemente por temores, queno  halló  otro  modo  de  combatir  más  que  regresando  a  las  cercanías  de  la  abadía, donde podría enterarse con antelación de los planes del Marqués y estaría preparado para ayudar a Adeline.
No podía solicitar permiso para ausentarse, sin revelar sus planes, precisamente en  el  lugar  donde  más  temía  que  se  conocieran.  Finalmente,  con  una  temeraria generosidad, que aunque desafiaba la ley estaba inspirada por la virtud, abandonó ensecreto su regimiento. Había observado con trémula inquietud los progresos del plandel Marqués, hasta que, la noche que debía decidirse la suerte de Adeline, se preparóconcienzudamente para la acción y se vio envuelto en un torbellino de esperanza ytemor de horror y expectación.
Jamás hasta entonces se había aventurado a suponer que la joven estuviese fuera de peligro. La considerable distancia a que se habían alejado de la quinta, sin verseperseguidos  por  persona  alguna,  aumentaba  sus  fundadas  esperanzas.  Le  eraimposible  hallarse  sentado  al  lado  de  su  amada Adeline,  recibiendo  muestrasinequívocas de su gratitud y estima, sin esperar que ella correspondiese a su amor. Sefelicitaba de ser su protector, e imaginaba por anticipado las escenas de felicidad queaguardaban  a  la  joven  cuando  estuviese  bajo  la  protección  de  la  familia  de  él.  Lasnubes de la aflicción y el temor desaparecieron de su mente y volvió a lucir el sol dela  alegría.  Cuando  a  veces  regresaba  alguna  sombra  de  temor,  o  cuando  recordabacon  compunción  las  circunstancias  en  las  que  había  abandonado  su  regimiento,estacionado como estaba en la frontera en tiempo de guerra, miraba a Adeline y surostro, por magia inmediata, infundía paz a su corazón.
Mas Adeline  tenía  un  motivo  de  ansiedad  del  que Théodore  estaba  exento:  sus perspectivas de futuro se hallaban envueltas en la incertidumbre y la penumbra. Unavez más iba a necesitar la generosidad de personas desconocidas una vez más iba aenfrentarse  a  la  incertidumbre  de  su  amabilidad;  iba  a  exponerse  a  la  preocupantedependencia o a las dificultades de ganarse la vida precariamente. Esas previsionesnublaban  la  alegría  ocasionada  por  su  huida  y  por  el  afecto  que  la  conducta  y  laconfesión  de Théodore  le  habían  mostrado.  Su  delicado  comportamiento,absteniéndose  de  aprovecharse  de  la  situación  de Adeline  para  solicitar  su  amor,aumentaban la estima de la joven y halagaban su orgullo.
Adeline estaba abstraída en reflexiones de este género cuando el postillón detuvo el coche y, señalando un camino que descendía en zig zag por la falda de una colina,dijo  que  varios  jinetes  les  perseguían.  Théodore  le  ordenó  inmediatamente  quecontinuase lo más rápido posible y que se apartara del camino principal por el primersendero  recóndito  que  se  presentase.  El  postillón  hizo  restallar  su  látigo  y  partió  atoda  velocidad  como  si  le  fuera  la  vida  en  ello.  Mientras  tanto,  Théodore  trató  dereanimar  a Adeline,  que  había  sucumbido  a  su  terror  y  creía  que  si  escapaba  del Marqués nada tendría ya que temer en los sucesivo.
Luego  dieron  con  un  camino  secundario,  resguardado  y  sombreado  por  árboles tupidos.  Théodore  se  asomó  a  la  ventanilla,  pero  las  ramas  le  impidieron  ver  losuficientemente lejos para determinar si continuaban persiguiéndoles. Adeline trataba de disimular sus emociones.
Este  camino  dijo Théodore  nos  conducirá  seguramente  a  un  pueblo  o ciudad  y  entonces  no  tendremos  nada  que  temer,  porque  si  mi  brazo  no  basta  para defenderos de los grupos de perseguidores, sin duda podré interesar en vuestro favora alguno de sus habitantes.
Adeline  pareció  tranquilizarse  con  la  esperanza  que  le  inspiró  esta  reflexión.
Théodore miró de nuevo hacia atrás, mas las numerosas curvas del camino le tapabanla visión y el traqueteo de las ruedas le impedía oír cualquier otro ruido. Al fin ordenóal postillón que se detuviese y, habiendo escuchado con atención sin percibir ruidoalguno de caballos, empezó a considerar que se encontraban fuera de peligro.
¿Sabes adónde conduce este camino? dijo Théodore.El postillón le contestó que lo ignoraba, pero que veía algunas casas a lo lejos y pensaba  que  podía  conducir  hasta  ellas.  La  noticia  fue  muy  bien  recibida  por Théodore,  que  miró  al  frente  y  divisó  las  casas.  El  postillón  se  puso  otra  vez  enmarcha.
Nada temáis, mi adorada Adeline dijo Théodore, ahora estáis a salvo y no me separaré de vos mientras viva.
Adeline suspiró, no sólo por ella, sino por el peligro que podía correr Théodore.Continuaron  así  su  marcha  durante  casi  media  hora  hasta  llegar  a  una  pequeña aldea,  donde  poco  después  se  detuvieron  frente  a  una  posada,  la  mejor  del  lugar.Mientras ayudaba a bajar del tílburi a Adeline, Théodore le suplicó que desechase sustemores y le habló con una ternura tal que ella únicamente pudo responderle con unasonrisa que difícilmente ocultaba su inquietud. Después de pedir un refrigerio, salió ahablar con el posadero; mas apenas abandonó él la habitación, Adeline vio entrar enel patio de la posada un grupo de jinetes y no dudó que se trataban de las personas delas que huían. Sólo dos de entre todos ellos tenían la cara vuelta hacia ella, mas pensóque la figura de otro se parecía bastante al Marqués.
Se le encogió el corazón y por unos momentos le abandonó la razón. Su primera intención fue ocultarse, pero, mientras consideraba la forma de hacerlo, uno de losjinetes  levantó  los  ojos  hacia  la  ventana,  cerca  de  la  cual  se  hallaba Adeline  y,diciendo algo a sus compañeros, entraron todos juntos en la posada. No podía salir dela  habitación  sin  ser  vista;  mas  permanecer  allí,  sola  y  sin  ninguna  protección,  eracasi tan peligroso. Recorrió el cuarto de un lado a otro muerta de miedo, llamando devez  en  cuando  a Théodore  en  voz  baja  y  admirándose  de  que  todavía  no  hubiesevuelto. Fueron unos momentos de un padecimiento indecible. De repente le llegó unruido  tumultuoso  de  voces  procedentes  del  otro  lado  de  la  posada  y  pronto  pudodistinguir las palabras de los discutidores.
Os  arresto  en  nombre  del  rey  dijo  uno  de  ellos  y  os  ordeno  que  no intentéis salir de aquí por vuestra cuenta y riesgo si no vais escoltado.
Un momento después Adeline oyó la voz de Théodore que respondía a la anterior.No  pretendo  discutir  las  órdenes  del  rey  dijo,  y  os  doy  mi  palabra  de honor de que no me iré de aquí sin vos; pero primero soltadme, pues debo volver a aquella habitación, tengo allí un amigo con el que quiero hablar.
Al principio se opusieron a esta petición, considerándola una mera excusa para intentar fugarse; pero, tras mucho porfiar y suplicar él, consintieron. Théodore saliócorriendo hacia la habitación en donde le esperaba Adeline y, mientras un sargento yun  cabo  le  seguían  hasta  la  puerta,  dos  soldados  salieron  al  patio  de  la  posada  avigilar las ventanas del aposento en cuestión.
Théodore  abrió  la  puerta  con  mano  temblorosa,  mas Adeline  no  se  apresuró  a salir a su encuentro, pues se había desmayado casi desde el comienzo de la disputa.Théodore pidió ayuda a grandes voces y pronto apareció la posadera con su surtidode  remedios.  Todos  fueron  inútiles;  Adeline  permanecía  sin  sentido  y  sólo  dabaseñales  de  existencia  por  su  respiración.  Entre  tanto  la  angustia  de Théodore  habíaaumentado al ver aparecer a los oficiales, quienes, riéndose del descubrimiento de supretendido  amigo,  declararon  que  no  podían  esperar  más.  Diciendo  esto,  quisieronsepararle del cuerpo inanimado de Adeline, sobre la cual se había inclinado, presa deuna angustia indecible; mas entonces, volviéndose furiosamente hacia ellos, sacó suespada y juró que ningún poder humano le obligaría a salir de allí hasta que la jovenhubiese recobrado el sentido.
Irritados  por  la  acción  y  el  ademán  resuelto  de Théodore,  los  hombres ¿Os oponéis a las órdenes del rey?Y  avanzaron  para  apoderarse  de  él,  mas Théodore  les  presentó  la  punta  de  su espada,  invitándoles  a  acercarse  por  su  cuenta  y  riesgo.  Uno  de  ellos  desenvainóinmediatamente; Théodore se puso en guardia, aunque sin avanzar.
Sólo os pido que permanezcáis aquí dijo hasta que la joven se recupere; ya veis la alternativa.
Exasperado  ya  por  la  oposición  de Théodore,  el  hombre  tomó  por  una  amenaza  la parte final de su discurso y resolvió no ceder a sus pretensiones; siguió acosándole y,mientras  su  camarada  llamaba  a  los  soldados  que  estaban  en  el  patio,  Théodore  lehirió levemente en el hombro, recibiendo él mismo un sablazo en la cabeza.
La  sangre  salía  a  borbotones  de  la  herida.  Théodore  se  tambaleó  y  cayó desplomado en un sillón en el mismo instante en que el resto de la tropa entraba en lahabitación  y Adeline  abría  los  ojos  para  verle  mortalmente  pálido  y  cubierto  desangre. La joven profirió un grito involuntario: ¡le han matado!, y estuvo a puntode recaer. Al oír su voz, Théodore levantó la cabeza y le alargó la mano sonriente.
No estoy herido de importancia dijo con voz débil y pronto estaré mejor si, como parece, vos os habéis recuperado.
Adeline corrió hacia él y le dio la mano.¿Nadie ha ido a buscar un cirujano? preguntó, con una mirada angustiada.No os alarméis dijo Théodore, no estoy tan mal como imagináis.La habitación se llenó de gente atraída por el ruido de la reyerta; entre ellos un hombre, que hacía las veces de físico, boticario y cirujano en el pueblo, el cual habíavenido a atender a Théodore.
Después de examinar la herida, declinó dar su parecer, pero ordenó que llevasen inmediatamente a la cama al paciente, a lo que los oficiales se opusieron alegandoque su deber era conducirle al regimiento.
Eso no puede hacerse sin grave peligro para su vida replicó el doctor y¡Ah, su vida! dijo el sargento. Nosotros no tenemos nada que ver con eso, únicamente debemos cumplir con nuestro deber.
Adeline, que hasta entonces había permanecido en temblorosa ansiedad, no pudo guardar silencio por más tiempo.
Según ha declarado el cirujano dijo, en su opinión este caballero no puede ser trasladado en el estado en que se encuentra sin poner en peligro su vida. Recordadque si muere, probablemente responderéis de ello.
Sí  corroboró  el  cirujano,  que  no  estaba  dispuesto  a  soltar  a  su  paciente.
Declaro en presencia de estos testigo que no es posible trasladarlo sin peligro para suvida; haríais bien, por tanto, en considerar las consecuencias. Ha recibido una heridamuy  peligrosa  que  requiere  el  más  cuidadoso  tratamiento,  y  aun  así  el  éxito  esdudoso. Si viaja, puede producirse calentura y entonces la herida será mortal.
Théodore escuchó esta frase con calma, mas Adeline ocultaba con dificultad la angustia de su corazón. La joven reunió todo su valor para contener las lágrimas quepugnaban por salir de sus ojos, y aunque deseaba apelar a la humanidad de aquelloshombres, o suscitar sus temores en favor de su desdichado prisionero, no se atrevió aconfiar en su voz para expresar esos sentimientos.
Al  fin  fue  liberada  de  aquel  combate  interior  por  la  compasión  de  las  personas que llenaban la habitación, las cuales, tomando abiertamente partido por la causa de Théodore, declararon que los oficiales serían culpables de asesinato si se llevaban al herido.
Bueno,  en  cualquier  caso  debe  morir  dijo  el  sargento  por  haber abandonado su puesto y por haber sacado la espada contra mí cuando ejecutaba misórdenes.
Un ligero mareo se apoderó del corazón de Adeline; se apoyó contra la silla de Théodore, quien por un momento dejó de pensar en sí mismo para preocuparse porella. La estuvo con su brazo y, forzando una sonrisa, le dijo en voz tan baja que ellaapenas pudo oírle: Están  equivocados.  Sin  duda  cuando  se  investigue  el  asunto  se  resolverá  sin ninguna consecuencia grave.
Adeline sabía que esas palabras fueron dichas únicamente para consolarla y, por tanto, no les hizo mucho caso, aunque Théodore continuaba dándole seguridades delmismo  género.  Mientras  tanto,  la  muchedumbre,  cuya  compasión  por  él  había  idoaumentando gradualmente por la obstinación del oficial, estalló en la indignación porla aparente certeza del castigo y la forma brutal en que había sido denunciado. Prontose  enfurecieron  tanto  que  el  sargento,  temiendo  consecuencias  todavía  peores  yavergonzado  por  las  acusaciones  de  crueldad  que  se  le  hacían,  consintió  en  quellevasen a la cama a Théodore hasta que el oficial al mando ordenara lo que había quehacer. La alegría de Adeline superó por un momento a la tristeza que le embargabapor sus infortunios y su situación.
Esperó  en  una  habitación  contigua  el  dictamen  del  cirujano,  ocupado  ahora  en examinar la herida. Aunque en cualquier otra circunstancia aquel accidente le habríaafligido  en  extremo,  ahora  se  lamentaba  tanto  más  cuanto  que  se  consideraba  lacausante, y porque la desgracia, al demostrar todavía más el afecto de su amado, leacercaba más a su corazón y parecía por tanto acentuar la intensidad de su aflicción.Apenas  se  atrevía  a  considerar  la  espantosa  afirmación  de  que  si Théodore  serestablecía, sería castigado con la muerte; por el contrario, se esforzaba en creer quesólo era una cruel exageración de su antagonista.
El  peligro  que  corría Théodore,  unido  a  las  circunstancias  concomitantes, despertó toda su ternura y le descubrió el auténtico alcance de sus afectos. La airosafigura, el semblante noble e inteligente y los atractivos modales que había admiradoen  un  principio  en Théodore  le  parecieron  más  interesantes  después  por  lareciedumbre de pensamientos y la elegancia de sentimientos que había manifestadoen su conversación. Si desde su fuga la conducta del joven le había suscitado la másafectuosa gratitud, el peligro al que ahora se había enfrentado por ella transformó eseagradecimiento en amor. Su corazón se desprendió del velo y por primera vez veíaclaramente sus verdaderas emociones.
El cirujano salió por fin del cuarto de Théodore y entró en la habitación en donde esperaba Adeline para hablarle. La joven le preguntó por el estado de la herida.
Me  imagino,  señora,  que  sois  pariente  cercano  del  caballero;  ¿su  hermana La pregunta le disgustó y turbó, por lo que, sin responder, le repitió la suya.
Puede, señora, que estéis todavía más próxima a él prosiguió el cirujano, quizás seáis su esposa.
Adeline enrojeció e iba ya a responderle, pero él continuó hablando.El interés que tomáis en su bienestar es, en cualquier caso, muy halagador, y de buena gana me cambiaría yo por él si estuviese seguro de hallar tan tierna compasiónde una dama tan encantadora como vos.
Diciendo esto, se inclinó en una profunda reverencia.Ahora,  señor  dijo Adeline,  asumiendo  un  aire  muy  reservado,  que  ya habéis  concluido  vuestros  cumplidos,  tal  vez  querráis  atender  mi  pregunta:  ¿cómohabéis dejado a vuestro paciente? Esa  es,  señora,  una  pregunta  a  la  que  quizás  sería  muy  difícil  responder.
Igualmente es un oficio bien desagradable este de dar malas noticias Me temo quevaya a morir.
El cirujano abrió su caja de rapé y le ofreció a Adeline.¡A morir! exclamó ella con voz muy débil. ¡A morir!No os alarméis, señora prosiguió el cirujano, notando su creciente palidez.
Es posible que la herida no haya llegado a el tartamudeó, y en ese caso elvolvió a tartamudear no esté afectado. Si eso es así, las membranas interiores delcerebro  estarán  intactas  y  en  ese  caso  es  posible  que  la  herida  no  se  inflame  y  elpaciente podrá recuperarse. Mas, por otra parte, si Os  suplico,  señor  interrumpió  Adeline,  que  habléis  claramente  y  no juguéis con mi ansiedad. ¿Creéis que está realmente en peligro? En  peligro,  señora  exclamó  el  cirujano,  pues  sí,  está  en  peligro, efectivamente, en un gran peligro.
Diciendo esto, se marchó con una expresión de contrariedad y disgusto. Adeline permaneció algunos momentos en la habitación, víctima de un exceso de tristeza queno  podía  contener;  y  luego,  enjugando  sus  lágrimas  y  tratando  de  serenar  susemblante, envió a un criado para que buscase a la dueña de la posada, a la que queríahacer  algunas  preguntas.  Después  de  esperarla  algún  tiempo  en  vano,  tocó  lacampana y envió otro mensaje algo más apremiante. La hostelera seguía sin aparecer,por lo que finalmente Adeline decidió bajar a buscarla. La encontró rodeada de unamultitud  de  personas,  contando  en  voz  alta,  acompañándose  de  muchasgesticulaciones, los pormenores de la última aventura.
¡Oh gritó la mujer, nada más ver a Adeline, he aquí a la mademoiselle en Y  los  ojos  de  todos  los  allí  reunidos  se  volvieron  inmediatamente  hacia  ella.
Adeline, a quien la multitud impedía acercarse a la hostelera, le hizo una seña e ibaya a retirarse; mas la patrona, empeñada en continuar su historia, no la atendió. Lajoven trató de conseguir en vano que sus miradas se cruzaran; pero los ojos de aquella mujer miraban en todas direcciones menos donde ella estaba, y no quería llamarla a voces porque no estaba dispuesta a atraer aún más la atención de la gente.
Sería una lástima, por supuesto dijo la patrona, que le fusilaran. ¡Es tan guapo!  Mas  dicen  que  lo  harán  si  se  recupera.  ¡Pobre  caballero!  Aunqueprobablemente no llegará el caso, pues el doctor dice que no saldrá con vida de estacasa.
Adeline  se  dirigió  a  un  hombre  que  estaba  a  su  lado  y  le  rogó  que  dijese  a  la hostelera que deseaba hablar con ella; luego se retiró.
Al cabo de unos diez minutos apareció la patrona.¡Ay  de  mí,  mademoiselle!  dijo,  vuestro  hermano  está  en  un  estado lamentable; temen que no lo supere.
Adeline le preguntó si había en el pueblo algún otro físico aparte del cirujano que ya conocía.
¡Por Dios, señora!, este es un lugar muy sano; aquí no tenemos necesidad de físicos;  jamás nos había sucedido nada semejante. El doctor lleva aquí diez años, pero no  encuentra  demasiados  incentivos  en  su  profesión;  creo  que  es  pobre  desolemnidad. Con uno de estos señores tenemos bastante.
Adeline  la  interrumpió  para  hacerle  algunas  preguntas  acerca  de Théodore,  a quien la posadera había acompañado a su cuarto. Quiso saber cómo había soportadoel  vendaje  de  la  herida  y  si  después  de  eso  parecía  mejor;  preguntas  a  las  que  lapatrona  no  dio  ninguna  respuesta  satisfactoria.  A  continuación  le  preguntó  si  habíaalgún otro cirujano en las cercanías del pueblo y la mujer le respondió que no.
La angustia visible en el rostro de Adeline pareció despertar la compasión de la patrona, que trató de consolarla lo mejor que pudo. La mujer le aconsejó que llamaraa sus amigos y le ofreció proporcionarle un mensajero. Adeline suspiró y le dijo queno era necesario.
No sé, mamselle, lo que vos pensáis que es necesario prosiguió la hostelera ; pero en cuanto a mí, creo que sería muy duro morir en un lugar desconocido sinningún pariente cerca y tal vez este pobre caballero piense del mismo modo. Además,¿quién pagará su entierro si llega a morir? Adeline le suplicó que se callase y, deseando que no descuidase ninguna atención para  con  el  enfermo,  le  prometió  una  recompensa  por  las  molestias  y  pidióinmediatamente recado de escribir.
Sí,  seguramente,  mamselle,  es  lo  más  adecuado.  Vuestros  amigos  no  os perdonarían que no les hubieseis puesto al corriente; lo sé por experiencia. En cuantoa ocuparme de él, tendrá a su disposición todo lo que la casa pueda proporcionarle, yos garantizo que no hay mejor posada en toda la región, aunque la ciudad no sea delas más grandes.
Adeline tuvo que repetir su petición de recado de escribir antes de que la locuaz mujer abandonara la habitación.
Con el tumulto de las últimas escenas no se le había ocurrido la idea de enviar a buscar a los amigos de Théodore y la consoló un poco la perspectiva del alivio que eso supondría para su amado. Cuando le trajeron pluma y papel, escribió a Théodorela siguiente nota: En vuestro estado actual, necesitáis todo el alivio que se os pueda proporcionar y seguramente no exista un cordial más eficaz en las enfermedades que la presencia deun amigo. Permitidme, pues, poner al corriente a vuestra familia de vuestra situación;será para mí una satisfacción y para vos un consuelo, sin duda alguna.
Poco después de haber enviado la nota, recibió un mensaje de Théodore, suplicándole respetuosa pero sinceramente que le permitiese verla un momento. La joven acudióinmediatamente a su cuarto y sus peores temores se confirmaron al ver la languidezque cubría su rostro. Fue tal la impresión que recibió, y los esfuerzos que hizo paradisimular sus emociones, que casi sucumbió a ellos.
Os  agradezco  vuestra  bondad  dijo Théodore,  alargando  la  mano,  que  ella tomó entre las suyas, sentándose junto a la cama y prorrumpiendo en llantos.
Cuando se calmó un poco su agitación, Adeline apartó el pañuelo de los ojos y miró de nuevo a Théodore, el cual expresó su reconocimiento por el interés que ellase tomaba por su bienestar, con una sonrisa inspirada por el más tierno de los amores,que suministró al corazón de la joven un consuelo pasajero.
Perdonad  esta  debilidad  mía  dijo  ella,  hace  tiempo  que  mis  ánimos  se hallan tan diversamente agitados que Mi  corazón  la  interrumpió  Théodore  se  siente  muy  halagado  por  esas lágrimas. Mas tratad de tranquilizaros, hacedlo por mí; no dudo de que bien prontome hallaré mejor; el cirujano No me gusta ese hombre dijo Adeline. Pero decidme, ¿cómo os encontráis Théodore  le  aseguró  que  se  sentía  mucho  mejor  que  antes  y,  mencionando  su amable nota, se refirió al motivo por el que había pedido verla.
Mi familia dijo reside muy lejos de aquí y me consta que su afecto por mí es tan grande que, si conociesen mi situación, ninguna consideración, por razonableque fuese, podría impedirles venir en mi ayuda. No obstante, antes de que pudiesenllegar, su presencia probablemente sería innecesaria.
Adeline le miró con ansiedad.Probablemente me restableceré prosiguió, sonriendo antes de que pudiese llegarles una carta; y por tanto les ocasionaría una pena innecesaria, además de unviaje  inútil.  Por  vuestra  tranquilidad,  Adeline,  desearía  que  estuviesen  aquí;  masdentro  de  unos  pocos  días  sabremos  las  consecuencias  de  mi  herida.  Esperemos  almenos hasta entonces y dejémonos llevar por la circunstancias.
Adeline no insistió más sobre ese punto y pasó a otro más interesante.Desearía  dijo  que  tuvieseis  un  cirujano  más  capacitado.  V os  conocéis mejor  que  yo  la  geografía  de  esta  región:  ¿estamos  cerca  de  alguna  ciudad  donde podamos consultar con otro físico? No lo creo dijo él. Mas no vale la pena, porque mi herida es de tan poca consideración  que  para  curarla  basta  muy  poco  oficio.  Además  ¿por  qué  estáis  tanpreocupada,  querida Adeline?  ¿Por  qué  os  dejáis  entristecer  por  esa  inclinaciónvuestra  a  presentir  lo  peor?  Estoy  dispuesto,  quizás  por  presunción,  a  atribuirla  avuestro afecto por mí, y permitidme aseguraos que, aparte de suscitar mi gratitud, esoaumenta mi estima por vos. ¡Ay, Adeline! Ya que deseáis mi rápido restablecimiento,quiero veros tranquila; mientras os vea desdichada, no podré estar bien.
La  joven  le  aseguró  que  trataría  al  menos  de  tranquilizarse  y,  temiendo  que prolongar la conversación pudiera perjudicarle, le dejó descansar.
Al salir a la galería encontró a la hostelera, en la que ciertas palabras de Adeline habían  actuado  como  un  talismán  transformando  su  negligencia  e  impertinencia  enuna oficiosa cortesía. Venía a preguntar si el caballero del piso de arriba tenía todo loque deseaba, pues estaba segura de haber hecho todo lo posible por que así fuera.
Le  he  puesto  una  enfermera  para  que  le  cuide  y  en  mi  opinión  lo  hará  muy bien, aunque procuraré ir de vez en cuando a ocuparme personalmente de él. ¡Pobrecaballero! ¡Con qué paciencia lo lleva! Nadie diría que él cree que va a morir; y, sinembargo, el doctor se lo ha dicho, o poco menos.
Adeline se indignó bastante con la imprudente conducta del cirujano y despidió a la patrona después de encargarle una ligera comida.
Al atardecer volvió a aparecer el cirujano y, después de pasar algún tiempo con su paciente, regresó al salón, como le había pedido Adeline, para informarla del estadode Théodore. Respondió a las preguntas que le formuló la joven con gran solemnidad.
En  estos  momentos,  señora,  es  imposible  determinarlo  categóricamente;  mas tengo mis razones para ratificarme en la opinión que os di esta mañana. Yo no soypartidario, desde luego, de establecer mis opiniones sobre bases inciertas. Os pondréun ejemplo singular.
No  hace  ni  quince  días  fui  llamado  para  ir  a  visitar  a  un  paciente  a  algunas leguas de aquí. Cuando llegó el mensajero, me encontraba ausente; y como el caso era  urgente,  antes  de  que  yo  volviese  consultaron  a  otro  físico 61,  el  cual  había prescrito las medicinas que le parecieron más adecuadas, que en apariencia aliviaron al enfermo. Cuando yo llegué, sus amigos se felicitaban de su mejoría y estaban todosde acuerdo con la opinión del físico de que el enfermo se hallaba fuera de peligro.Estad seguros, les dije, de que os equivocáis; estas medicinas no pueden aliviarle; elpaciente está en peligro máximo. El enfermo gruñó al oír mi dictamen, mas mi colegapersistió  en  afirmar  que  los  remedios  que  le  había  mandado  no  sólo  eran  eficaces,sino rápidos, pues algunos ya habían surtido efecto. Al oír eso perdí la paciencia y,ratificándome en mi opinión de que aquellos efectos eran falaces y que el caso eradesesperado, le aseguré al paciente que su vida corría un grave peligro. Yo, señora, nosoy de esos que engañan a sus pacientes hasta el último momento. Mas vais a oír el resto.
Supongo que mi colega estaba furioso por la firmeza de mi oposición, pues se enfadó  mucho,  cosa  que  no  me  afectó  en  lo  más  mínimo,  y,  volviéndose  hacia  el paciente, le rogó que decidiese a qué opinión quería atenerse, pues se negaba a obrarde acuerdo conmigo. El paciente me hizo el honor prosiguió el cirujano, con unasonrisa de complacencia, mientras componía su pechera de tener una opinión de mímejor quizás de la que merecía, pues inmediamente despidió a mi oponente.
Jamas hubiese imaginado me dijo, cuando el físico abandonó la habitación , que un hombre que lleva tantos años en la profesión pudiera ser tan ignorante.
Tampoco lo hubiera imaginado yo le dije.Me  asombra  que  no  se  haya  dado  cuenta  del  peligro  que  corro  añadió  el paciente.
Yo estoy asombrado igualmente le contesté.Estaba decidido a hacer todo lo que pudiese por el enfermo, pues era un hombre juicioso, como veis, y le estimaba. Cambié, por tanto, las prescripciones y yo mismole  suministré  las  medicinas.  Mas  todo  fue  inútil;  mi  opinión  se  confirmó  y  murióantes del día siguiente.
Adeline, que se había visto obligada a escuchar esa larga historia, suspiró cuando concluyó.
No me extraña, señora, que estéis afectada dijo el cirujano. El ejemplo que acabo  de  contaros  es  ciertamente  conmovedor.  Me  angustió  tanto  que  pasó  algúntiempo  antes  de  que  pudiese  pensar,  o  simplemente  hablar  del  asunto.  Peroconvendréis conmigo, señora prosiguió, bajando el tono de voz e inclinándose conun además autocomplaciente, en que aquello fue una prueba impresionante de lainfalibilidad de mi apreciación.
Adeline se estremeció por la infalibilidad de su apreciación y no respondió.Fue algo espantoso para aquel pobre hombre repuso el cirujano.Verdaderamente espantoso dijo Adeline.Cuando ocurrió me afectó bastante continuó él.No lo dudo, señor dijo Adeline.Mas el tiempo borra las impresiones más dolorosas.Me habéis dicho, según creo, que ocurrió hace unos quince días.Poco  más  o  menos  respondió  el  cirujano,  sin  entender  al  parecer  la observación.
¿Me  permitís,  señor,  preguntaros  el  nombre  del  físico  que  fue  tan  ignorante como para contradeciros? Desde luego, señora; se llama Lafance.Sin duda debe de vivir en la oscuridad que se merece dijo Adeline.Pues no, señora; vive en una ciudad de cierta importancia, a unas cuatro leguas de  aquí,  lo  cual  nos  da  un  ejemplo,  entre  tantos  otros,  de  que  la  opinión  públicageneralmente se equivoca. Difícilmente lo creeríais, mas os aseguro que es un hecho que  este  hombre  se  ha  hecho  con  una  gran  clientela,  mientras  yo  he  tenido  que permanecer aquí abandonado y por supuesto muy poco conocido.
Durante su relato, Adeline había estado considerando la manera de descubrir el nombre  del  físico,  pues  el  ejemplo  que  había  citado  el  cirujano  para  probar  suinfalibilidad,  y  l a   ignorancia   de  su  oponente,  había  decidido  sin  lugar  a  dudas  la opinión de la joven con respecto a ambos. Ahora más que nunca deseaba liberar a Théodore  de  las  manos  del  cirujano  y,  mientras  pensaba  en  la  posibilidad  deconseguirlo, él mismo le había suministrado los medios con bastante autosuficiencia.
Le hizo algunas preguntas más sobre el estado de la herida de Théodore y él le dijo que apenas había variado, salvo que había sobrevenido un poco de calentura.
Pero  he  ordenado  que  enciendan  un  fuego  en  la  habitación  continuó  el cirujano y que pongan en el lecho algunas mantas; no dudo de que eso producirá elefecto adecuado. Mientras tanto, es menester que tengan cuidado de no darle ningúnlíquido,  a  excepción  de  algunos  sorbos  del  cordial  que  yo  enviaré.  Por  supuesto,pedirá que le den algo de beber, mas no deben dárselo bajo ningún concepto.
¿No aprobáis, pues, el método del que a veces he oído hablar en estos casos, de esperar a que la naturaleza actúe? ¡La  naturaleza,  señora!  prosiguió  él.  La  naturaleza  es  la  guía  más inadecuada del mundo. Yo siempre adopto un método exactamente contrario a lo queella propone; porque ¿de qué serviría el arte si únicamente siguiese a la naturaleza?Tal  fue  mi  primera  opinión  al  venir  al  mundo  y  desde  entonces  he  sido  estrictopartidario de ella. Por lo que os he dicho, señora, percibiréis sin duda que se puedeconfiar en mis opiniones, que han sido y serán siempre las mismas, ya que mi menteno es de esas frívolas que se dejan afectar por las circunstancias.
Adeline estaba cansada de aquel discurso e impaciente por comunicar a Théodore que  había  descubierto  un  físico;  mas  el  cirujano  no  parecía  dispuesto  de  ningunamanera  a  dejarla  y  se  extendía  sobre  varios  asuntos,  dando  nuevos  ejemplos  de  susorprendente sagacidad, hasta que el camarero vino a avisarle de que cierta personaquería verle. Sin embargo, estaba enzarzado en un asunto demasiado agradable comopara  dejarse  convencer  fácilmente  a  abandonarlo;  y  sólo  después  de  recibir  unsegundo recado saludó a Adeline y abandonó la habitación. En cuanto se marchó, lajoven envió una nota a Théodore, suplicándole su permiso para llamar al físico.
Los  modales  vanidosos  del  cirujano  habían  proporcionado  a Théodore  una opinión desfavorable acerca de su talento, y su última receta la había confirmado tanplenamente  que  consintió  de  buena  gana  en  consultar  a  otro.  Adeline  preguntóinmediatamente  por  un  mensajero,  pero  al  recordar  que  la  dirección  del  físico  eratodavía un secreto, se dirigió a la patrona para informarse de ella. No obstante, bienporque realmente no la conociera, bien porque fingiese ignorarla, lo cierto es que nopudo  proporcionársela.  Las  demás  investigaciones  que  hizo  fueron  igualmenteinfructuosas y la joven pasó algunas horas extremadamente afligida, mientras el malde Théodore aumentaba en lugar de remitir.
Cuando  compareció  a  la  cena,  Adeline  preguntó  al  muchacho  que  servía  si conocía a un físico llamado Lafance, que vivía en los alrededores.
En los alrededores no, señora; mas conozco al doctor Lafance de Chancy, pues yo procedo de esa ciudad.
Adeline  preguntó  más  y  recibió  contestaciones  bastante  satisfactorias.  Mas  la ciudad estaba a algunas leguas de distancia y la demora que esa circunstancia debía ocasionar volvió a alarmarla. Sin embargo, ordenó que enviasen inmediatamente unmensajero y, después de volver a mandar a alguien para informarse sobre Théodore,se retiró a su cuarto a pasar la noche.
La  continua  fatiga  que  la  joven  había  sufrido  durante  la  últimas  catorce  horas venció su ansiedad y sus atormentados ánimos se vinieron abajo, cediendo al sueño.Durmió  hasta  muy  entrada  la  mañana,  en  que  la  despertó  la  patrona,  que  venía  ainformarla  de  que Théodore  estaba  mucho  peor  y  a  preguntar  lo  que  debía  hacer.Viendo que el físico no había llegado todavía, Adeline se levantó inmediatamente yse  apresuró  a  pedir  nuevos  informes  sobre  el  estado  de Théodore.  La  mesonera  leinformó de que había pasado una noche muy agitada; que se había quejado de tenermucho calor y que había pedido que apagasen el fuego de su habitación, pero que laenfermera  conocía  demasiado  bien  su  obligación  para  obedecerla,  y  había  seguidoestrictamente las órdenes del doctor.
La  patrona  añadió  que Théodore  había  tomado  con  regularidad  sus  sorbos  de cordial,  pero  que  pese  a  ello  continuaba  empeorando  para  caer  finalmente  en  eldelirio. Entre tanto el muchacho que había sido enviado a buscar al físico no habíavuelto todavía.
No me extraña continuó la patrona. Pensad que el camino es muy malo y que  el  chico  partió  bien  entrada  la  noche  y  tenía  que  andar  unas  ocho  leguas.Realmente, mamselle, deberíais haber confiado en nuestro doctor, pues los vecinosde  esta  ciudad  jamás  buscan  a  otro;  y,  si  me  permitís  que  hable  sin  rodeos,  máshubiese valido enviar a Jacques en busca de los amigos del joven caballero que en lade ese extraño doctor que nadie conoce.
Después  de  haber  hecho  algunas  preguntas  más  acerca  de Théodore,  cuyas respuestas  aumentaron  sus  temores  en  lugar  de  disminuirlos,  Adeline  trató  decalmarse  esperando  pacientemente  la  llegada  del  físico.  Más  que  nunca  sentía  elabandono  a  que  se  veía  reducida  y  el  peligro  que  corría Théodore;  y  deseabaardientemente que sus amigos pudiesen ser informados de su situación, deseo que nopudo  verificarse,  pues Théodore  era  el  único  que  sabía  dónde  vivían  y  se  hallabaprivado del conocimiento.
Cuando  llegó  el  cirujano  y  vio  el  estado  de  su  paciente  no  manifestó  sorpresa alguna, sino que, después de hacer algunas preguntas y dar unas cuantas instruccionesgenerales, bajó a ver a Adeline. Después de saludarla como de costumbre, adoptó depronto un aire de importancia.
Lo  siento,  señora  dijo,  pero  es  mi  obligación  comunicaros  una desagradable noticia: deberíais estar preparada para un acontecimiento que, me temo, no tardará mucho en suceder.
Adeline comprendió lo que quería decir, y aunque hasta entonces no había hecho mucho caso de su opinión no pudo oírle insinuar el peligro inminente de Théodoresin ceder a la influencia del terror. Le suplicó que le revelase todo cuanto sabía; y élentonces  le  dijo  que Théodore,  como  él  había  previsto,  estaba  mucho  peor  esamañana  que  la  noche  anterior;  y  como  el  mal  le  había  afectado  al  cerebro,  habíamotivos para temer que en unas pocas horas se produciría un desenlace fatal.
Pueden resultar las peores consecuencias prosiguió el cirujano si la herida llega a inflamarse; en ese caso habría muy pocas posibilidades de que se recuperase.
Adeline  escuchó  esta  frase  con  una  calma  espantosa,  sin  expresar  su  pesar  con palabras ni con lágrimas.
Supongo, señora, que el caballero tendrá amigos, será mejor que les informéis lo  más  pronto  posible.  Si  residen  lejos,  es  demasiado  tarde  efectivamente;  masexisten otros deberes ¿Os encontráis indispuesta, señora? Adeline hizo un esfuerzo para hablar, pero en vano, y el cirujano pidió a voces un vaso de agua; la joven bebió y un profundo suspiro que exhaló, seguido de lágrimas,pareció  aliviar  un  poco  su  corazón  oprimido.  Entre  tanto  el  cirujano,  viendo  que Adeline  estaba  mejor,  aunque  no  lo  bastante  para  oír  su  conversación,  se  despidióprometiendo regresar al cabo de una hora. El físico aún no había llegado y Adelineaguardaba su aparición con una mezcla de temor, inquietud y esperanza.
Hacia  el  mediodía  llegó,  y  después  de  ser  informado  del  accidente  que  había producido la fiebre, y del tratamiento que el cirujano le había puesto, subió al cuartode Théodore y al cabo de un cuarto de hora regresó a la habitación donde le esperaba Adeline.
El caballero todavía delira dijo el médico, pero he dispuesto que le den un calmante.
¿Existe alguna esperanza, señor? preguntó Adeline.Sí, señora, por supuesto que hay esperanzas. Actualmente el caso sigue estando dudoso; mas dentro de algunas horas podré juzgar con mayor certeza. Entre tanto heordenado  que  se  le  deje  tranquilo  y  que  se  le  permita  beber  libremente  algunoslíquidos diluidos.
A  petición  de Adeline,  acababa  de  recomendarle  otro  cirujano  en  vez  del  que habían utilizado hasta entonces, cuando este último entró en la habitación; al ver almédico lanzó a Adeline una mirada de sorpresa y cólera, mas ella se lo llevó a otroaposento y le despidió con una cortesía, que seguramente no merecía, y a la que él nose dignó responder.
A  la  mañana  siguiente  llegó  el  cirujano  muy  temprano;  un  pero  gracias  a  las medicinas, o bien a la crisis de la enfermedad, lo cierto es que Théodore se sumió enun sueño profundo que duró varias horas. El físico le dio entonces a Adeline algunasesperanzas  acerca  de  un  resultado  favorable  hizo  tomar  todas  las  precauciones posibles  para  impedir  que  turbasen  su  sueño.  Théodore  despertó  perfectamente cuerdo y sin fiebre, y sus primeras palabras fueron para interesarse por Adeline, lacual no tardó en enterarse de que estaba fuera de peligro.
Pocos  días  después  estaba  ya  lo  bastante  recuperado  para  ser  trasladado  a  una habitación  contigua,  donde Adeline  se  reunió  con  él  con  una  alegría  que  le  fueimposible disimular. Al verlo se le iluminó el semblante: en efecto, sensible al afectoque con tanta nobleza le había mostrado y enternecida por los peligros con los que sehabía  enfrentado  para  salvarlo,  dejó  ya  de  disimular  la  estima  que  sentía  por  él  yacabó por confesarle la impresión que le causó a su corazón la primera vez que le vio.
Después de una hora de la más afectuosa conversación, en la que la felicidad de una reciente y mutua pasión ocupaba sus mentes excluyendo cualquier idea que noestuviera  al  unísono  con  ella,  volvieron  a  tomar  conciencia  del  apuro  en  que  sehallaban  metidos:  Adeline  recordaba  que Théodore  había  sido  arrestado  pordesobedecer órdenes de un superior y haber abandonado su puesto; y Théodore, quemuy pronto iba a verse arrancado del lado de la joven, la cual estaría expuesta otravez  a  los  peligros  de  los  que  él  acababa  de  librarla.  Ese  pensamiento  oprimió  yangustió el corazón del joven caballero; y después de una larga pausa se aventuró aproponer a Adeline lo que sus deseos le habían sugerido muchas veces: es decir, quese  casaran  antes  de  abandonar  él  aquel  pueblo.  Ese  era  quizás  el  único  medio  deimpedir  una  separación  definitiva;  y  aunque  veía  los  muchísimos  inconvenientes  aque ella se vería expuesta casándose con un hombre en las circunstancias en que él seencontraba, esos inconvenientes le parecían mucho menores que los que tendría quesoportar sola, y por tanto su razón no vaciló en adoptar lo que su afecto le sugería, Adeline estuvo durante algún tiempo demasiado agitada para responder; y aunque nada  tuviese  que  oponer  a  los  argumentos  y  súplicas  de Théodore,  ni  contara  conningún amigo que tuviese autoridad sobre ella, ni con intereses contrapuestos que laenredaran, no podía convencerse a sí misma de que debía consentir tan a la ligera encasarse con un hombre a quien conocía tan poco y cuya familia y relaciones le erancompletamente  desconocidas.  Finalmente  le  suplicó  que  no  hablase  más  de  aquelasunto  y  la  conversación  durante  el  resto  del  día  fue  más  general,  aunque  siempreinteresante.
Esa  similitud  de  gustos  y  opiniones,  que  al  principio  les  había  atraído mutuamente,  a  cada  momento  se  revelaba  con  más  fuerza.  Sus  conversaciones  sevieron  enriquecidas  por  el  refinamiento  de  la  literatura.  Adeline  había  gozado  depocas ocasiones de leer, mas los libros a que había tenido acceso, obrando sobre unamente ávida de conocimientos y sobre un gusto especialmente sensible a la belleza yla elegancia, le habían inculcado todas sus excelencias. La naturaleza había dotado a Théodore de las cualidades del genio y la educación le había proporcionado todo loque es capaz de otorgar; a eso había que añadir una noble independencia de espíritu,un corazón sensible y unos modales que participaban de una feliz mezcla de dignidady amabilidad.
Por  la  tarde  llegó  al  lugar  uno  de  los  oficiales,  que  había  sido  enviado  en representación  del  sargento  por  las  personas  encargadas  de  enjuiciar  los  delitos militares;  y  habiendo  entrado  en  la  habitación  de Théodore,  de  la  que Adeline  seretiró inmediatamente, le informó dándose mucha importancia de que al día siguientetendría que ponerse en camino en dirección al cuartel general. Théodore le contestóque no se hallaba en situación de soportar la fatiga del viaje y le remitió al dictamendel físico. Mas el oficial le respondió que no se tomaría semejante molestia, porqueestaba  seguro  de  que  el  físico  había  sido  sobornado  para  decir  lo  que  él  quisiera,añadiendo que era absolutamente preciso que emprendiera su viaje el día siguientepor la mañana.
Ya  os  habéis  demorado  bastante  dijo  y  tenéis  sobradas  cosas  que  hacer cuando lleguéis al cuartel general, pues el sargento al que habéis herido de gravedadtiene intención de comparecer ante un tribunal en contra de vos, y si a eso unimos eldelito que habéis cometido desertando de vuestro puesto Los ojos de Théodore echaron chispas.¡Desertando!  dijo,  levantándose  de  su  asiento  y  arrojando  una  mirada amenazadora sobre su acusador. ¿Quién se atreve a tildarme de desertor? Mas al recordar inmediatamente lo mucho que su conducta parecía justificar esa acusación,  trató  de  reprimir  sus  emociones,  y  con  voz  firme  y  modales  sosegados,dijo  que  cuando  llegase  al  cuartel  general  sabría  responder  a  todos  los  cargos  quehubiesen en contra suya, pero que hasta entonces permanecería callado. La firmeza ydignidad  con  que  pronunció  estas  palabras  contuvieron  la  osadía  del  oficial,  queabandonó la habitación murmurando entre dientes alguna respuesta apenas audible.
Théodore se puso a reflexionar sobre lo peligroso de su situación. Sabía que tenía mucho  que  temer  de  las  circunstancias  especiales  en  que  había  abandonadobruscamente  su  regimiento,  que  estaba  de  guarnición  en  una  ciudad  cercana  a  lafrontera  española;  sabía  que  la  disciplina  era  muy  severa  y  conocía  el  poder  de  sucoronel, el marqués de Montalt, a quien el orgullo y el despecho incitarían a vengarsey probablemente pondría todo su empeño en destruirle. Mas sus pensamientos prontopasaron de su propio peligro al de Adeline y esta consideración le hizo perder todo suvalor: no podía soportar la idea de dejarla expuesta a los peligros que él presentía, nipor supuesto una separación tan repentina como la que ahora le amenazaba. Y así,cuando  ella  entró  nuevamente  en  la  habitación,  renovó  sus  solicitaciones  decasamiento  rápido,  sirviéndose  de  todos  los  argumentos  que  podían  sugerirle  elcariño y la ingenuidad.
Cuando Adeline se enteró de que Théodore iba a partir al día siguiente, le pareció que la privaban del único consuelo que le quedaba. Todos los horrores de la situaciónde su amigo acudieron a su mente y se apartó de él presa de una angustia indecible.Tomando el silencio de ella por un presagio favorable, Théodore repitió sus súplicaspara que consintiera en ser suya, proporcionándole así la certeza de que su separaciónno sería eterna. Adeline suspiró profundamente al oír aquellas palabras.
¿Quién  sabe  si  nuestra  separación  sería  eterna  dijo  ella  aun  cuando  yo pudiese  aceptar  el  matrimonio  que  vos  me  proponéis?  Pero  en  tanto  oigáis  mi determinación,  absteneos  de  acusarme  de  indiferencia,  pues  sería  un  crimen,  enefecto,  que  yo  os  mostrara  indiferencia  después  de  los  servicios  que  me  habéisprestado.
¿Un  frío  sentimiento  de  gratitud  es  lo  único  que  debo  esperar  de  vos?   preguntó  Théodore.  Ya  sé  que  vais  a  afligirme  con  una  prueba  de  vuestraindiferencia,  que  confundís  con  las  sugerencias  de  la  prudencia,  y  que  me  veréobligado de mala gana a considerar los peligros que puedo esperar dentro de poco.¡Ay,  Adeline!,  si  rechazáis  esta  proposición,  acaso  la  última  que  pueda  haceros,  almenos  dejad  de  engañaros  imaginando  que  me  amáis;  imaginando  que  el  deliriodesaparece gradualmente de mi mente.
¿Habéis  olvidado  tan  pronto  nuestra  conversación  de  esta  mañana?   respondió  Adeline.  ¿Cómo  podéis  tomarme  tan  a  la  ligera  para  pensar  que  osdeclararía un afecto que no siento? Si de verdad sois capaz de creer eso, haré muybien  en  olvidarme  de  que  os  he  hecho  semejante  confesión,  y  vos  haríais  bien  enolvidaros de que la habéis oído.
Perdonadme, Adeline, perdonad las dudas y las contradicciones de que he dado muestras: las ansiedades del amor y mi situación crítica me disculpan.
Con los ojos bañados en lágrimas, Adeline sonrió levemente y le tendió la mano, que él cogió entre las suyas y se llevó a los labios.
Sin  embargo  continuó  Théodore  no  me  llevéis  a  la  desesperación rechazando mi petición; pensad lo que sufriré si me veo obligado a dejaros aquí sinamigos ni protección.
Estoy pensando en cómo evitar una situación tan deplorable dijo Adeline.
Se dice que a unas pocas millas de aquí hay un convento que admite huéspedes; allíme gustaría ir.
¡Un  convento!  respondió  Théodore.  ¿Queréis  ir  a  un  convento?  ¿Sabéis las persecuciones a que os veréis expuesta, y que si el Marqués os descubriera habríapocas posibilidades de que la superiora se resistiese a su autoridad, o al menos a susoborno? He pensado en todo eso dijo Adeline y estoy preparada a enfrentarme a ello,  antes  que  concertar  un  enlace  que  en  la  actualidad  no  serviría  más  que  parahacernos infelices a los dos.
¡Ay,  Adeline!  ¿Cómo  podéis  pensar  eso,  si  de  verdad  me  amáis?  Me  veo  a punto de separarme, y quizás para siempre, del objeto de mis más tiernos afectos yno  puedo  más  que  expresar  toda  la  angustia  que  siento  no  puedo  abstenerme  derepetir cualquier argumento que me proporcione la más ligera posibilidad de poderhaceros  variar  de  opinión.  Mas  vos,  Adeline,  mostráis  indiferencia  ante  una circunstancia que  me tortura con desesperación.
Adeline,  que  llevaba  un  tiempo  intentando  conservar  la  calma  en  presencia  del joven, sin dejar de mantener una decisión que la prudencia aconsejaba pero a la que se oponían tajantemente las súplicas de su corazón, no pudo dominar más su congojay prorrumpió en lágrimas. En aquel mismo momento Théodore se convenció de suerror y se sobresaltó por las penas que le había ocasionado. Acercó su silla a la de ellay,  tomándole  la  mano,  le  suplicó  de  nuevo  que  le  perdonase,  esforzándose  enapaciguarla y consolarla en los más suaves tonos.
¡Qué  miserable  fui  para  causaros  esa  congoja,  cuestionando  un  afecto  con  el que  sin  duda  me  honráis!  Perdonadme,  Adeline.  Sólo  pido  que  me  perdonéis  y,cualesquiera que sean los tormentos de esta separación, os prometo no oponerme mása ella.
Me habéis causado alguna pena dijo Adeline, mas no me habéis ofendido.Luego mencionó algunas particularidades acerca del convento. Théodore trató de ocultar la congoja que le causaba su próxima separación, hablando con ella de esosplanes serenamente. Poco a poco su juicio prevaleció sobre sus pasiones y entoncesse dio cuenta de que el plan que ella proponía le proporcionaría su mejor oportunidadde mantenerse a salvo. Consideró posible, algo que se le había pasado en la primeraagitación de su mente, que le condenasen por las acusaciones presentadas en contrasuya, y que su muerte, si estuviesen casados, no sólo la privaría de su protector, sinoque la dejaría aún más expuesta a los designios del Marqués, que sin duda asistiría asu  juicio.  Sorprendido  de  no  haberse  dado  cuenta  de  eso  antes,  e  indignado  por  laimprudencia que había estado a punto de cometer, que podría haberla precipitado auna situación tan peligrosa, se resignó en seguida a la idea de dejarla en un convento.Hubiera deseado poder dejarla bajo el amparo de su familia, mas las circunstancias enque  tendría  que  presentarla  serían  tan  embarazosas  y  penosas,  y  sobre  todo  ladistancia del lugar en que residían la obligaría a hacer un viaje tan peligroso que seabstuvo de proponérselo. Le suplicó únicamente que le permitiese escribirla; mas alrecordar  que  sus  cartas  podían  servir  para  que  el Marqués  descubriese  su  lugar  deresidencia, se contuvo.
Es necesario que me prive dijo incluso de ese triste placer, para que mis cartas  no  descubran  vuestra  residencia.  No  obstante  ¿cómo  podré  soportar  laimpaciencia  y  la  incertidumbre  a  que  me  condena  la  prudencia?  Si  os  halláis  enpeligro, no podré saberlo. Mas aunque lo supiese añadió, mirando a la joven condesesperación  me  sería  imposible  acudir  a  salvaros.  ¡Oh,  qué  desgracia  másgrande! ¡Ahora es cuando me doy cuenta de todos los horrores de la prisión! ¡Sóloahora comprendo el valor de la libertad! Sus  palabras  fueron  interrumpidas  por  una  violenta  agitación  de  su  mente;  se levantó  de  la  silla  y  recorrió  la  habitación  a  grandes  zancadas.  Adeline  se  sentó,abrumada  por  la  descripción  que Théodore  acababa  de  hacerle  de  su  próximasituación y por la consideración de que se hallaría en la más terrible incertidumbreacerca de su suerte. Le veía a él en prisión pálido demacrado y encadenado Se figuraba todo el peso de la venganza del Marqués cayendo sobre él; y todo eso a causa  de  los  esfuerzos  generosos  que  había  hecho  para  salvarla.  Alarmado  por  la plácida  desesperación  que  expresaba  su  semblante,  Théodore  se  derrumbó  en  unasilla al lado de la de ella y, tomando su mano, trató de consolarla, mas le fallaron laspalabras y sólo pudo bañar su mano con lágrimas.
Aquel triste silencio fue interrumpido por la llegada de un carruaje a la posada.
Théodore se levantó y se dirigió a la ventana que daba al patio. La oscuridad de lanoche le impidió distinguir los objetos de fuera, mas cuando trajeron una luz de lacasa  vio  un  carruaje  tirado  por  cuatro  caballos  y  asistido  por  varios  lacayos.  En seguida vio bajar de él a un caballero, vestido con un  roquelaure 62, y entrar en la posada; y poco después oyó la voz del Marqués.
Théodore  corrió  a  socorrer  a Adeline,  que  estaba  a  punto  de  desmayarse  de miedo, en el momento en que se abrió la puerta y entró el Marqués, seguido de unos oficiales y varios criados. La furia brilló en sus ojos cuando vieron a Théodore, quese inclinaba sobre Adeline, mirándola con temerosa solicitud.
Prended  a  ese  traidor  dijo  el Marqués,  volviéndose  a  los  oficiales.  ¿Por qué le habéis permitido que permanezca aquí tanto tiempo? No soy un traidor dijo Théodore, con la voz firme y la dignidad del valor consciente, sino el defensor de la virtud de una joven a quien el malvado marquésde Montalt trataba de destruir.
Obedeced mis órdenes dijo el Marqués a los oficiales.Adeline  se  puso  a  chillar  y,  asiéndose  más  fuertemente  del  brazo  de Théodore, suplicó a aquella gente que no los separasen.
Sólo  podréis  hacerlo  mediante  la  fuerza  dijo Théodore,  mirando  a  su alrededor en busca de alguna arma para defenderse. Mas no encontró ninguna y enese preciso momento le rodearon y le prendieron.
Mi venganza será terrible dijo el Marqués a Théodore, mientras este tomaba la mano de Adeline, que había perdido toda capacidad de resistencia y apenas se dabacuenta  de  lo  que  pasaba.  Temedlo  todo  de  mi  venganza.  Bien  sabéis  que  os  lamerecéis.
Me río de vuestra venganza gritó Théodore. Sólo temo los remordimientos de  conciencia,  y  eso  ni  siquiera  todo  vuestro  poder  podrá  imponérmelo,  aunquevuestros vicios os condenen a sus torturas.
Lleváoslo inmediatamente de la habitación y aseguraos de que sea fuertemente encadenado dijo el Marqués. Pronto sabrá el castigo que merece un criminal queademás es insolente.
Théodore fue sacado a la fuerza de la habitación, mientras exclamaba: ¡Adiós, Adeline!.  Entre  tanto,  la  joven,  a  quien  las  voces  y  últimas  miradas  de  él  habíansacado de su letargo, cayó a los pies del Marqués y con amargas lágrimas implorócompasión para Théodore. Mas las súplicas en favor de su rival únicamente sirvieronpara  irritar  el  orgullo  y  exasperar  el  odio  del Marqués.  Reiteró  su  juramento  devenganza con imprecaciones demasiado horribles para el ánimo de Adeline, a quien obligó a levantarse; y luego, esforzándose por reprimir sus accesos de rabia, que la presencia  de Théodore  había  suscitado,  se  dirigió  a  ella  con  sus  habitualesexpresiones de admiración.
La  desdichada Adeline,  que  sin  atender  a  lo  que  él  decía  continuaba  todavía interviniendo  en  favor  de  su  desventurado  amante,  se  alarmó  finalmente  por  losaccesos de rabia que volvieron a aparecer en el semblante del Marqués y, usando todala fuerza que le quedaba, se soltó de él y se lanzó hacia la puerta de la habitación.Pero el Marqués le agarró una mano antes de que alcanzara su objetivo y, sin hacercaso de sus chillidos, la llevó de nuevo a su silla. Cuando se disponía a hablarle, seoyeron voces en la galería e inmediatamente entraron en el aposento el posadero y suesposa, atraídos por los gritos de Adeline. V olviéndose furiosamente hacia ellos, el Marqués les preguntó qué querían; mas, sin esperar su respuesta, les ordenó que leacompañaran y, abandonando la habitación, Adeline le oyó cerrar la puerta con llave.
La joven corrió entonces hacia la ventana que daba al patio, la cual estaba abierta.
Afuera  todo  se  hallaba  a  oscuras  y  en  silencio.  Pidió  socorro  a  gritos,  pero  nadieapareció; y las ventanas estaban tan altas que era imposible escapar sin la ayuda dealguien. Se paseó por la habitación presa del terror y la desolación, ora deteniéndosepara  escuchar  e  imaginando  oír  voces  discutiendo  abajo,  ora  acelerando  los  pasoscuando la incertidumbre aumentaba la agitación de su espíritu.
Hacía cerca de una media hora que se hallaba en aquel estado, cuando de pronto oyó  un  ruido  violento  en  el  piso  bajo  de  la  posada,  que  fue  en  aumento  hastaconvertirse  en  un  tumulto  y  una  confusión.  Varias  personas  atravesaban  loscorredores  rápidamente  y  se  oía  un  frecuente  abrir  y  cerrar  de  puertas.  La  jovenvolvió a llamar, mas no recibió respuesta. Inmediatamente se le ocurrió que Théodorehabía oído sus gritos y trataba de venir en su ayuda, y que el bullicio era debido a laoposición  de  los  oficiales.  Conociendo  la  fiereza  y  crueldad  de  estos,  concibióespantosos temores por la vida de Théodore.
Entonces  oyó  un  confuso  alboroto  de  voces  y  gritos  de  mujer,  que  la convencieron  de  que  abajo  se  batían;  incluso  creyó  escuchar  el  estruendo  de  lasespadas; la imagen de Théodore, muriendo a manos del Marqués, surgió en su mentey los terrores de la incertidumbre llegaron a hacérsele insoportables. Hizo un esfuerzodesesperado por forzar la puerta y volvió a pedir ayuda; mas sus manos temblorosasnada pudieron hacer, y las personas de la posada parecían demasiado ocupadas parapoder oírla. Entonces llegó a sus oídos un grito agudo y, en medio del tumulto que lesiguió, distinguió nítidamente unos gemidos profundos. Aquella confirmación de sustemores la privó enteramente del poco ánimo que le quedaba y cayó desmayada enuna silla cerca de la puerta. El alboroto cesó gradualmente hasta que todo quedó ensilencio,  mas  nadie  la  contestó.  Poco  después  oyó  voces  en  el  patio,  pero  no  tuvobastante fuerza para atravesar la habitación, ni siquiera para preguntar lo que deseabasaber, cuyas respuestas tanto temía.
Al  cabo  de  un  cuarto  de  hora  se  abrió  la  puerta  y  apareció  la  patrona  con  el semblante más pálido que un muerto.
Por  el  amor  de Dios  dijo Adeline,  decidme  qué  ha  sucedido.  ¿Lo  han herido? ¿Lo han matado? No está muerto, mamselle, pero Entonces ¿está moribundo? Decidme dónde está dejadme ir a verle.Deteneos, mamselle gritó la patrona, es preciso que permanezcáis aquí. Lo único que yo quiero es sacar el amoníaco de esa alacena.
Adeline  intentó  escaparse  por  la  puerta,  mas  la  patrona  la  apartó  de  ella  a empujones y, después de cerrarla, bajó las escaleras.
La  angustia  de Adeline  se  hizo  insoportable;  se  sentó  y  permaneció  inmóvil, apenas consciente de que existía, hasta que la sacó de su letargo un ruido de pasoscerca de la puerta, la cual se abrió de nuevo y entraron tres hombres, que reconociócomo criados del Marqués. La joven tuvo bastante presencia de ánimo para hacerleslas  mismas  preguntas  que  a  la  patrona,  pero  únicamente  le  respondieron  que  debíairse  con  ellos  y  que  en  la  puerta  de  la  calle  les  esperaba  un  tílburi.  Adeline,  noobstante, repitió con insistencia las preguntas.
Decidme si vive todavía gritó.Sí, mamselle, está vivo, pero gravemente herido; acaba de llegar el cirujano.Mientras le decían eso, la llevaron a toda prisa por el corredor, sin hacer caso de sus súplicas y ruegos por saber dónde iban; y cuando hubieron llegado al pie de laescalera, sus gritos atrajeron muchas personas a la puerta. La patrona les dijo que lajoven era esposa de un caballero que acababa de llegar y que la había sorprendidofugándose con un galán. Los criados del Marqués corroboraron su afirmación.
Era el caballero que acaba de batirse añadió la patrona, y lo hizo por esta joven.
En parte porque no se dignaba hacer caso de aquella fingida historia, y en parte llevada por el deseo de enterarse de los pormenores de lo que había pasado, Adelinese  contentó  con  repetir  sus  preguntas;  a  lo  cual  uno  de  los  espectadores  replicófinalmente que el caballero estaba herido de gravedad. La gente del Marqués hubieraquerido  llevarla  entonces  al  tílburi,  mas  la  joven  se  desmayó  en  sus  brazos  y  susituación conmovió tanto a los espectadores que, a pesar de creerse lo que les habíandicho, se opusieron a que la introdujeran a la fuerza, desmayada como estaba, en elinterior del carruaje.
Finalmente  la  llevaron  a  una  habitación  y  mediante  los  remedios  adecuados  le hicieron recobrar el sentido. Allí les imploró tan insistentemente que le explicaran loque había sucedido que la patrona la puso al corriente de algunas particularidades delasunto.
Cuando  el  caballero  que  estaba  herido  oyó  vuestros  gritos,  madam  dijo  la patrona,  se  puso  furioso  y,  según  me  dicen,  nada  pudo  apaciguarlo.  El Marqués,pues  dicen  que  se  trata  de  un  marqués,  aunque  vos  lo  sabréis  mejor  que  nadie,  seencontraba entonces en vuestra habitación con mi esposo y conmigo, y cuando oyó el alboroto bajó a ver de qué se trataba; y cuando llegó a la habitación donde estaba el capitán, le halló peleándose con el sargento. Al verle, el capitán se puso más furiosoy,  aunque  tenía  una  pierna  encadenada  y  no  llevaba  espada,  consiguió  sacar  de  lavaina  el  sable  del  sargento  y  arremetió  contra  el Marqués,  hiriéndole  gravemente;después lograron sujetarle.
Entonces es el Marqués el que está herido dijo Adeline. ¿El otro caballero no ha sufrido daño? No, él no replicó la patrona. Pero más pronto o más tarde lo pagará, pues el Marqués ha jurado vengarse.
Por  un  momento Adeline  olvidó  todos  sus  infortunios  y  los  peligros  que  le amenazaban, con la alegría que experimentó al saber que Théodore había escapadocon  vida.  Continuaba  haciendo  más  preguntas  sobre  él,  cuando  entraron  en  lahabitación los criados del Marqués y le anunciaron que no podían esperar por mástiempo. Alertada de los peligros que le amenazaban, Adeline hizo cuanto pudo paradespertar  la  compasión  de  la  patrona,  la  cual,  sin  embargo,  estaba  convencida,  ofingía  estarlo,  de  que  la  historia  del Marqués  era  cierta,  y  por  tanto  se  mostróimpasible  a  cuanto  le  dijo.  También  se  dirigió  a  los  criados,  mas  fue  en  vano;  noquerían  permitir  que  se  quedara  más  tiempo  en  la  posada  ni  informarla  del  lugaradonde la llevaban. En vez de eso la metieron a toda prisa en el tílburi, en presenciade varias personas, predispuestas ya en su contra por las injuriosas afirmaciones de lapatrona; y los guías montaron sus caballos y muy pronto toda la comitiva se alejó delpueblo.
Así  terminaba  para Adeline  una  aventura,  que  había  empezado  con  una perspectiva no sólo de salvación, sino también de felicidad; una aventura que la habíaunido más estrechamente a Théodore, dándole nuevas pruebas de que era digno de suamor, pero que al mismo tiempo le había afligido con una nueva decepción y habíasupuesto el encarcelamiento de su generoso y adorado amante, poniendo a ambos enmanos de un rival irritado por la demora, el desprecio y la competencia.
Ni mar, ni sombra, ni escudo, ni roca, ni cueva, Ni los silenciosos desiertos, ni la lúgubre tumba,Que los ojos llameantes de la Furia parecen desaprobar 63.
ABIENDO   examinado  la  herida  del Marqués,  el  cirujano  del  lugar  dio  al momento su parecer sobre ella y ordenó que le metiesen en la cama. Mas, a pesar  de  lo  mal  que  estaba,  al Marqués  lo  único  que  le  preocupaba  era  perder  a Adeline,  por  lo  que  declaró  que  al  cabo  de  unas  pocas  horas  se  hallaría  encondiciones de ponerse en camino. Con esa intención había empezado a dar órdenespara  que  tuviesen  preparados  los  caballos  cuando  el  cirujano,  empeñado  seria  eincluso apasionadamente en reiterar que tal temeridad le haría perder la vida, lo llevóa una alcoba, donde sólo a su ayuda de cámara le estaba permitido cuidarle.
Aquel hombre, apropiado confidente de todas sus intrigas, había sido el principal instrumento de que se sirvió para llevar a cabo sus planes relativos a Adeline, y fueefectivamente la misma persona que condujo a la joven a la villa del Marqués, situadaen la linde del bosque. El Marqués le había dado instrucciones ulteriores con respectoa ella; y previendo la inconveniencia, así como el peligro de retenerla en la posada, lehabía  ordenado  que,  ayudado  por  sus  criados,  se  la  llevase  inmediatamente  en  uncoche  de  alquiler.  Habiendo  ido  el  ayuda  de  cámara  a  ejecutar  sus  órdenes,  el Marqués  se  quedó  solo,  entregado  a  sus  propias  reflexiones  y  a  la  violencia  de  laspasiones en conflicto.
Los  reproches  y  la  oposición  constante  de Théodore,  amante  favorecido  de Adeline,  exasperaban  su  orgullo  y  suscitaban  todo  su  rencor.  No  podía  pensar  enaquella oposición, que en cierta manera había salido victoriosa, sin experimentar unaindignación y una obstinación que sólo la esperanza de una rápida venganza podíacontener.
Cuando descubrió la huida de Adeline de la villa, al principio su sorpresa igualó a su  desilusión;  y  después  de  descargar  su  ira  contra  los  criados,  los  envió  pordiferentes  caminos  en  su  persecución,  yendo  él  mismo  a  la  abadía  con  la  tenueesperanza de que, desprovista como estaba de cualquier otro auxilio, pudiera haberserefugiado allí. Sin embargo, al ver que La Motte estaba tan sorprendido como él yque ignoraba igualmente el camino que había tomado Adeline, el Marqués regresó ala villa, impaciente por saber algo más sobre ella, hallando a alguno de sus criadosque ya estaban de vuelta sin noticias de la joven, cosa que tampoco lograron los quellegaron después.
Algunos días más tarde, una carta del teniente coronel del regimiento le informó que Théodore había abandonado su compañía y llevaba ausente algún tiempo, sin que nadie supiese su paradero. Esa información confirmó la sospecha que a menudo se le había ocurrido de que Théodore había contribuido de una manera u otra a la fuga de Adeline; y por algún tiempo sus demás pasiones se supeditaron a su venganza y dioórdenes de que persiguiesen inmediatamente a Théodore y le prendiesen. Mas entretanto, Théodore había sido sorprendido y arrestado como ya se ha visto.
Fue  a  consecuencia  de  haber  observado  anteriormente  la  creciente  inclinación mutua entre él y Adeline, y por la información que le suministró La Motte, que habíasido testigo de su entrevista en el bosque, por lo que el Marqués había resuelto quitarde  en  medio  a  un  rival  tan  peligroso  y  que  probablemente  estaba  al  tanto  de  susplanes. Por tanto le había dicho, lo más convincentemente que pudo, que era precisoque  se  incorporase  a  su  regimiento;  una  noticia  que  sólo  le  afectó  en  relación  a Adeline y que parecía menos extraordinaria cuanto que ya había pasado en la villamás tiempo de lo que generalmente tenían por costumbre los oficiales invitados por el Marqués.  Théodore,  en  efecto,  conocía  muy  bien  el  carácter  del Marqués  y  habíaaceptado su invitación con desgana, más bien por no faltarle al respeto a su coronelque por una esperanza excesiva en los placeres que podía gozar en su compañía.
Gracias a la información de los hombres que arrestaron a Théodore, el Marqués pudo  perseguir  de  nuevo  y  recobrar  a Adeline.  Mas  aunque  había  logrado  llevar  acabo  su  plan,  los  corrosivos  efectos  de  su  desengaño  amoroso  y  de  su  orgulloexacerbado le remordían en su interior. La angustia que embargaba su espíritu casi lehacía olvidar los dolores de su herida, y cada punzada que sentía parecía aumentar sused  de  venganza,  haciendo  recaer  sobre  su  corazón  una  nueva  tortura.  Mientras  sehallaba en ese estado, oyó la voz de la inocente Adeline implorando protección; massus  gritos  no  suscitaron  ni  su  compasión  ni  sus  remordimientos;  y  cuando,  pocodespués,  se  fue  el  carruaje  y  se  aseguró  de  que  se  la  habían  llevado  y  de  que Théodore estaba muy abatido, pareció sentir algún alivio en su angustia mental.
Théodore  sufría,  en  verdad,  todo  cuanto  puede  experimentar  un  alma  virtuosa víctima  de  la  opresión;  pero  al  menos  se  veía  libre  de  esas  inveteradas  y  malignaspasiones que desgarraban el pecho del Marqués y que infligen a los que se abandonana ellas un castigo más severo de lo que cualquiera pudiera sugerirles que imaginaranpara otros. En aquellos momentos la indignación que podía sentir contra el Marquésera  muy  secundaria  frente  a  su  preocupación  por Adeline.  Su  cautividad  le  parecíadeplorable,  pues  le  impedía  buscar  una  justa  y  honrosa  venganza;  y  a  su  vez  erahorrible, porque le privaba de los medios de rescatar a aquella a quien amaba más quea su vida.
Cuando  oyó  las  ruedas  del  carruaje  en  que  ella  se  alejaba,  experimentó  una angustiosa  desesperación  que  casi  le  hizo  perder  la  razón.  Incluso  los  corazonesendurecidos  de  los  soldados  que  le  vigilaban  no  fueron  del  todo  insensibles  a  sudesdicha  y,  arriesgándose  a  censurar  la  conducta  del Marqués,  se  esforzaron  porconsolar  a  su  prisionero.  El  físico,  que  acababa  de  llegar,  entró  en  la  habitacióndurante aquel paroxismo de angustia y, dando muestras del interés que se tomaba por su estado, le preguntó con extremada sorpresa por qué se le había trasladado con tanta precipitación a una habitación tan poco adecuada para recibir visitas.
Théodore  le  explicó  la  razón  de  aquel  cambio  y  le  habló  de  la  congoja  que  le oprimía y de las cadenas que le deshonraban; y, advirtiendo que el físico le escuchabacon  atención  y  compasión,  deseó  de  pronto  ponerle  al  corriente  de  algunas  otrasparticularidades, por lo que suplicó a los soldados que saliesen de la habitación. Loshombres, accediendo a su solicitud, se apostaron al otro lado de la puerta.
Entonces Théodore refirió todos los detalles de la última acción y sus relaciones con  el Marqués.  El  físico  escuchó  su  narración  con  el  mayor  interés,  expresandofrecuentemente  en  su  rostro  una  fuerte  agitación.  Cuando Théodore  concluyó,permaneció  algún  tiempo  en  silencio  abismado  en  sus  pensamientos;  finalmente,despertando de su ensoñación, dijo: Me  temo  que  vuestra  situación  sea  desesperada.  El  carácter  del Marqués  es bastante  conocido  para  soportarlo  ni  amarlo  o  respetarlo;  nada  debéis  esperar  desemejante hombre, pues él nada tiene que temer. Desearía que estuviese en mi manoel poder ayudaros, pero no veo posibilidad alguna de ello.
¡Ay  de  mí!  exclamó  Théodore.  Mi  situación  es  verdaderamente desesperada, y en cuanto a mi ángel doliente Hondos suspiros interrumpieron su voz y la violencia de su agitación le impidió proseguir. El físico sólo pudo expresarle la compasión que sentía por su dolor y lesuplicó  que  se  tranquilizase.  En  aquel  mismo  momento  entró  en  la  habitación  uncriado  del Marqués,  anunciando  que  su  amo  deseaba  ver  al  físico  inmediatamente.Poco después el físico dijo que iría a ver al Marqués y, esforzándose en aparentar unatranquilidad que le resultó difícil de asumir, dio un apretón de manos a Théodore yabandonó la habitación, prometiendo regresar antes de irse de la posada.
Halló al Marqués muy agitado, tanto de cuerpo como de espíritu, y bastante más inquieto  por  las  consecuencias  de  su  herida  de  lo  que  había  esperado.  Supreocupación por Théodore le sugirió un plan, cuya ejecución podría serle de algúnprovecho. Después de tomar el pulso a su paciente y de hacerle algunas preguntas,adoptó un semblante bastante serio cuando el Marqués, que había observado todos loscambios de su rostro, le pidió que le diera su parecer sin más vacilaciones.
Siento alarmaros, milord, pero existen motivos para preocuparse. ¿Hace mucho que recibisteis la herida? ¡Dios mío!, ¿hay peligro entonces? exclamó el Marqués, añadiendo algunas amargas imprecaciones contra Théodore.
Por  supuesto  que  hay  peligro  replicó  el  físico.  Dentro  de  algunas  horas podré determinar hasta qué punto.
¡Algunas horas! interrumpió el Marqués. ¡Algunas horas!El físico le suplicó que se sosegase.¡Diantre!  gritó  el Marqués.  Es  bien  fácil  para  un  hombre  que  goza  de salud pedirle a un moribundo que se calme. No obstante, Théodore será quebrantado en la rueda por esto.
Os equivocáis, señor dijo el físico. Si creyese que erais un moribundo, o que estáis realmente  muy cerca de la muerte, no os habría hablado como lo he hecho.
Mas es muy importante que sepa cuánto tiempo hace que habéis sido herido.
El miedo del Marqués empezó entonces a apaciguarse y relató con todo detalle la reyerta con Théodore, manifestando haber sido tratado indignamente en un asunto en que  él  había  tenido  una  conducta  justa  y  humana.  El  físico  le  escuchó  con  granserenidad y cuando terminó, sin hacer ningún otro comentario, le dijo al Marqués queiba a prescribirle un medicamento que debería tomar inmediatamente.
Asustado de nuevo por el tono de gravedad del físico, el Marqués le suplicó que le  dijese  sinceramente  si  creía  que  se  encontraba  en  peligro  inminente.  El  físicotitubeó, lo que hizo aumentar la inquietud del Marqués.
Es muy importante dijo que conozca mi verdadera situación.El  físico  le  dijo  entonces  que  si  tenía  algunos  asuntos  materiales  que  resolver, sería  muy  oportuno  que  se  ocupase  de  ellos,  pues  le  era  imposible  predecir  lo  quepodía suceder.
Luego  cambió  de  conversación  y  dijo  que  acababa  de  ver  al  joven  oficial  que estaba  arrestado  y  que  esperaba  que  no  lo  trasladasen  de  momento,  pues  esosupondría poner su vida en peligro. El Marqués profirió un espantoso juramento y,maldiciendo a Théodore por haberle puesto en el estado en que se hallaba, respondióque el preso partiría esa misma noche, acompañado de su guardia. El físico se atrevióa  protestar  contra  la  crueldad  de  aquella  sentencia;  y  tratando  de  suscitar  en  el Marqués un sentimiento humanitario, defendió enérgicamente la causa de Théodore.Mas estas súplicas y estos argumentos, al mostrar al Marqués una parte de su propiocarácter,  parecieron  provocar  su  resentimiento  y  reavivar  toda  la  violencia  de  suspasiones.
Finalmente el físico se retiró desalentado, después de haber prometido al Marqués que no se iría de la posada. Tenía la esperanza de que exagerando la gravedad de laherida  obtendría  algunas  ventajas,  tanto  para Adeline  como  para Théodore.  Mas  elplan había producido un efecto totalmente contrario, pues el miedo a la muerte, tanterrible  para  la  conciencia  culpable  del Marqués,  en  lugar  de  suscitar  suarrepentimiento,  aumentó  sus  deseos  de  venganza  contra  el  hombre  que  le  habíareducido a semejante estado. Por tanto, resolvió llevar a Adeline a un lugar donde, sipor  casualidad Théodore  lograba  escapar,  nunca  podría  encontrarla,  para  de  esamanera asegurarse al menos su venganza. No ignoraba, sin embargo, que en cuanto Théodore llegase a su regimiento su perdición era segura, pues aunque le absolvierandel delito de deserción, sería condenado por haber atacado a un oficial superior.
El físico regresó a la habitación donde se hallaba Théodore. Su violenta angustia se  había  convertido  en  una  sombría  desesperación,  más  terrible  que  la  vehemenciaque  últimamente  le  había  poseído.  Cuando  la  guardia  abandonó  la  habitación,  apetición  suya,  el  físico  le  repitió  su  conversación  con  el Marqués.  Después  de expresarle las gracias por sus buenos oficios, Théodore le dijo que ya nada tenía que esperar.  Por  él  apenas  lo  sentía;  mas  sufría  mucho  por  su  familia  y  por Adeline.Luego  le  preguntó  qué  camino  había  tomado  la  joven  y,  aun  cuando  no  tuvieseperspectiva  alguna  de  sacar  partido  de  aquella  información,  pidió  al  físico  que  leayudase a obtenerla. Mas el posadero y su esposa nada sabían, o fingían ignorarlo, yera inútil dirigirse a cualquier otra persona.
Entonces entró el sargento con órdenes del Marqués para la inmediata partida de Théodore,  el  cual  recibió  la  noticia  con  gran  compostura,  aunque  el  médico  nopudiera evitar el expresar su indignación por aquel traslado precipitado y sus temorespor  las  consecuencias  que  podían  derivarse.  Théodore  apenas  tuvo  tiempo  paramostrar  su  gratitud  por  la  amabilidad  de  aquel  valioso  amigo,  antes  de  que  lossoldados  entrasen  en  la  habitación  para  conducirle  al  carruaje  que  le  esperaba.Mientras  se  despedía  de  él,  Théodore  deslizó  en  su  mano  su  bolsa  y,  volviéndoserepentinamente,  dijo  a  los  soldados  que  le  condujesen  al  coche;  mas  el  físico  ledetuvo y rechazó el presente con tanto ardor que le obligó a volver a cogerlo. Luego,el joven estrechó la mano de su nuevo amigo e, incapaz de hablar, se fue a toda prisa.La  comitiva  se  puso  en  camino  inmediatamente,  y  el  desdichado Théodore  quedósolo  con  los  recuerdos  de  sus  antiguas  esperanzas  y  sufrimientos,  con  supreocupación por la suerte de Adeline, la contemplación de su actual desgracia, y lostemores  sobre  lo  que  el  futuro  pudiera  reservarle.  Pues  realmente,  no  veía  conrespecto  a  sí  mismo  otra  perspectiva  que  la  perdición,  y  lo  único  que  aliviaba  sudesesperación era la débil esperanza de que aquella a quien amaba más que a su vidapudiera gozar algún día de la felicidad que él no se atrevía a esperar compartir conella.
¿Tenéis corazón? Cuando sólo la cabeza os dolía, La frente os ceñí con mi pañuelo,Y a medianoche con mi mano la cabeza os sostuve;Y , al igual que los vigilantes minutos a las horas,El peso del tiempo a cada instante os aligeraba.
 Si la campana de medianoche65 Con su lengua de hierro y su boca de bronce, Sonara una vez en el transcurso de la somnolienta noche;Si este mismo lugar en que estamos fuese un cementerio,Y estuvieses poseído por un millar de agravios;O si este arisco espíritu deprimente,Te hubiese hervido la sangre, haciéndola más pesada y espesa;Entonces, a pesar de encontrarnos a pleno día,Vertería mis pensamientos en tu pecho.
NTRE  tanto la desdichada Adeline continuó viajando toda la noche, sin apenas interrupción.  Su  espíritu  padecía  tal  agitación  a  causa  de  su  congoja, desesperación y terror, que no podía decir lo que pensaba. El ayuda de cámara del Marqués, que iba a su lado en el tílburi, al principio pareció dispuesto a hablar; mas,viendo  su  falta  de  atención,  pronto  se  calló,  dejándola  entregada  a  sus  propiospesares.
Aparentemente  atravesaron  caminos  apartados,  en  los  que  el  carruaje  circulaba tan velozmente como la oscuridad se lo permitía. Cuando amaneció, Adeline observóque se encontraban en las lindes de un bosque y renovó sus ruegos para enterarse deadónde se dirigían. El hombre respondió que tenía órdenes de no decírselo, mas queno tardaría en verlo. Adeline, que hasta entonces había supuesto que la llevarían a lavilla del Marqués, empezó a dudarlo; y como cualquier otro lugar le parecía menosterrible que aquel, su desesperación comenzó a disminuir y ya no pensó más que en elleal Théodore, del que sabía que era víctima de la malicia y la venganza.
A continuación se adentraron en el bosque y a la joven se le ocurrió que tal vez fueran  a  la  abadía,  pues  aunque  no  recordaba  el  paisaje  por  donde  pasaba,  no  eraimprobable que se tratase del bosque de Fontangville, cuyos límites eran demasiadoextensos para que pudiese haberlo recorrido en su totalidad. Esa conjetura le reavivóun terror algo menor que el que le ocasionó la idea de que iban a la villa, ya que en laabadía estaría igualmente en poder del Marqués y también de su cruel enemigo La Motte.  Su  mente  se  rebeló  ante  el  cuadro  que  su  imaginación  le  presentaba  y, mientras  el  carruaje  avanzaba  entre  sombras,  arrojaba  miradas  inquietas  por  laventanilla buscando algún objeto que pudiese confirmar o destruir sus suposiciones.No  tuvo  que  mirar  por  mucho  tiempo,  ya  que  un  claro  del  bosque  le  mostró  en  lalejanía las torres de la abadía.
¡Estoy realmente perdida! dijo, rompiendo a llorar.Muy pronto llegaron al comienzo del prado que se extendía frente a la abadía y vieron a Peter, que corría a abrir la verja ante la cual se había detenido el carruaje.Cuando vio a Adeline pareció sorprendido e intentó hablarle, mas el tílburi continuóhacia la abadía, donde La Motte apareció en la puerta de la sala. Cuando se adelantópara ayudarla a descender del carruaje, un temblor generalizado se apoderó de ella;encontraba  enormes  dificultades  para  sostenerse  y  durante  algún  tiempo  ni  vio  surostro ni oyó su voz. Él le ofreció su brazo para ayudarla a entrar en la abadía, queella  al  principio  rechazó;  si  bien  después  de  dar  unos  pasos  tambaleándose,  se  vioobligada a aceptar. Entonces entraron en la habitación abovedada, donde Adeline sedejó  caer  en  un  sillón  y  un  torrente  de  lágrimas  vino  a  aliviarla.  La Motte  nointerrumpió el silencio, que continuó durante algún tiempo, sino que se dedicó a ir yvenir  por  la  habitación  aparentemente  muy  nervioso.  Cuando Adeline  se  repuso  lobastante para prestar atención a lo que pasaba a su alrededor, observó su rostro y leyóen él la agitación de su alma, pese a los esfuerzos que hacía para asumir una firmezaa la que se oponían sus mejores sentimientos.
La Motte  cogió  entonces  su  mano,  pretendiendo  llevarla  fuera  del  cuarto;  mas Adeline se detuvo y, cobrando ánimos, hizo un esfuerzo desesperado para granjearsesu compasión y le pidió que la salvase.
No entra dentro de mis posibilidades la interrumpió él, con voz emocionada . No soy dueño de mí ni de mi conducta; no me preguntéis más Es suficiente quesepáis que os compadezco; más no puedo hacer.
No le dio tiempo a responder, sino que, tomándola de la mano, la condujo hacia la escalera de la torre y de allí al cuarto que había ocupado en otro tiempo.
Por ahora debéis permanecer aquí confinada dijo, lo cual me repugna casi tanto como a vos. Quiero haceros el encierro lo más agradable posible y por tanto hedado órdenes para que os traigan algunos libros.
Adeline hizo ademán de hablar, pero él salió de la habitación precipitadamente, pareciendo avergonzarse del papel que tenía que desempeñar, y no queriendo fiarsede sus lágrimas. Ella le oyó cerrar la puerta y al mirar luego a las ventanas se diocuenta de que estaban enrejadas; la puerta que conducía a los otros aposentos tambiénestaba  cerrada.  Semejantes  preparativos  de  seguridad  le  chocaron  y,  aunque  hacíatiempo  que  se  consideraba  desahuciada,  notó  que  se  sumía  en  la  más  profundadesesperación.  Cuando  las  lágrimas  que  derramó  la  aliviaron  un  poco,  y  suspensamientos  pudieron  apartarse  de  los  asuntos  que  la  preocupaban,  agradecióhallarse en reclusión total, pues la dispensaba de la pena que hubiese experimentado en  presencia  de Monsieur  y Madame La Motte,  y  le  permitía  dar  libre  curso  a  su dolor y a sus reflexiones, que aunque desoladoras, eran preferibles a las angustias queexperimentaba  su  mente  cuando,  agitada  por  la  preocupación  y  el  miedo,  se  veíaobligada a adoptar una apariencia de tranquilidad.
Más o menos un cuarto de hora después se abrió la puerta de su cuarto y apareció Annette con un refrigerio y algunos libros. Le expresó a Adeline su satisfacción porvolverla a ver de nuevo, mas parecía temerosa de hablar, sabiendo probablemente queera contrario a las órdenes de La Motte, quien le dijo la esperaba al pie de laescalera.  Cuando Annette  se  fue,  Adeline  comió  algo,  lo  cual  era  verdaderamentenecesario, porque no había tomado nada desde que se marchó de la posada. Se alegró,pero  no  se  sorprendió  de  que  no  apareciese Madame La Motte,  la  cual  la  rehuía  acausa  de  la  conducta  poco  generosa  que  había  tenido  con  ella;  esa  certidumbre  lehacía presuponer que todavía no era completamente hostil a ella. Reflexionó sobre laspalabras de La Motte No soy dueño de mí ni de mi conducta, y aunque no leproporcionasen  esperanza  alguna,  al  menos  le  daba  un  cierto  consuelo,  por  escasoque  fuese,  el  creer  que  se  compadecía  de  ella.  Después  de  pasar  algún  tiempo  conestas tristes reflexiones y una infinidad de conjeturas, su ánimo agitado durante tantotiempo pareció reclamar un descanso y se acostó con la intención de dormir.
Adeline durmió tranquilamente durante varias horas y despertó más reconfortada y  tranquilizada.  Para  prolongar  aquella  paz  transitoria  e  impedir,  por  tanto,  laintrusión  de  sus  propios  pensamientos,  examinó  los  libros  que La Motte  le  habíaenviado. Entre ellos encontró algunos que en tiempos más felices habían elevado suespíritu e interesado su corazón. Sin embargo, ya no surtían el mismo efecto, aunquetodavía  fuesen  capaces  de  atenuar  durante  algún  tiempo  la  sensación  de  susinfortunios.
Pero esta medicina letea 67  no  era  más  que  un  remedio  temporal  para  un  alma herida. La entrada de La Motte disipó las ilusiones despertadas por la lectura y la hizovolver a la realidad de su situación. Le traía alimentos y, después de dejarlos sobre lamesa, se retiró sin decir nada. De nuevo intentó leer, mas la aparición de él había rotoel encanto la amarga reflexión volvió a apoderarse de su espíritu y trajo consigo laimagen de Théodore ¡del Théodore que había perdido para siempre! Entre  tanto La Motte  experimentaba  todos  los  temores  que  puede  padecer  una conciencia aún no enteramente endurecida por la culpa. Se había visto arrastrado porla pasión a la disipación y de la disipación al vicio. Mas habiendo estado una vezpróximo a la infamia, sus progresos fueron tan rápidos que pronto se vio a sí mismocomo proxeneta de un malvado y delator de una joven inocente, que la justicia y lahumanidad  le  pedían  que  protegiese.  Al  contemplar  su  situación  se  sintióhorrorizado, mas sólo podía alterar tal deformación mediante un esfuerzo demasiadoatrevido para un espíritu ya enervado por el vicio. Consideró el laberinto peligroso aque se veía conducido y por primera vez percibió la progresión de su culpa; imaginóque de aquel laberinto sólo podían sacarle nuevas culpas. En lugar de ocuparse de los medios para librar a Adeline de su ruina, y a él mismo de ser un instrumento de ella, se esforzó solamente en acallar los remordimientos de su conciencia y en persuadirsede  que  debía  proseguir  como  había  empezado.  Sabía  que  estaba  en  poder  del Marqués, y temía más ese poder que el castigo cierto, aunque tardío, que aguarda alos  culpables.  En  consecuencia  consintió  en  sacrificar  el  honor  de Adeline  a  latranquilidad de su propia conciencia durante unos pocos años de existencia.
Ignoraba la enfermedad del Marqués, porque de otro modo habría advertido que había  una  posibilidad  de  escapar  al  castigo  que  le  amenazaba  a  un  precio  no  tanenorme  como  la  infamia,  y  es  posible  que  hubiese  intentado  salvar  a Adeline,fugándose con ella. Mas el Marqués, previendo esa posibilidad, había ordenado a suscriados  que  ocultasen  cuidadosamente  la  circunstancia  que  le  detuvo,  y  queinformasen a La Motte de que dentro de unos días estaría en la abadía; y al mismotiempo mandó a su ayuda de cámara que le aguardase allí. Adeline, como él esperaba,no tuvo ni el deseo ni la oportunidad de mencionárselo, y así la Motte permanecióignorante de aquella circunstancia, que hubiera podido ahorrarle a él nuevas infamiasy a Adeline mayo res males.
La Motte no manifestaba ningún deseo de dar a conocer a su esposa la acción que le había puesto enteramente bajo la dependencia del Marqués, a pesar de lo cual laagitación  de  su  espíritu  le  traicionó:  varias  veces  se  le  escaparon  durante  el  sueñofrases  incoherentes,  y  otras  muchas  se  despertó  sobresaltado  llamando  a  voces  a Adeline.  Aquellas  muestras  de  una  mente  perturbada  habían  alarmado  y  aterrado  a Madame La Motte  de  tal  modo  que  solía  velar  mientras  él  dormía,  y  pronto  logróformarse  con  las  palabras  que  se  le  escapaban  una  idea  confusa  de  los  planes  del Marqués.
Insinuó  sus  sospechas  a La Motte,  el  cual  la  reprendió  por  haberlas  albergado; mas el modo en que lo hizo aumentó sus temores con respecto a Adeline en vez decalmarlos; temores que la conducta del Marqués no tardó en confirmar. La noche enque  este  durmió  en  la  abadía,  se  le  ocurrió  que  cualquiera  que  fuese  su  planprobablemente  lo  discutiría  con  su  esposo,  y  su  inquietud  por Adeline  la  hizorebajarse a cometer una vileza que en otras circunstancias habría sido despreciable.Abandonó su habitación y se escondió en un aposento contiguo a aquel en que habíadejado  al Marqués  y  a  su  esposo  para  escuchar  su  conversación.  Esta  recayó  en  elasunto  que  ella  había  previsto,  descubriéndole  sus  planes  en  toda  su  extensión.Aterrada  por  la  suerte  de Adeline  y  escandalizada  por  la  debilidad  culpable  de La Motte, durante algún tiempo fue incapaz de pensar o de decidir lo que debería hacer.Sabía  que  su  esposo  tenía  mucho  que  agradecerle  al Marqués,  cuyos  dominios  leproporcionaban refugio, y que entraba dentro de las posibilidades de este entregarleen  manos  de  sus  enemigos.  Creía  también  que  el Marqués  obraría  así  si  se  leprovocaba; aunque pensaba que, en ese caso, La Motte podría encontrar la forma deaplacarlo  sin  exponerse  al  deshonor.  Después  de  darle  más  vueltas  al  asunto,  setranquilizó bastante y regresó a su cuarto, al que no tardó en seguirla La Motte. Sin embargo, no tenía suficientes ánimos para enfrentarse a su enojo ni a su oposición, que  tenía  motivos  para  esperar  en  cuanto  ella  le  hiciese  mención  del  objeto  de  suinquietud; por eso resolvió no decirle nada hasta el día siguiente.
El  día  después  le  contó  a La Motte  todo  lo  que  le  había  oído  murmurar  entre sueños, e hizo mención de otras circunstancias que le convencieron de que era inútilnegar por más tiempo la realidad de sus temores. Entonces le expuso que podía evitarla infamia que estaba a punto de cometer abandonando los dominios del Marqués, ydefendió  con  tanto  ardor  a Adeline  que La Motte,  taciturno,  pareció  meditar  algúnplan.  No  obstante,  no  era  eso  lo  que  ocupaba  sus  pensamientos.  Era  consciente  dehaber  merecido  un  castigo  espantoso  del Marqués,  y  sabía  que  si  leexasperabanegándose a aceptar sus deseos, su fuga no podría sustraerle a los ojos dela justicia y de la venganza que le perseguían incansablemente.
La Motte meditó sobre el modo de decirle eso a su esposa, pues se daba cuenta de que  no  había  otro  medio  de  contrarrestar  su  virtuosa  compasión  por Adeline  y  laspeligrosas consecuencias que podían esperarse más que exponiendo el peligro que élcorría;  y  eso  sólo  podía  hacerlo  mostrándole  todos  los  males  que  resultarían  delresentimiento del Marqués. El vicio no había nublado todavía su conciencia hasta esepunto: el rubor tiñó sus mejillas y su lengua titubeó cuando trató de confesar su culpa.Finalmente, siéndole totalmente imposible entrar en detalles, le contó que, a causa deun negocio, que ninguna súplica le induciría a explicar, su vida estaba en manos del Marqués.
Ya ves la alternativa dijo, escoge entre dos males y cuéntale a Adeline el peligro  que  corre  y  sacrifica  mi  vida  para  sacarla  de  una  situación  que  muchasmujeres ambicionarían obtener.
Condenada  a  la  terrible  alternativa  de  permitir  la  seducción  de  la  inocente,  o exponer a su esposo a su perdición, Madame La Motte experimentó una confusiónque  desafiaba  cualquier  control.  Viendo,  no  obstante,  que  una  oposición  a  losdesignios del Marqués causaría la ruina de La Motte y de poco le serviría a Adeline,decidió ceder y aguantar en silencio.
Cuando Adeline estaba planeando su huida de la abadía, las significativas miradas de Peter  habían  inducido  a La Motte  a  sospechar  la  verdad  y  a  vigilarlos  másestrechamente. Los había visto separarse en la sala con cierta confusión y después losdescubrió conversando juntos en el claustro. Esas circunstancias tan poco corrientesno le dejaron ninguna duda de que Adeline había descubierto el peligro que corría yestaba  concertando  con Peter  algún  medio  de  escaparse.  Por  consiguiente,aparentando  estar  informado  de  todo  el  asunto,  acusó  a Peter  de  traicionarle  y  leamenazó con la venganza del Marqués si no revelaba todo lo que sabía. La amenazaintimidó  a Peter  que,  imaginando  que  ya  no  tenía  ninguna  posibilidad  de  ayudar  a Adeline,  hizo  una  declaración  circunstanciada  y  prometió  abstenerse  de  informar  a Adeline de que su plan había sido descubierto. En aquella promesa fue secundado porsu  propia  inclinación,  pues  temía  enfrentarse  al  enojo  que  pudiera  experimentar Adeline al creer que él la había traicionado.
La tarde del día en que fue descubierto el intento de fuga de Adeline, el Marqués tenía la intención de ir a la abadía y se había convenido que sería entonces cuando se llevase  a  la  joven  a  su  villa.  La Motte  se  había  dado  cuenta  inmediatamente  de  laventaja  de  permitir  que Adeline  acudiese  a  la  tumba,  creyendo  que  no  la  habíandescubierto.  Eso  evitaría  muchas  molestias  y  le  ahorraría  a  él  el  sufrimiento  quehubiera  sentido  en  su  presencia,  cuando  ella  supiera  que  le  había  traicionado.  Uncriado del Marqués podía ir, a la hora señalada, a la tumba y, envuelto en la oscuridadde  la  noche,  podía  hacerse  pasar  por Peter.  De  esa  forma  sería  conducida  sinresistencia a la villa y no descubriría su error hasta que fuese demasiado tarde paraevitar las consecuencias.
Cuando llegó el Marqués, La Motte, que, aunque había bebido vino, no estaba tan intoxicado como para olvidar su prudencia, le informó de lo que había sucedido y delo que había planeado; y el Marqués, aprobándolo, puso al corriente a su criado de laseñal que poco después pondría a Adeline en su poder.
La vergüenza que sentía Madame La Motte pensando en la indigna neutralidad que había observado con respecto a Adeline hizo que evitara cuidadosamente el verla,ahora que estaba de nuevo en la abadía. Adeline comprendió su conducta y se alegróde  ahorrarse  la  angustia  de  volverla  a  ver  como  enemiga,  después  de  haberlaconsiderado amiga en otro tiempo. Pasó muchos días en soledad, triste retrospeccióny  horrorosa  expectación.  La  peligrosa  situación  de Théodore  ocupaba  casiconstantemente  sus  pensamientos.  A  menudo  le  atormentaban  sus  deseos  de  verselibre y recorría la amplia gama de posibilidades en busca de alguna esperanza. Mas laesperanza solía estar más allá del horizonte de sus perspectivas y, cuando aparecía,dependía  exclusivamente  de  la  muerte  del Marqués,  cuya  venganza  amenazaba  laruina cierta de Théodore.
Entre  tanto  el Marqués  se  hallaba  en  la  posada  de Caux  y  su  recuperación  era bastante dudosa. El físico y el cirujano pues no había despedido a ninguno de losdos, ni permitido que se fueran del pueblo procedían según principios opuestos y elbuen  efecto  de  lo  que  uno  prescribía  se  contrarrestaba  frecuentemente  con  eltratamiento imprudente del otro. Sólo la humanidad incitaba al físico a permanecerallí. La enfermedad del Marqués se agravó a causa de su temperamento impaciente,su  miedo  a  la  muerte  y  el  encono  de  sus  pasiones.  Tan  pronto  se  creía  a  punto  demorir,  como  había  que  impedirle,  no  sin  dificultad,  que  intentase  seguir  a Adelinehasta la abadía. Tan variadas eran las fluctuaciones de su mente, y tan rápidamente sesucedían unos a otros sus planes, que sus pasiones se veían en un continuo conflicto.El  físico  trató  de  persuadirle  de  que  su  recuperación  dependía  mucho  de  sutranquilidad, y de convencerle de que intentase al menos dominar de alguna formasus  sentimientos;  mas  pronto  las  respuestas  imperiosas  del Marqués  le  obligaron  acallar, con gran enojo por su parte.
Al fin regresó el criado que se había llevado a Adeline y el Marqués, después de llamarle a su cuarto, le hizo tantas preguntas a la vez que el hombre no supo a cuál responder. Finalmente sacó un papel doblado del bolsillo, que según dijo se le habíacaído a Adeline en el tílburi y que, pensando en que a su señoría le gustaría verlo, selo  había  guardado.  El Marqués  alargó  la  mano  con  impaciencia  y  recibió  una  notadirigida  a Théodore.  Al  ver  la  dirección,  la  rabia  y  los  celos  le  superaron  por  unmomento y sostuvo el sobre en la mano incapaz de abrirlo.
Sin embargo, rompió el sello de lacre y vio que se trataba de una nota escrita por Adeline a Théodore durante su enfermedad para informarse de su salud, que algúnaccidente le había impedido enviársela. La afectuosa solicitud que expresaba por surestablecimiento  remordió  la  conciencia  del Marqués  y  le  hizo  comparar  sussentimientos con respecto a la enfermedad de su rival y la suya propia.
Está muy inquieta por su recuperación dijo, mientras que sólo teme la mía.Como si quisiese prolongar el sufrimiento que le había causado aquella nota, la leyó otra vez. Y de nuevo maldijo su suerte y execró a su rival, abandonándose comode ordinario a sus arrebatos de pasión. Cuando estaba a punto de arrojarla, sus ojos sefijaron en el sello de lacre y lo examinaron detenidamente. Su cólera pareció entonceshaberse  calmado;  depositó  la  nota  cuidadosamente  en  su  cartera  y  durante  algúntiempo quedó absorto en sus pensamientos.
Después  de  muchos  días  de  esperanza  y  temor,  la  fortaleza  de  su  constitución venció a su enfermedad y se halló bastante fuerte para escribir varias cartas, una delas cuales envió inmediatamente a La Motte para que preparase su recibimiento. Lamisma  política  que  le  había  incitado  a  ocultar  su  enfermedad  a La Motte  le  urgióahora  a  decirle,  sabiendo  que  sería  imposible,  que  se  pasara  por  la  abadía  al  díasiguiente de la llegada de su criado. Le repitió su requerimiento de que Adeline fueseestrechamente  vigilada  y  renovó  sus  promesas  de  recompensa  por  los  futurosservicios de La Motte.
Más  sorprendido  y  perplejo  cada  día  por  la  ausencia  del Marqués,  La Motte recibió  esa  notificación  con  desasosiego,  pues  había  empezado  a  esperar  que  el Marqués  cambiaría  de  intenciones  con  respecto  a Adeline,  ya  fuesecomprometiéndose  en  alguna  nueva  aventura  o  viéndose  obligado  a  visitar  susdominios en alguna provincia lejana. De esa forma estaba dispuesto a librarse de unasunto que iba a cubrirle de tanto deshonor.
Mas ahora esa esperanza se había desvanecido y ordenó a Madame que hiciese los preparativos necesarios para recibir al Marqués. Adeline había pasado todos esosdías  en  un  estado  de  incertidumbre,  unas  veces  animada  por  la  esperanza  y  otrasabrumada  por  la  desesperación.  Aquella  demora,  que  sobrepasaba  tanto  susexpectativas,  parecía  probar  que  la  enfermedad  del Marqués  era  seria;  y  cuandoconsideraba las consecuencias futuras de su recuperación, no podía lamentar que seretrasase de esa manera. Los planes de aquel hombre le eran tan odiosos que no quisopermitir  que  su  boca  pronunciase  su  nombre,  ni  tampoco  preguntar  a Annette  poralgo de semejantes consecuencias para la paz de su alma.
Cerca de una semana después de recibir la carta del Marqués, Adeline vio un día desde  su  ventana  un  grupo  de  jinetes  que  se  internaban  en  la  avenida,  en  quienes reconoció  inmediatamente  al Marqués  y  su  comitiva.  Se  alejó  de  la  ventana  en  unestado  de  ánimo  imposible  de  describir  y,  dejándose  caer  en  un  sillón,  permaneciódurante algún tiempo insensible a los objetos que la rodeaban. Cuando se recobró desu  terror  inicial,  causado  por  la  aparición  del Marqués,  se  dirigió  de  nuevo  a  laventana  tambaleándose.  El  grupo  ya  no  se  veía,  pero  podía  oír  las  pisadas  de  loscaballos y sabía que el Marqués estaba dando la vuelta para alcanzar la gran verja deentrada  a  la  abadía.  Imploró  la  protección  y  la  ayuda  del Cielo  y,  habiéndosesosegado un tanto, se sentó a esperar qué sucedía.
La Motte  recibió  al Marqués  expresándole  su  sorpresa  por  una  ausencia  tan prolongada; y este, tras limitarse a decirle que una enfermedad le había retenido, pasóa preguntarle por Adeline. Se le dijo que estaba en su cuarto, adonde podrían llamarlasi deseaba verla. El Marqués vaciló y finalmente se excusó diciendo que sólo deseabaque la vigilaran estrechamente.
Es posible, milord dijo La Motte sonriendo, que Adeline se haya mostrado demasiado obstinada ante vuestra pasión; parecéis menos interesado en ella que otrasveces.
¡Oh, de ningún modo! respondió el Marqués. Me interesa más que nunca, si eso es posible; tanto que no podría vigilarla más de cerca. Por eso, La Motte, es porlo que os suplico que no permitáis a nadie que se acerque a ella, a menos que vosestéis presente. ¿El cuarto en que está confinada es lo bastante seguro? La Motte le aseguró que así era, pero al mismo tiempo le expresó su deseo de que fuese trasladada a la villa.
Si por cualquier medio dijo consiguiera escapar, sé perfectamente lo que debo  esperar  de  vuestro  enojo;  y  esa  reflexión  me  tiene  sumido  en  una  continuainquietud.
Ese traslado no puede hacerse de momento dijo el Marqués. Aquí está a salvo y, si verdaderamente su cuarto es tan seguro como decís, hacéis mal en sentiralgún temor por su fuga.
No tengo ningún motivo, milord, para engañaros sobre ese punto.Ni yo lo supongo dijo el Marqués. Vigiladla con cuidado y os aseguro que no se escapará. Podéis contar con mi ayuda de cámara; si lo deseáis se quedará aqu í.
La Motte pensó que no había ninguna razón para que se quedara y se convino en que regresaría a su casa.
Después de conversar con La Motte cerca de media hora, el Marqués se marchó de la abadía y Adeline le vio partir con una mezcla de sorpresa y gratitud que casi laabrumó. Había esperado que de un momento a otro la hiciesen presentarse ante él, yse había esforzado en armarse de valor para soportar su presencia. Había aplicado eloído  a  cada  voz  que  sonaba  abajo  y,  a  cada  paso  que  atravesaba  el  corredor,  sucorazón palpitaba temiendo que fuese La Motte que venía a llevarla ante el Marqués.
Cuando  aquel  padecimiento  se  había  prolongado  casi  hasta  el  límite  de  lo  que  sus fuerzas  podían  soportar,  oyó  voces  debajo  de  su  ventana  y,  asomándose,  vio  al Marqués que partía a caballo. Después de dejarse llevar por la alegría y la gratitud delas que su corazón rebosaba, trató de explicarse esa circunstancia que, considerandolo  que  había  pasado,  era  verdaderamente  muy  extraña.  En  efecto,  parecíacompletamente  inexplicable  y,  después  de  meditar  inútilmente,  abandonó  aquelpensamiento, esforzándose en persuadirse a sí misma de que eso sólo podía ser unbuen presagio.
Se  acercaba  la  hora  en  que La Motte  acostumbraba  a  visitarla  y Adeline  le esperaba  temblando,  con  la  esperanza  de  oír  que  el Marqués  había  cesado  en  supersecución. Mas, como de costumbre, lo encontró taciturno y callado, y hasta que noestuvo  a  punto  de  abandonar  la  habitación  no  tuvo  el  valor  de  preguntarle  cuándovolvería el Marqués.
Mañana respondió La Motte, abriendo la puerta para irse.Y  turbada  por  el  miedo  y  la  delicadeza,  Adeline  comprendió  que  no  obtendría ninguna noticia de Théodore si no preguntaba directamente; miró con ansiedad a La Motte, como si quisiese hablarle, y él se detuvo; mas ella se ruborizó y permaneciócallada  hasta  que,  viendo  que  él  intentaba  de  nuevo  marcharse  de  la  habitación,  levolvió a llamar débilmente.
Quería  preguntaros  dijo  ella  por  aquel  desafortunado  caballero  que incurrió en la indignación del Marqués al tratar de ayudarme. ¿Lo ha mencionado el Marqués? En  efecto  replicó  La Motte.  Y  vuestra  indiferencia  por  el Marqués  está ahora completamente explicada.
Ya que debo sentir rencor por aquellos que me ofenden dijo Adeline, sin duda me estará permitido estar agradecida a aquellos que me sirven. Si el Marquéshubiese merecido mi estima, probablemente se la hubiera concedido.
Bueno  dijo La Motte,  ya  se  han  ocupado  de  ese  joven  héroe  que,  al parecer, ha sido lo bastante valiente para alzar su brazo contra su propio coronel; nodudo de que pronto se dará cuenta del valor de su quijotismo.
La indignación, la congoja y el miedo forcejearon en el pecho de Adeline, que no se  dignó  darle  a La Motte  una  oportunidad  de  volver  a  pronunciar  el  nombre  de Théodore. Sin embargo, la incertidumbre en que se debatía la urgió a preguntar si el Marqués había recibido noticias del joven desde que abandonó Caux.
Sí  dijo La Motte,  ha  sido  conducido  fuertemente  custodiado  a  su regimiento,  donde  está  confinado  hasta  que  el Marqués  pueda  comparecer  en  sucontra.
Adeline no tuvo fuerzas ni ganas de hacer más preguntas y, al abandonar el cuarto La Motte,  se  vio  de  nuevo  presa  del  dolor  que  él  había  renovado.  Aunque  esainformación no contenía ningún infortunio adicional (pues sólo fue una confirmaciónde lo que ella siempre esperaba), un nuevo pesar pareció apoderarse de su corazón al darse cuenta de que había abrigado inconscientemente una oculta esperanza de que Théodore pudiese escapar antes de llegar a su destino. Sin embargo, ahora todas susesperanzas  se  habían  desvanecido.  Su  amante  padecía  todas  las  amarguras  de  unaprisión y las torturas del temor, tanto por su propia vida como por la seguridad deella. Se figuraba el sombrío y húmedo calabozo en que yacía, cargado de cadenas ypálido  por  la  enfermedad  y  la  congoja.  Le  oía  repetir  su  nombre  con  una  voz  queestremecía  su  corazón  y  levantar  sus  ojos  al Cielo  en  silenciosa  súplica;  veía  laangustia de su semblante y las lágrimas que caían lentamente por sus mejillas; y alrecordar al mismo tiempo la generosa conducta que le había llevado a aquel abismode  desolación,  y  que  era  por  ella  por  quien  padecía,  su  dolor  se  convirtió  endesesperación, sus lágrimas dejaron de fluir y se sumió silenciosamente en un estadoterrible de apatía.
Al  día  siguiente  llegó  el Marqués  y  se  marchó  como  en  anteriores  ocasiones.
Pasaron varios días sin que apareciera, hasta que una tarde, mientras La Motte y suesposa  se  hallaban  en  su  habitual  sala  de  estar,  entró  y  conversó  con  ellos  durantealgún  tiempo  sobre  temas  generales,  hasta  que  poco  a  poco  fue  abstrayéndose  y,después de un intervalo de silencio, se levantó y llevó a La Motte junto a la ventana.
Querría hablar con vos a solas dijo, si estáis desocupado; si no, lo haremos en otra ocasión.
Tras  asegurarle  que  nada  tenía  que  hacer,  La Motte  quiso  conducirle  a  otra habitación, pero el Marqués propuso dar un paseo por el bosque. Salieron juntos ycuando llegaron a un claro solitario, donde las tupidas ramas de las hayas y los roblesintensificaban las sombras del crepúsculo y derramaban a su alrededor una oscuridadsolemne, el Marqués se volvió a La Motte y le dirigió la palabra.
Vuestra  situación,  La Motte,  es  bien  triste;  esta  abadía  es  una  residencia deprimente  para  un  hombre  como  vos  que  ama  la  sociedad  y  ha  nacido  paraadornarla.
La Motte se inclinó agradecido.Desearía que estuviese en mis manos el poder restituiros al mundo continuó el Marqués.  Quizás  si  yo  conociese  los  pormenores  del  asunto  que  os  ha  hechoretirar de él, podría serviros eficazmente. Creo haberos oído insinuar que se trataba deun asunto de honor.
La Motte seguía callado.Sin embargo, no es mi intención angustiaros; ni es la simple curiosidad lo que me incita a haceros estas preguntas, sino un deseo sincero de ayudaros. Ya me habéisinformado de algunas particularidades de vuestros infortunios. Creo que la liberalidadde vuestro temperamento os ha metido en unos gastos que habéis intentado recuperarme diante el juego.
Sí, milord dijo La Motte, es cierto que he dilapidado la mayor parte de una abundante  fortuna  en  excesos  voluptuosos,  y  que  después  utilicé  medios  indignospara recuperarla, mas espero que me dispenséis por ello. Querría, si fuese posible, no acordarme  de  un  asunto  que  siempre  será  una  mancha  en  mi  reputación  y  cuyas rigurosas consecuencias, me temo, milord, no esté en vuestro poder atenuar.
Podéis estar equivocados en ese punto replicó el Marqués. Mi crédito en la corte no es en modo alguno insignificante. No temáis ninguna censura de mi parte; nosoy propenso a juzgar severamente las faltas de los demás. Sé perfectamente cómotomar en consideración las circunstancias inesperadas; y pienso, La Motte, que hastaahora no tenéis motivo para quejaros de mi amistad.
En efecto, no lo tengo, milord.Y cuando recordéis que os he perdonado cierto asunto muy reciente Eso  es  cierto,  milord;  y  permitidme  deciros  que  tengo  una  opinión  justa  de vuestra generosidad. El asunto al que aludís es con mucho el peor de mi vida; y loque tengo que contaros no puede, por tanto, rebajarme en vuestra opinión. Cuandohube dilapidado la mayor parte de mis bienes en los placeres más voluptuosos, tuveque  recurrir  al  juego  para  proporcionarme  los  medios  de  continuar  con  ellos.  Unaracha de buena suerte, durante algún tiempo, me permitió hacerlo, y creyendo que nome abandonaría jamás, continué del mismo modo.
Poco después un repentino revés de fortuna destruyó todas mis esperanzas y me llevó a la más horrorosa de las miserias. En una sola noche vi reducida mi riqueza a la suma de doscientos luises 68. Decidí apostarlos también y con ellos mi vida, pues había  resuelto  no  sobrevivir  a  su  pérdida.  Jamás  olvidaré  los  horrores  de  aquel momento del que dependía mi destino, ni la angustia mortal que se apoderó de micorazón  cuando  perdí  mi  última  apuesta.  Permanecí  por  algún  tiempo  estupefactohasta que, al darme cuenta de mi infortunio, mi cólera me hizo verter una sarta deexecraciones  contra  mis  rivales  más  afortunados  y  me  entregué  al  frenesí  de  ladesesperación.  Durante  aquel  paroxismo  de  locura,  un  caballero,  que  había  estadoobservando en silencio todo lo que pasaba, se acercó a m í.
Habéis sido poco afortunado, señor me dijo.No necesito que me lo digáis, señor le respondí.Es posible que os haya maltratado la fortuna prosiguió.Sí, señor, estoy arruinado y por tanto puede decirse que he sido maltratado.¿Conocéis a las personas con las que habéis jugado?No; pero las conocí en las altas esferas.Entonces, probablemente estoy equivocado dijo, y se marchó.Sus últimas palabras me animaron e hicieron nacer en mí alguna esperanza de que  no  había  perdido  honradamente  mi  dinero.  Deseando  saber  más,  busqué  alcaballero,  mas  había  abandonado  aquellos  aposentos.  Contuve,  no  obstante,  misarrebatos y volví a la mesa en donde había perdido el dinero; me puse detrás de lasilla de una de las personas que me lo habían ganado y observé el juego de cerca.Durante algún tiempo no vi nada que pudiese confirmar mis sospechas, mas al finalme convencí de que eran correctas.
Cuando  se  acabó  el  juego  hice  salir  de  la  sala  a  uno  de  mis  adversarios  y, contándole lo que había observado, le amenacé con descubrirle inmediatamente si no me devolvía mi dinero. El hombre se mostró por algún tiempo tan firme como yo y,en tono fanfarrón, me amenazó que me arrepentiría de mis calumniosas afirmaciones.Sin  embargo,  yo  no  estaba  en  un  estado  de  ánimo  en  que  pudiera  asustarmefácilmente y sus modales únicamente sirvieron para exasperar mi cólera, ya bastanteinflamada por el infortunio. Después de devolverle sus amenazas, estaba a punto deregresar al aposento que acabábamos de dejar y exponer lo que había pasado, cuando,con  una  sonrisa  insidiosa  y  una  voz  suave,  me  suplicó  que  le  concediese  unosminutos y le permitiese hablar con su pareja de juego. Vacilé en concederle aquellaúltima petición, mas entre tanto entró en la sala el citado caballero. Su compañero lecontó en pocas palabras lo que había pasado entre nosotros y el terror que apareció ensu rostro proclamó suficientemente su culpabilidad.
Entonces  se  apartaron  y  hablaron  en  privado  durante  unos  pocos  minutos, después  de  los  cuales  se  acercaron  a  mí  ofreciéndome  llegar  a  un  arreglo,  así  lollamaron. No obstante, me pronuncié en contra de cualquier cosa por el estilo y juréque únicamente me conformaría si me devolvía la suma completa de dinero que habíaperdido.
¿No  sería  posible,  monsieur,  que  aceptaseis  algo  igual  de  ventajoso  que  la No entendí lo que quería decir, pero después de continuar durante algún tiempo con indirectas parecidas, pasaron a explicarse.
Viendo que su reputación estaba enteramente en mis manos, quisieron atraerme a su causa y por tanto, después de informarme de que pertenecían a una asociación depersonas  que  vivían  de  la  locura  e  inexperiencia  de  los  demás,  me  ofrecieron  unaparticipación  en  sus  ganancias.  Dado  que  mi  fortuna  se  encontraba  en  situacióndesesperada, la proposición que me hacían no sólo me proporcionaría un suministroinmediato, sino que me permitiría volver a aquellos escenarios de placer disipado alos que me ligaron primero mis pasiones y después un prolongado hábito. Acepté elofrecimiento y de ese modo pasé de la disipación a la infamia.
La Motte  hizo  una  pausa,  como  si  el  recuerdo  de  aquellos  tiempos  le  hubiese colmado de remordimientos. El Marqués comprendió lo que debía de sentir.
Os juzgáis con excesivo rigor dijo. Pocas personas, cualquiera que sea la apariencia  de  honradez  que  manifiesten,  hubieran  actuado  de  forma  distinta  a  lavuestra  en  semejantes  circunstancias.  Si  yo  me  hubiese  encontrado  en  vuestrasituación,  no  sé  cómo  habría  obrado.  Esa  rígida  virtud  que  os  condena  puededignificarse a sí misma apelando a la sabiduría; mas no me gustaría poseerla; que sigapermaneciendo donde generalmente se la encuentra: en los pechos desapasionados deaquellos que, faltos de sensibilidad para ser hombres, se honran a sí mismos con eltítulo de filósofos. Mas os suplico que prosigáis.
Nuestro  éxito  fue  ilimitado  durante  algún  tiempo,  ya  que  controlábamos  la rueda  de  la  fortuna  y  no  nos Piábamos  de  sus  caprichos.  Dada  mi  naturaleza irreflexiva  y  voluptuosa,  mis  gastos  siguieron  el  mismo  ritmo  que  mis  ingresos.
Finalmente  un  joven  noble  descubrió  por  desgracia  las  prácticas  de  nuestraasociación,  lo  que  nos  obligó  a  actuar  durante  algún  tiempo  con  la  mayorcircunspección.  Sería  fastidioso  entrar  en  detalles,  pero  al  fin  nos  hicimos  tansospechosos  que  la  distante  cortesía  y  la  fría  reserva  de  nuestras  amistades  noshicieron  penosa  e  inútil  la  frecuentación  de  las  reuniones  mundanas.  Decidimosutilizar otros medios para conseguir dinero, y una estafa de una suma considerable, enla que me vi envuelto, pronto me obligó a abandonar París. Ya sabéis el resto, milord.
La Motte se calló y el Marqués continuó meditando durante algún tiempo.Ya  veis,  milord  prosiguió  finalmente La Motte,  que  mi  caso  es desesperado.
Desde luego es grave, pero no completamente desesperado. Por mi vida que os compadezco.  Sin  embargo,  si  volvieseis  al  mundo,  afrontando  el  peligro  de  unprocesamiento, pienso que el crédito que yo gozo con el Ministro podría libraros deun castigo riguroso. Parece, no obstante, que habéis perdido el gusto por la sociedad,y tal vez no deseéis volver a ella.
¡Oh, milord! ¿Cómo podéis dudar de eso? Mas estoy abrumado por vuestro exceso de bondad. Ojalá pluguiese al Cielo que estuviera en mis manos probaros lagratitud que ella me inspira.
No  habléis  de  bondad  dijo  el Marqués.  No  voy  negar  que  el  deseo  que tengo  de  ayudaros  sea  hasta  cierto  punto  egoísta.  No  pretendo  ser  más  que  unhombre, estad seguro de que los que lo pretenden lo son menos. En vuestra mano estáel demostrar vuestra gratitud y el vincularme para siempre a vuestros intereses.
Hizo una pausa.Decidme únicamente lo que queréis gritó La Motte. Sólo lo que queréis y, si está dentro de mis posibilidades, lo llevaré a cabo.
El Marqués siguió callado.¿Por  qué  continuáis  en  silencio,  milord?  ¿Acaso  dudáis  de  mi  sinceridad? ¿Teméis fiaros de un hombre que os está ya tan obligado que no vive sino por vuestramisericordia y casi de vuestros recursos? El Marqués le miró seriamente, pero siguió sin hablar.No me merezco eso de vuestra parte, milord; hablad, os lo suplico.Existen ciertos prejuicios vinculados a la mente humana dijo el Marqués en voz baja y con un tono solemne, que requieren toda nuestra sabiduría si queremosimpedir que interfieran con nuestra felicidad. Ciertas nociones adquiridas en nuestrainfancia y apreciadas involuntariamente por la edad, que crecen y se arrogan un lustretan  plausible  que  pocas  mentes,  en  lo  que  llamamos  países  civilizados,  puedendespués superarlas. La verdad es a menudo pervertida por la educación. Mientras losrefinados europeos se jactan de sus normas de honor y de la sublimidad de la virtud,que a menudo les conduce del placer a la infelicidad y de la naturaleza al error, elsencillo  e  ignorante  americano  sigue  el  impulso  de  su  corazón  y  obedece  a  la inspiración de la sabiduría69.
El Marqués  se  detuvo  y La Motte  continuó  a  la  escucha  con  apremiante expectación.
En todas partes la naturaleza, que no está contaminada por falsos refinamientos prosiguió el Marqués, actúa del mismo modo en los grandes acontecimientos de la vida. El indio descubre que su amigo es un pérfido, y le mata; el salvaje asiáticohace lo mismo; el turco, cuando le inflama la ambición, o la venganza le provoca, satisface  su  pasión  a  costa  de  la  vida  y  no  le  llama  a  eso  asesinato 70.  Incluso  el refinado italiano, enloquecido por los celos, o tentado por la perspectiva de obtenergrandes beneficios, saca su estilete para lograr su propósito 71. La primera prueba de un  espíritu  superior  consiste  en  liberarse  de  los  prejuicios  de  su  país,  o  de  la educación. ¿No decís nada, La Motte? ¿No sois de mi opinión? Escucho, milord, vuestro  razonamiento.
Existen personas, repito dijo el Marqués, de mentes tan débiles, que no se atreven a hacer ciertas cosas que están acostumbrados a considerar nocivas, por muyventajosas que puedan serles. Jamás se dejan llevar por las circunstancias, sino queadoptan  un  plan  de  vida  constante,  del  que  bajo  ningún  concepto  se  separan.  Elinstinto de conservación es la gran ley de la naturaleza; cuando un reptil nos ataca, oun animal de presa nos amenaza, no pensamos más que en aniquilarlo por todos losmedios.  Cuando  mi  vida,  o  lo  que  puede  ser  esencial  para  ella,  o  incluso  algunapasión irresistible, requiere el sacrificio de otra persona, sería un insensato si dudara.Creo,  La Motte,  que  puedo  confiar  en  vos Hay  formas  de  hacer  determinadascosas  vos  ya  me  comprendéis.  Existen  momentos,  circunstancias  yoportunidades Ya sabéis lo que quiero decir.
Explicaos, milord.Hay  servicios  amistosos  que  en  una  palabra,  hay  servicios  que  suscitan nuestra gratitud y que no podemos pensar en devolver nunca. En vuestras manos estáponerme en semejante situación.
¡Desde luego, milord! Decidme cómo.Ya  os  lo  he  dicho.  Esta  abadía  sirve  a  nuestros  propósitos;  está  al  abrigo  de cualquier  observación;  entre  estos  muros  se  puede  ocultar  cualquier  transacción;  amedia  noche  se  puede  hacer  cualquier  cosa,  que  la  alborada  no  la  revelará;  estosbosques  son  muy  discretos.  ¡Ay,  La Motte!  ¿Hago  bien  en  confiaros  este  asunto?¿Puedo creer que deseáis servirme y protegeros? El Marqués calló y miró fijamente a La Motte, cuyo semblante estaba casi oculto por la penumbra del atardecer.
Milord,  podéis  confiar  en  mí  para  cualquier  cosa.  Explicaos  con  mayor claridad.
¿Qué garantía me dais de vuestra fidelidad?Mi vida, milord. ¿Acaso no está ya en vuestras manos?El Marqués dudó un momento y luego dijo: Mañana,  como  a  esta  hora,  volveré  a  la  abadía  y  entonces  os  explicaré  mi propósito,  si  realmente  no  lo  habéis  adivinado  ya.  Entre  tanto  considerad  si  estáis plenamente decidido y a la vez preparado para aceptar la proposición que tengo quehaceros.
La Motte contestó confusamente.Id con Dios, hasta mañana dijo el Marqués. Recordad que tenéis ante vos la libertad y la abundancia.
Al llegar a la abadía, el Marqués montó a caballo y se alejó con su comitiva. La Motte caminó lentamente hacia su casa, meditando sobre esta última conversación.
FIN DEL VOLUMEN  II Peligro, ¿qué ojo mortal mirar puede Fijamente sus miembros gigantescos?¡Esa forma espantosa que acecha su paso Aullando entre la tormenta de medianoche ! Y a él se unen miles de fantasmas,¡Que incitan a la acción a la condenada mente!Seguidos de cerca por esa voraz progenie del Hado,Que la sangre de la Pena sorbe;Miedo, ¿quién puede ver ese horroroso séquito,Y no parecer terriblemente extraviado como tú? L Marqués fue puntual. La Motte le recibió junto a la verja de entrada, pero él declinó entrar y dijo que prefería un paseo por el bosque. Por tanto La Motte le acompañó hasta allí.
Y bien dijo el Marqués después de un rato hablando de temas generales, ¿habéis pensado en lo que os dije?, ¿estáis preparado para tomar una decisión? Lo estoy, milord. Me decidiré inmediatamente, en cuanto os hayáis explicado.
Hasta entonces no puedo tomar ninguna resolución.
El Marqués pareció contrariado y se calló un momento.
¿Es  posible  añadió  finalmente  que  no  me  hayáis  comprendido?  Esa ignorancia es sin duda fingida. La Motte, sed franco. ¿Es necesario que os diga más? Lo  es,  milord  dijo La Motte  inmediatamente.  Si  teméis  confiaros  a  mí francamente, ¿cómo puedo llevar a cabo vuestro propósito? Antes de ir más lejos dijo el Marqués, permitidme que os tome juramento de que me guardaréis el secreto. Sin embargo, no creo que sea necesario, pues aunquedudara de vuestra palabra de honor, el recuerdo de cierto asunto os advertiría de lanecesidad que tenéis de guardar silencio, como debéis querer que haga yo.
Siguió  un  intervalo  de  silencio,  durante  el  cual  el Marqués  y La Motte  dieron muestras de cierto desconcierto.
Creo, La Motte dijo el Marqués, que os he dado pruebas suficientes de que puedo ser generoso: los servicios que me habéis prestado ya con respecto a Adelineno han quedado sin recompensa.
Cierto, milord, gustosamente lo reconozco, y siento que no haya estado en mis manos el poder serviros más eficazmente. Estoy dispuesto a tomar parte en vuestrospróximos planes con respecto a ella.
Os lo agradezco Adeline El Marqués dudó por un momento.
Adeline prosiguió La Motte, ansioso de anticiparse a sus deseos es de un belleza merecedora de que la persigáis. Ha hecho nacer en vos una pasión de la que debería enorgullecerse, y en todo caso pronto será vuestra. Sus encantos son dignosde Sí, claro interrumpió el Marqués. Mas se detuvo.Mas su persecución os ha causado bastantes problemas dijo La Motte. Y por  supuesto,  milord,  hay  que  confesar  que  así  ha  sido.  Pero  esos  problemas  hanterminado ahora podéis considerarla como vuestra.
Eso  quisiera  dijo  el Marqués,  mirando  atentamente  a La Motte.  Eso quisiera.
Fijad  la  hora,  milord;  no  seréis  interrumpidos Una  belleza  como  la  de Vigiladla estrechamente interrumpió el Marqués y no permitáis de ningún modo que salga de su aposento. ¿Dónde está ahora? Confinada en su cuarto.Muy bien. Pero estoy impaciente.Fijad una hora, milord mañana por la noche.Mañana   por  la  noche  dijo  el Marqués,  mañana  por  la  noche.  ¿Me Sí, milord, esta noche, si ese es vuestro deseo. No obstante, ¿no haríais mejor en dar permiso a vuestros criados y quedaros en el bosque? Ya conocéis la puerta dela  torre  occidental  que  da  al  bosque.  Hallaos  allí  a  las  doce  os  estaré  esperandopara conduciros a su cuarto. Acordaos, pues, milord, de que esta noche ¡Adeline ha de morir! interrumpió el Marqués en voz baja, apenas humana . ¿Me entendéis ahora? La Motte retrocedió horrorizado.¡Milord!¡La Motte! dijo el Marqués.Hubo un silencio de varios minutos, durante el cual La Motte trató de recobrarse.Permitidme, milord dijo, cuando recobró el aliento y pudo hablar que os pregunte  qué  significa  eso.  ¿Porqué  deseáis  la  muerte  de Adeline  a  quien  tanrecientemente amabais? No  me  preguntéis  el  motivo  dijo  el Marqués.  Mas,  tan  cierto  como  que estoy vivo, la que acabáis de nombrar debe morir. Con eso basta.
La sorpresa de La Motte igualó a su horror.Hay diferentes modos de hacerlo continuó el Marqués. Hubiera deseado que no se derramara sangre; hay drogas de efecto seguro y rápido, pero no podemosobtenerlas  sin  riesgo  y  necesitaríamos  tiempo  para  ello.  Además,  deseo  que  esteasunto se termine pronto Debe hacerse rápidamente esta noche.
¿Esta noche, milord?Sí,  esta  noche,  La Motte.  Si  ha  de  hacerse,  ¿por  qué  diferirlo?  ¿No  tenéis  a mano alguna droga apropiada? Ninguna, milord.
No me he atrevido a confiar en una tercera persona dijo el Marqués, de lo contrario  lo  habría  hecho.  Pero  tal  como  están  las  cosas,  tomad  este  puñal;  usadlocuando la ocasión se presente, mas tened firmeza.
La Motte recibió el puñal con mano temblorosa y lo miró durante algún tiempo, sin saber apenas lo que hacía.
Empuñadlo dijo el Marqués y tratad de tranquilizaros.La Motte obedeció, pero siguió meditando en silencio.Se  vio  atrapado  en  la  tela  de  araña  que  sus  propios  crímenes  habían  tejido.
Estando en poder del Marqués, sabía que tenía que consentir en la comisión de unnuevo  delito,  cuya  enormidad  le  horrorizaba  por  muy  depravado  que  fuese,  osacrificaría su fortuna, su libertad y probablemente su vida si trataba de negarse. Pocoa poco había sido conducido desde la locura al vicio y ahora veía ante sí un abismo deculpa  que  hubiera  aterrado  incluso  a  una  conciencia  por  mucho  tiempo  inactiva.Retroceder era una medida desesperada aunque también lo era seguir adelante.
Cuando  consideraba  la  inocencia  y  el  desamparo  de Adeline,  su  orfandad,  su conducta afectuosa y su confianza en la protección que él le brindaba, su corazón secompadecía de la congoja que ya le había causado y se estremecía de terror por laacción  que  estaba  obligado  a  cometer.  Mas,  por  otra  parte,  cuando  pensaba  en  laamenaza para su vida que representaba la venganza del Marqués, y consideraba lasventajas que se le ofrecían de favor, libertad y probablemente fortuna, el terror y latentación  contribuían  a  superar  la  súplica  humanitaria  y  acallar  la  voz  de  laconciencia.  En  aquel  estado  de  agitación  e  incertidumbre  continuó  callado  durantealgún tiempo, hasta que la voz del Marqués le convenció de la necesidad de aparentaral menos que aceptaba sus designios.
¿Dudáis? dijo el Marqués.No,  milord;  mi  resolución  está  tomada Os  obedeceré.  Mas  me  parece  que sería  mejor  evitar  el  derramamiento  de  sangre.  Secretos  bien  guardados  han  sidorevelados por Sí,  mas  ¿cómo  evitarlo?  interrumpió  el Marqués.  No  me  expondré  a procurarme un veneno. Os he dado un instrumento seguro de muerte. A vos tambiénos resultaría peligroso buscar una droga.
La Motte  sabía  perfectamente  que  no  podía  comprar  veneno  sin  incurrir  en  un peligro mucho mayor que el que quería evitar.
Tenéis razón, milord; seguiré vuestras órdenes exactamente.El Marqués  continuó  entonces,  con  frases  interrumpidas,  dándole  más instrucciones con respecto a aquel plan espantoso.
Mientras duerme dijo. A media noche. Entonces todos estarán acostados.Después planearon una historia para justificar su desaparición, mediante la cual pareciera que se había fugado como consecuencia de su aversión a las peticiones del Marqués. Iban a dejar abiertas las puertas de su cuarto y de la torre occidental paracorroborar  esa  historia,  y  tenían  que  idear  otras  muchas  circunstancias  queconfirmaran aquella sospecha. También discutieron el modo en que el Marqués seríainformado del suceso, y se convino en que, como de costumbre, iría a la abadía al díasiguiente.
Esta  noche,  entonces   dijo  el Marqués.  ¿Puedo  contar  con  vuestra Podéis, milord.Id con Dios, pues. Cuando nos volvamos a ver Cuando nos volvamos a ver dijo La Motte el asunto estará concluido.Siguió al Marqués hasta la abadía y, después de verle montar a caballo y desearle buenas noches, se retiró a su cuarto y se encerró.
Entre tanto Adeline, en la soledad de su prisión, se abandonaba a la desesperación que su situación le provocaba. Trataba de coordinar sus ideas y de persuadirse a símisma de que debía resignarse; mas la reflexión, recordándole el pasado, y la razón, anticipándole  el  futuro,  traían  a  su  mente  un  cuadro  completo  de  sus  infortunios  y acabó  sumida  en  el  desaliento.  No  podía  pensar  en Théodore,  cuya  conducta  tannoble había demostrado su afecto por ella y le había ocasionado su propia perdición,sin  experimentar  una  cierta  angustia  infinitamente  superior  a  cualquier  otra  quehubiera sentido en otras ocasiones.
Que  los  esfuerzos  que  habían  merecido  toda  su  gratitud  y  suscitado  toda  su ternura fueran la causa de su perdición, era una circunstancia que superaba tanto loslímites ordinarios de la desgracia que inmediatamente su entereza se vino abajo. Laidea de Théodore padeciendo Théodore moribundo estaba siempre presente ensu imaginación y, excluyendo frecuentemente la sensación de sus propios peligros, nola dejaba pensar más que en los de él. A veces retornaba la esperanza que él le habíadado  de  que  podría  justificar  su  conducta,  o  al  menos  obtener  un  perdón;  mas  eracomo  un  débil  rayo  de  sol  en  una  mañana  de  abril,  transitoria  y  melancólica.  Puessabía  que  el Marqués,  acuciado  por  los  celos  y  exasperado  por  vengarse,  loperseguiría con implacable rencor.
¿Qué  podía  oponer Théodore  frente  a  semejante  enemigo?  La  rectitud  de  sus intenciones  no  podía  servirle  para  parar  el  golpe  que  le  asestaban  la  pasióndefraudada  y  el  orgullo  desmedido.  Su  congoja  aumentaba  considerablemente  alpensar que no podía llegarle a la abadía ninguna noticia de él y que debía permanecer,no sabía cuánto tiempo, en la incertidumbre más espantosa con respecto a su suerte.No veía ninguna posibilidad de escapar de la abadía. Estaba prisionera en un cuarto,con todas sus salidas vigiladas; no tenía oportunidad de conversar con persona algunaque  pudiera  proporcionarle  la  menor  esperanza  de  ayuda,  y  se  veía  condenada  aesperar pasivamente en silencio su inminente destino, infinitamente más terrible a suimaginación que la muerte misma.
En  semejantes  circunstancias,  sucumbió  bajo  el  peso  de  sus  infortunios: permaneció horas enteras sentada e inmóvil, absorta en sus reflexiones.
Théodore  exclamaba  frecuentemente,  no  podéis  oír  mi  voz,  no  podéis venir corriendo en mi ayuda; estáis también prisionero y encadenado.
El cuadro era demasiado horrible. La exaltada angustia de su corazón ahogaba su voz las lágrimas la bañaban En fin, era insensible a cualquier otra cosa que nofuera la desgracia de Théodore.
Aquella  tarde  su  mente  había  estado  extraordinariamente  tranquila  y,  mientras contemplaba  desde  su  ventana  con  suave  y  melancólico  placer  la  puesta  de  sol,  elresplandor evanescente del horizonte a poniente y la gradual cercanía del crepúsculo,sus pensamientos la retrotrajeron a un tiempo en que, en circunstancias más felices,había  contemplado  las  mismas  vistas.  Se  acordaba  también  de  la  tarde  de  su  fugatemporal  de  la  abadía,  cuando  desde  aquella  misma  ventana  había  visto  el  soldeclinante  ¡Con  cuánta  inquietud  había  esperado  la  caída  del  crepúsculo!¡Cuánto se había esforzado por anticiparse a los acontecimientos de su vida futura!¡Con qué miedo había descendido temblorosa de la torre y se había aventurado en el bosque! Aquellas reflexiones produjeron otras que llenaron su corazón de angustia y sus ojos de lágrimas.
Mientras  estaba  absorta  en  aquellos  tristes  pensamientos  vio  al Marqués  que montaba a caballo y se marchaba de la abadía. Al verlo revivió en ella, en toda sufuerza, el recuerdo del sufrimiento que le había infligido a Théodore y la concienciade  los  males  que  le  amenazaban  más  directamente.  Se  apartó  de  la  ventanaderramando  un  torrente  de  lágrimas  que  acabaron  por  dejarla  completamenteexhausta, por lo que se retiró temprano a dormir.
La Motte permaneció en su cuarto hasta la hora de la cena, en que estaba obligado a bajar. Sentado a la mesa, su aspecto enfurecido y macilento que, pese a todos susesfuerzos, demostraba el desorden de su alma, y sus largos y frecuentes ataques deensimismamiento, sorprendieron y también alarmaron a Madame La Motte. Cuando Peter abandonó la habitación, le preguntó a su esposo con ternura qué era lo que leturbaba,  y  con  una  sonrisa  fingida  él  trató  de  mostrarse  contento,  mas  no  pudo  yrápidamente volvió a su silencio. Y cuando Madame le hablaba, él procuraba ocultarsu distracción y contestaba alejándose tanto del tema que su ensimismamiento parecíamás  evidente.  Al  observar  eso,  Madame La Motte  aparentó  no  darse  cuenta  de  suactual  malhumor  y  ambos  continuaron  sentados  en  silencio,  sólo  interrumpido  a  lahora de acostarse, cuando se retiraron a su cuarto.
La Motte  yació  durante  algún  tiempo  inquieto  y  desvelado  y  sus  frecuentes sobresaltos  despertaron  a  su  esposa  que,  tranquilizada  con  alguna  excusainsignificante, pronto volvía a dormirse. Aquel nerviosismo continuó hasta cerca dela  media  noche  cuando,  recordando  que  estaba  gastando  en  reflexiones  ociosas  untiempo que debía dedicar a la acción, salió sigilosamente de la cama, se cubrió con sucamisa de dormir y, tomando la lámpara que permanecía toda la noche encendida ensu  cuarto,  se  dirigió  a  la  escalera  de  caracol.  Mientras  iba  hacia  allí  se  volvíafrecuentemente a mirar atrás y a menudo se sobresaltaba al oír el triste susurrar delviento.
Cuando  intentó  abrir  la  puerta  del  cuarto  de Adeline,  su  mano  tembló  con  tal violencia que se vio obligado a dejar la lámpara en el suelo para servirse de ambasmanos. El ruido que hizo con la llave le indujo a suponer que debía haber despertadoa Adeline; pero cuando abrió la puerta y comprobó la tranquilidad que reinaba en elinterior se convenció de que seguía durmiendo. Al acercarse a la cama la oyó respirarsuavemente y poco después suspirar y se detuvo; no obstante, como todo volvía aestar  en  silencio,  siguió  adelante  y  la  oyó  cantar  en  sueños.  Al  aplicar  el  oídodistinguió  unas  cuantas  notas  de  una  melancólica  cancioncilla  que  ella  le  habíacantado  en  días  más  felices.  Los  débiles  y  tristes  acentos  con  que  se  expresabademostraban el estado de abatimiento de su alma.
La Motte  se  acercó  entonces  precipitadamente  a  la  cama;  ella  dio  un  profundo suspiro y de nuevo renació el silencio. Descorrió la cortina y la vio profundamentedormida, con el rostro todavía húmedo por las lágrimas derramadas, apoyado sobre el brazo. Permaneció un rato mirándola; y mientras contemplaba su inocente y hermoso semblante, y su palidez pesarosa, la luz de la lámpara le dio de lleno en los ojos y ladespertó y, al ver a un hombre cerca de ella, profirió un grito. Cuando recuperó laconciencia,  reconoció  a La Motte  y,  creyendo  que  el Marqués  no  estaría  lejos,  selevantó  de  la  cama  y  le  imploró  compasión  y  protección.  La Motte  la  miróatentamente, mas no dijo nada.
Su mirada extraviada y el lúgubre silencio que observaba aumentaron los temores de Adeline, que volvió a suplicarle con lágrimas de terror en los ojos.
V os  me  salvasteis  ya  una  vez  gritó.  ¡Salvadme  ahora!  Tened  piedad  de mí no tengo otro protector que vos.
¿De qué tenéis miedo? dijo La Motte en un tono apenas articulado.¡Oh, salvadme salvadme del Marqués!Levantaos  entonces  dijo  él  y  vestíos  rápidamente Estaré  de  vuelta dentro de unos minutos.
Luego encendió una vela que había sobre la mesa y salió del cuarto. Adeline se levantó inmediatamente y trató de vestirse; mas estaba tan desconcertada que apenassabía lo que hacía, y la agitación en todo su cuerpo era tan grande que varias vecesestuvo a punto de desmayarse. Se vistió precipitadamente y luego se sentó a esperarel regreso de La Motte.
Transcurrió  bastante  tiempo,  pero  él  no  aparecía;  y  habiéndose  esforzado inútilmente  en  recobrar  el  ánimo,  se  le  hizo  tan  insoportable  aquella  cruelincertidumbre que abrió la puerta de su cuarto y se dirigió a lo alto de la escalera decaracol para escuchar. Creyó oír voces abajo; mas, considerando que si el Marqués laencontrase allí, su presencia sólo serviría para aumentar el peligro que se cernía sobreella, contuvo el paso que involuntariamente estuvo a punto de dar para bajar. Siguióescuchando  y  de  nuevo  creyó  oír  voces.  Poco  después  oyó  cerrar  una  puerta  y  acontinuación unos pasos; de modo que se apresuró a regresar a su cuarto.
Pasó casi un cuarto de hora y La Motte seguía sin aparecer. De nuevo creyó oír un murmullo  de  voces  abajo  y  también  pasos;  y  finalmente,  como  su  inquietud  no  lepermitía  permanecer  por  más  tiempo  en  su  habitación,  salió  a  la  galería  quecomunicaba  con  la  escalera  de  caracol;  pero  todo  seguía  en  silencio.  Sin  embargo,poco después vio el resplandor de una luz que atravesaba la sala y apareció La Mottepor la puerta de la habitación abovedada. Miró hacia arriba y, viendo a Adeline en lagalería, le hizo señas para que bajase.
La joven dudó un momento y miró hacia su cuarto; pero La Motte se aproximó a la escalera y ella salió a su encuentro con pasos titubeantes.
Tengo  miedo  de  que  el Marqués  me  vea  dijo  ella  en  voz  baja.  ¿Dónde La Motte la tomó de la mano y se la llevó de allí, asegurándole que nada tenía que temer del Marqués. Sin embargo, el extravío de su mirada y el temblor de su manoparecían contradecir esa seguridad, y le preguntó adónde la conducía.
Al  bosque  dijo La Motte,  para  que  podáis  escapar  de  la  abadía  un caballo os espera fuera. No tengo otro medio de salvaros.
Un nuevo terror se apoderó de Adeline. Apenas podía creer que La Motte, que hasta entonces había conspirado con el Marqués y la había confinado en su cuarto, se encargara ahora de hacerla escapar; de modo que tuvo el horroroso presentimiento,imposible  de  explicar,  de  que  la  llevaba  al  bosque  para  asesinarla.  De  nuevoretrocedió  y  le  suplicó  misericordia.  La Motte  le  aseguró  que  únicamente  queríaprotegerla y le rogó que no perdiese tiempo.
Algo en sus modales le decía que hablaba sinceramente, por lo que permitió que la llevase a una puerta lateral que daba al bosque, donde en medio de la oscuridadpudo distinguir a un hombre a caballo. Aquello trajo a su memoria la noche en que alsalir de la tumba, confiando en una persona que allí apareció, fue conducida a la villadel  marqués.  La Motte  llamó  y  le  contestó  Peter,  cuya  voz  tranquilizó  un  poco  a Adeline.
Entonces le dijo que el Marqués regresaría a la abadía a la mañana siguiente y que esa podía ser la única posibilidad que se le presentase de escapar a sus designios; quepodía  contar  con  su  palabra,  que Peter  había  recibido  instrucciones  para  llevarla  adonde quisiera, pero que, como sabía que el Marqués la buscaría incansablemente, leaconsejaba que abandonase el reino a toda costa, lo que no le resultaría difícil con laayuda  de Peter,  que  era  natural  de Saboya  y  la  llevaría  a  casa  de  su  hermana.  Allípodía  permanecer  hasta  que  él  se  reuniera  con  ella,  ya  que  no  creía  que  fuese prudente quedarse más tiempo en Francia 73. Le rogó que cualquiera que fuese lo que pudiera suceder, jamás mencionase lo que había pasado en la abadía.
Arriesgo mi vida por salvaros, Adeline; no aumentéis mi peligro ni el vuestro con revelaciones innecesarias. Puede que no volvamos a vernos, mas espero que seáis feliz;  y  recordad,  cuando  penséis  en  mí,  que  no  soy  tan  malo  como  me  he  vistoobligado a ser.
Después de decir eso, le dio algo de dinero, que necesitaría para costear los gastos del  viaje.  Adeline  ya  no  podía  seguir  dudando  de  su  sinceridad,  sin  embargo,  suexcesiva alegría apenas le permitió darle las gracias. Hubiera querido despedirse de Madame La Motte y, en efecto, lo solicitó encarecidamente; mas él volvió a decirleque  no  tenía  tiempo  que  perder  y,  después  de  envolverla  en  una  capa,  la  subió  alcaballo. Adeline se despidió con lágrimas de gratitud y Peter partió lo más rápido quela oscuridad le permitió.
Me  alegro  de  todo  corazón,  mamselle  dijo Peter,  cuando  se  hallaron  a alguna distancia, de volver a veros. ¡Quién hubiera pensado, después de todo, quemi  amo  fuera  a  ordenarme  que  os  sacara  de  aquí!  Por  supuesto,  ocurren  cosasextrañas; aunque espero que esta vez tengamos más suerte.
No queriendo echarle en cara la traición de la que le creía culpable, Adeline le dio las gracias por sus buenos deseos y le dijo que esperaba que en adelante fuesen másafortunados;  mas Peter,  con  su  habitual  tendencia  a  la  elocuencia,  acabó  por desengañarla  sobre  aquel  punto,  poniéndola  al  corriente  de  todas  las  circunstancias que su memoria, por lo general bastante buena, fue capaz de proporcionarle.
Peter manifestó un interés tan sincero en su bienestar y tal preocupación por su decepción, que Adeline no pudo seguir dudando de su fidelidad; y esa convicción nosólo  aumentó  su  confianza  en  el  plan  de  fuga,  sino  que  hizo  que  escuchase  suconversación con amabilidad y placer.
No  habría  permanecido  en  la  abadía  hasta  ahora  dijo Peter,  si  hubiese podido marcharme; pero mi amo me asustó tanto con el Marqués que, no teniendodinero suficiente para regresar a mi país, me vi obligado a quedarme. Menos mal quetenemos  algunos  luises  de  oro,  pues  dudo,  mamselle,  que  la  gente  con  la  que  nosencontremos en nuestro camino nos hubiese proporcionado dinero a cambio de esasbaratijas de las que me hablasteis.
Quizás  no  dijo Adeline.  Agradezco  a Monsieur La Motte  que  nos  haya dado mejores medios de procurarnos todo lo que necesitemos. ¿Qué camino tomaráscuando salgamos del bosque? Peter indicó exactamente una gran parte del camino que conduce a Lyon.Y después dijo podremos ir fácilmente a Saboya, eso no será nada. Espero que mi hermana, ¡Dios la bendiga!, esté aún viva; no la he visto desde hace muchosaños; pero si no lo está, las gentes del pueblo se alegrarán de verme y vos, mamselle,hallaréis alojamiento fácilmente y todo cuanto deseéis.
Adeline  decidió  irse  con  él  a Saboya.  La Motte,  que  conocía  el  carácter  y  los planes del Marqués, le había aconsejado que abandonase el reino, diciéndole lo queella se temía: que el Marqués la buscaría incansablemente. Aquel consejo debía deestar motivado por su deseo de ayudarla; de otro modo, ¿por qué llevarla a otro lugare incluso proporcionarle dinero para los gastos del viaje, si ya se encontraba en supoder? Era muy probable que hallaría protección y bienestar en Leloncourt, donde Peter decía ser muy conocido, aun cuando su hermana hubiese muerto; y su lejanía y susituación  aislada  eran  circunstancias  que  le  agradaban.  Aquellas  reflexiones  leindicaban lo prudente que era seguir hasta Saboya, aunque estuviera más desvalidaque en Francia; en su situación actual resultaba necesario.
Hizo más preguntas sobre el camino que iban a tomar, queriendo saber si Peter lo conocía suficientemente.
Una vez que lleguemos a Thiers lo conozco bastante bien dijo Peter, pues he estado muchas veces en mis años jóvenes, y cualquiera nos dirá cómo ir hasta allí.
Viajaron durante varias horas en silencio y a oscuras y, hasta que no salieron del bosque,  no  vio Adeline  los  primeros  rayos  matutinos  traspasando  las  nubes  por  eleste.  Su  vista  la  reanimó  y,  mientras  avanzaba  en  silencio,  reflexionó  sobre  lossucesos de la noche pasada e ideó planes para el futuro. La amabilidad actual de La Motte  parecía  tan  diferente  de  su  conducta  anterior  que  le  asombraba  y  le  dejabaperpleja,  y  sólo  podía  explicarla  atribuyéndola  a  uno  de  esos  repentinos  impulsos humanitarios que a veces afloran incluso en los corazones más depravados.
Mas cuando recordaba sus primeras palabras, que no era dueño de sus propias acciones, apenas podía creer que la sola piedad le hubiese inducido a romper unos vínculos  que  hasta  entonces  había  mantenido  drásticamente;  y  entonces,considerando el cambio de conducta del Marqués, estaba inclinada a pensar que debíasu libertad a algún cambio en sus sentimientos hacia ella; no obstante, el consejo que La Motte  le  había  dado  de  que  abandonara  el  reino,  y  el  dinero  que  le  habíasuministrado  para  ese  fin,  parecían  contradecir  esa  opinión  y  le  suscitaban  nuevasdudas.
Peter  se  informó  del  camino  a Thiers,  adonde  llegaron  sin  problemas  y  se detuvieron a descansar. Tan pronto como Peter creyó que el caballo había descansadobastante,  se  pusieron  de  nuevo  en  camino  y,  desde  las  fértiles  llanuras  lionesas,Adeline pudo vislumbrar por vez primera los lejanos Alpes, cuyas cimas majestuosas,que parecían sostener la bóveda del cielo, colmaron su alma de emociones sublimes.
En  pocas  horas  llegaron  al  valle,  en  donde  se  halla  la  ciudad  de Lyon,  cuyos bellos  alrededores,  salpicados  de  villas  y  de  fértiles  cultivos,  le  hicieron  olvidar  sutriste situación y su inquietud todavía más insoportable por Théodore.
Cuando llegaron a la atareada ciudad, lo primero que hicieron fue informarse de cómo pasar el Ródano; mas Adeline se abstuvo de hacer preguntas a la gente de laposada, temiendo que si el Marqués le seguía la pista hasta allí pudieran indicarle elcamino  que  ella  había  tomado.  Por  tanto,  mientras  ella  tomaba  una  ligera  comida,envió a Peter a los muelles para alquilar un barco, pues su intención era embarcarseinmediatamente.  Peter  no  tardó  en  volver,  habiendo  alquilado  un  barco  y  hombrespara  llevarles Ródano  arriba  hasta  el  lugar  más  próximo  a Saboya,  desde  dondeseguirían por tierra hasta la aldea de Leloncourt.
Después de tomar un refrigerio, Adeline le ordenó que la condujese al barco. Una nueva  e  impresionante  vista  se  ofreció  entonces  a  sus  ojos,  que  contemplaronsorprendidos el río lleno de barcos y el muelle cubierto de rostros ocupados; sentíavivamente el contraste entre los objetos risueños que la rodeaban y su situación dehuérfana, sin consuelo ni amigos, que huía de una persecución y de su país. Hablócon el patrón de la embarcación y, en cuanto Peter regresó de la posada, adonde ellale  había  enviado  para  recoger  su  caballo  (regalo  de La Motte  en  pago  de  algunosatrasos de su salario), se embarcaron.
Mientras remontaban lentamente el Ródano, cuyas escarpadas riberas, coronadas de montañas, ofrecían la vista más variada, salvaje y romántica 74, Adeline se sumió en  la  más  profunda  meditación.  La  novedad  de  aquel  escenario  a  través  del  cualflotaba,  que  le  hacía  fruncir  el  ceño  por  su  salvaje  grandiosidad,  o  sonreír  por  su 75 y sus alegres y abundantes aldeas y pueblos, apaciguó su espíritu, y su congoja se tornó gradualmente en una dulce y desagradable melancolía76. Se había sentado en la proa del barco y desde allí observaba cómo hendía la rápida corriente y oía el chapoteo de las aguas.
Oponiéndose con lentitud a la corriente, el barco siguió adelante durante varias horas y finalmente la noche extendió su velo sobre el paisaje. El tiempo era excelente y Adeline,  insensible  al  rocío  que  entonces  caía,  permaneció  al  aire  libre  viendoobscurecerse los objetos a su alrededor, desvanecerse los últimos rayos de luz en elhorizonte y aparecer gradualmente las estrellas, centelleando sobre el resplandecienteespejo de las aguas. La escena se sumió entonces en profundas sombras y el silenciosólo lo rompía el acompasado choque de los remos y, de cuando en cuando, la voz de Peter  que  hablaba  a  los  marineros.  Adeline  estaba  ensimismada:  su  imaginaciónrealzaba lo desesperado de su situación.
Se  hallaba  rodeada  de  tinieblas  y  en  la  quietud  de  la  noche,  en  un  lugar desconocido,  alejada  de  sus  amigos,  caminando  sin  saber  adónde,  guiada  porforasteros, y tal vez perseguida por un enemigo inveterado. Se figuraba la rabia del Marqués cuando descubriera su fuga y, aunque sabía que era muy poco probable quela siguiera por el río, razón por la que había elegido ese modo de viajar, temblabaante  el  cuadro  que  su  imaginación  le  presentaba.  Sus  pensamientos  recayeronentonces  en  el  plan  que  debía  adoptar  al  llegar  a Saboya;  y  aunque  su  propiaexperiencia le había predispuesto en contra de la vida en un convento, no encontróotro lugar más apropiado que le proporcionara un refugio adecuado. Finalmente seretiró a un pequeño camarote para descansar unas horas.
Se despertó al amanecer y, hallándose demasiado turbada para volverse a dormir, se  levantó  y  contempló  la  llegada  gradual  del  día.  Mientras  meditaba,  expresó  sussentimientos en aquel momento con el siguiente Al fin el alba los radiantes ojos abre,Y el color enciende de la rosa,Que agobiada por el rocío toda la noche,Sus tonos velados por las gélidas sombras,Reclinaba, desolada, la cabeza lánguida,Buscando tristemente su lecho matriz;De sus rayos el calor la trémula flor saca,Y con un ligero rubor de lágrimas, revive.
Al fin el alba los radiantes ojos abre, Y las lágrimas que comban la rosa funde;Mas ¿acaso sus encantos el suspiro sofocar pueden,O las lágrimas ahuyentar de los ojos del Pesar?¿Puede impartir un rayo de paz Toda su brillante luz al corazón del Pesar?¡Ah, no! Su fuego su temerosa alma oprime¡Las solemnes sombras del crepúsculo su dócil congoja más bien aplacan! Cuando Adeline abandonó la abadía, La Motte había permanecido algún tiempo junto a la verja, escuchando los pasos del caballo que la transportaba hasta que el sonido seperdió  en  la  lejanía.  Entonces  regresó  a  la  sala  con  una  alegría  en  el  corazón  quehacía  mucho  que  no  experimentaba.  La  satisfacción  de  haberla  protegido,  como  élesperaba,  de  los  designios  del Marqués  le  hizo  olvidar  el  peligro  a  que  le  exponíaaquel paso. Mas cuando reflexionó sobre su propia situación, el temor al rencor del Marqués se apoderó de su espíritu y pensó que lo mejor que podía hacer era escapar.
Era cerca de medianoche y al Marqués se le esperaba al día siguiente temprano.
Al principio le pareció probable el poder salir del bosque antes de su llegada. Sólohabía un caballo y dudaba si sería mejor salir inmediatamente hacia Auboine, adondepodía  procurarse  un  carruaje  para  trasladar  a  su  familia  y  su  mobiliario,  o  esperartranquilamente la llegada del Marqués y tratar de hacerle creer una historia inventadasobre la fuga de Adeline.
El tiempo que necesitaría un carruaje para llegarse a la abadía apenas le permitiría escapar del bosque; el poco dinero que le quedaba de la gratificación del Marqués nole llevaría muy lejos; y cuando se le agotase no sabría cómo subsistir, si es que no ledescubrían antes. Quedándose en la abadía parecería que no se daba cuenta de que semerecía el rencor del Marqués y, aunque no esperaba poder persuadirle de que habíaejecutado sus órdenes, podía hacerle creer que Peter era el único cómplice de la fugade Adeline, cosa tanto más probable cuanto que el criado ya había sido descubiertoanteriormente  en  un  plan  similar.  Por  otra  parte,  pensaba  que  si  el Marqués  leamenazaba  con  entregarle  a  manos  de  la  justicia,  podía  librarse  intimidándole  conrevelar el crimen que le había encargado perpetrar.
Razonando  así,  La Motte  decidió  quedarse  en  la  abadía  y  esperar  a  ver  qué pasaba.
Cuando llegó el Marqués y fue informado de la fuga de Adeline, la cólera y la rabia  que  aparecieron  en  su  semblante  alarmaron  y  aterraron  a La Motte  durantealgún  tiempo.  Se  maldijo  a  sí  mismo  y  a Adeline  en  unos  términos  tan  groseros  yagresivas que La Motte se asombró de oírlos en boca de un hombre cuyos  modales eran por lo general amables, por muy violentas y criminales que fuesen sus pasiones.Inventar  y  proferir  esas  imprecaciones  parecía  no  sólo  proporcionarle  alivio  sinoplacer; no obstante parecía más indignado por la fuga de Adeline que irritado por eldescuido  de La Motte  y,  recordando  finalmente  que  estaba  perdiendo  el  tiempo,abandonó la abadía y envió varios criados en su persecución.
Luego  que  hubo  partido,  considerando La Motte  que  su  historia  había  tenido éxito, se felicitó de nuevo por haber cumplido con su deber, con la esperanza de que Adeline se encontrase ya fuera del alcance de la persecución. Esa tranquilidad no leduró mucho. A las pocas horas regresó el Marqués, acompañado por varios oficialesde  justicia.  Al  verlos  acercarse  el  asustado La Motte  trató  de  esconderse,  mas  fuedetenido y conducido en presencia del Marqués, que le llevó aparte.
No  vais  a  engañarme  dijo  con  unos  cuentos  tan  ridículos  como  los  que habéis  inventado;  ya  sabéis  que  vuestra  vida  está  en  mis  manos;  decidme inmediatamente dónde habéis ocultado a Adeline, u os acusaré del crimen que habéiscometido  contra  mí;  mas  si  me  reveláis  el  sitio  donde  se  oculta,  despediré  a  losoficiales y, si así lo deseáis, os ayudaré a abandonar el reino. No tenéis tiempo paratitubear; y sabed que nadie se burla de mí.
La Motte intentó apaciguar al Marqués, asegurándole que era verdad que Adeline se había fugado, pero que él no sabía a dónde había ido.
Debéis recordar, milord, que vuestra reputación está también en mis manos; y que si lleváis las cosas al extremo, me veré obligado a revelar que pretendíais quecometiera un asesinato.
¿Y quién os creerá? dijo el Marqués. Los crímenes que os han excluido de la sociedad no servirán precisamente de testimonio de vuestra veracidad, y este delque  yo  os  acuso  será  suficiente  para  presumir  que  vuestra  acusación  es  maliciosa.Oficiales, cumplid con vuestro deber.
Los oficiales entraron en la habitación y detuvieron a La Motte, a quien el terror privó  de  cualquier  tipo  de  resistencia,  que  por  otro  lado  hubiera  sido  inútil;  y,  enmedio de la turbación que le embargaba, informó al Marqués de que Adeline habíatomado  el  camino  de Lyon.  Esa  confesión,  sin  embargo,  era  demasiado  tardía  parasalvarle; el Marqués aprovechó la ventaja que se le ofrecía, mas la acusación ya sehabía hecho; y con la angustia de saber que había expuesto a Adeline sin sacar ningúnprovecho,  La Motte  aceptó  su  suerte  sin  decir  nada.  Sin  darle  apenas  tiempo  parallevarse consigo algunos efectos personales, los oficiales se lo llevaron de la abadía;aunque el Marqués, en consideración de la extrema aflicción de Madame La Motte,ordenó a uno de sus criados que se procurase un carruaje en Auboine para que ellapudiese seguir a su esposo.
Entre  tanto,  enterado  del  camino  tomado  por Adeline,  el Marqués  envió  por delante  a  su  fiel  ayuda  de  cámara  para  localizar  el  lugar  en  donde  se  ocultaba  lajoven,  con  la  orden  de  regresar  inmediatamente  a  la  villa  en  cuanto  obtuviese  lainformación.
Entregados a la desesperación, La Motte y su esposa abandonaron el bosque de Fontangville, que durante tantos meses les había servido de refugio, y se embarcaronuna vez más en ese mundo agitado en que la justicia se las vería con La Motte por susantiguos crímenes, que les habían obligado a refugiarse en el bosque donde durantealgún  tiempo  habían  hallado  la  seguridad  que  buscaban.  Mas  no  tardaron  enimputarle  nuevos  delitos,  pues  incluso  en  aquel  sitio  apartado  había  lugar  para  lastentaciones; y su vida, ya suficientemente marcada por el castigo del vicio, le brindóun nuevo ejemplo de esa gran verdad: Donde hay culpa no puede haber espíritu en 77.
¡Bienvenidas escenas atroces, que los pechos turbados calman, Y a los fatigados un descanso profundo proporcionan! NTRE   tanto,  Adeline  y Peter  continuaron  su  viaje  sin  ninguna  dificultad  y llegaron a Saboya, que recorrieron, la joven montada en el caballo y el criado caminando  a  su  lado.  Cuando  aparecieron  las  montañas  de  su  país  natal,  la extravagante  alegría  de Peter  le  hizo  prorrumpir  en  frecuentes  exclamaciones,preguntando frecuentemente a Adeline si había visto semejantes  colinas  en Francia.
No, no decía, las colinas de aquel país son muy buenas para ser francesas, mas no pueden compararse con las nuestras 79.
Admirada  y  asombrada  por  el  extraordinario  paisaje  que  la  rodeaba,  Adeline convino  amablemente  en  la  verdad  de  la  aserción  de Peter,  lo  que  animó  a  este  aextenderse ampliamente sobre las ventajas de su país, olvidándose por completo desus  inconvenientes;  y  aunque  repartió  los  últimos  luises  que  le  quedaban  entre  losniños de los campesinos que corrían descalzos a ambos lados del caballo, no hablaba más que de la felicidad y el contento de sus paisanos 80.
Su aldea natal, en efecto, era una excepción dentro del ámbito general de su país, y  en  relación  a  las  consecuencias  habituales  de  un  gobierno  arbitrario81;  era floreciente, sano y feliz; y esas ventajas se debían principalmente a la actividad y las atenciones del caritativo clérigo a cuyo cuidado estaba.
Adeline,  que  empezaba  ya  a  sentir  los  efectos  de  una  prolongada  ansiedad  y fatiga,  deseaba  vivamente  llegar  al  término  de  su  viaje  y  en  su  impacienciapreguntaba a Peter al respecto. Desanimada como estaba, la sombría grandiosidad deaquellos paisajes que hacía tan poco tiempo le habían suscitado sensaciones sublimesy  deliciosas,  ahora  le  inspiraban  terror;  temblaba  con  sólo  oír  los  torrentes  que  seprecipitaban por entre los riscos y retumbaban abajo en el valle, y se le encogía elcorazón a la vista de los precipicios, que unas veces colgaban por encima del caminoy  otras  se  abrían  a  sus  pies.  A  pesar  de  estar  fatigada,  frecuentemente  desmontabapara subir a pie el empinado camino pedregoso que le daba miedo recorrer a caballo.
El día tocaba ya a su fin cuando llegaron a una pequeña aldea al pie de los Alpes saboyanos y el sol, descendiendo en todo su esplendor vespertino por detrás de suscimas,  arrojaba  sobre  el  paisaje  sus  últimos  rayos  de  despedida,  tan  suaves  y  tanvivos  que Adeline,  a  pesar  de  su  languidez,  no  pudo  evitar  una  exclamación  dearrobamiento.
La  situación  de  la  aldea  llamó  en  seguida  su  atención  por  su  romanticismo.  Se encontraba  al  pie  de  una  cadena  de  montañas  formidables  que  rodeaban  un  lago  a escasa distancia, y los bosques que se extendían desde sus cimas casi la abrazaban. El lago, apenas alterado por la ligera brisa, reflejaba los tintes bermejos del horizonte y el sublime paisaje de sus orillas82, que iba oscureciéndose gradualmente con la caída del crepúsculo.
Cuando Peter divisó la aldea prorrumpió en un grito de alegría.
Gracias a Dios dijo estamos cerca de casa; ahí está mi querida aldea natal.
Tiene  la  misma  apariencia  que  hace  veinte  años;  ved  allá  a  lo  lejos  los  mismosárboles antiguos que crecen alrededor de nuestra alquería, y la enorme roca que seeleva sobre ella. Mi pobre padre murió allí, mamselle. Quiera Dios que mi hermanaviva; hace mucho que no la veo.
Adeline escuchaba con melancólico placer aquellas sencillas expresiones de Peter que, al remontarse a las escenas de su niñez, parecía revivirlas de nuevo. Mientras seacercaban a la aldea, continuó mostrándole los diversos lugares que recordaba.
Aquel es el feudo del buen pastor; mirad, mamselle, es aquella casa blanca, de la que sale humo, a orillas del lago. Me pregunto si todavía estará vivo. No era viejocuando yo dejé el lugar, y era tan querido por todos cuanto pueda serlo un hombre;¡mas la muerte no perdona a nadie! Para entonces habían llegado a la aldea, que estaba extremadamente bien cuidada, aunque no prometiese demasiadas comodidades. Apenas hubo andado una docena depasos, Peter fue abordado por algunos antiguos conocidos, que le estrecharon la manoy no parecían querer separarse de él. Les preguntó por su hermana y le dijeron quetodavía  vivía  y  gozaba  de  buena  salud.  A  su  paso  se  congregaban  y  les  rodeabantantos  viejos  amigos  que Adeline  estaba  cada  vez  más  fatigada  por  la  demora.Muchos de los que él había dejado en la flor de la vida ahora arrastraban los achaquesde  la  edad,  en  tanto  que  sus  hijos  e  hijas,  a  los  que  había  conocido  solamente  deniños,  habían  crecido  y  ya  no  podía  reconocerlos  en  aquellos  orgullosos  jóvenes.Finalmente  llegaron  a  la  casa  y  fueron  recibidos  por  su  hermana,  que  habiéndoseenterado de su llegada, salió a su encuentro y le dio la bienvenida con sincera alegría.
Al  ver  a Adeline  pareció  sorprenderse,  mas  la  ayudó  a  bajar  del  caballo  y  la condujo  a  una  casa  de  campo  pequeña  pero  limpia,  donde  le  hizo  los  honores  contanto  entusiasmo  y  cordialidad  que  habría  merecido  mejor  ocasión.  Adeline  quisohablar  a  solas  con  ella,  pues  la  habitación  estaba  atestada  de  amigos  de Peter  y,después  de  ponerla  al  corriente  de  las  particularidades  de  su  situación,  le  dijo  quedeseaba saber si la podía alojar en su casa.
Sí, mamselle dijo la buena mujer, tal cual es, está a vuestra disposición.
Lo único que siento es que no sea mejor. Mas parecéis enferma, mamselle, ¿puedoserviros en algo? Adeline,  que  había  estado  luchando  mucho  tiempo  con  la  fatiga  y  la indisposición, no pudo aguantar más aquella doble presión. Reconoció que, en efecto,estaba enferma, pero que esperaba que el descanso la restablecería y le pidió que lepreparase una cama inmediatamente. La buena mujer salió para obedecerla y volvió poco después, mostrándole un pequeño cubículo con una cama, cuya limpieza era su única recomendación.
Sin embargo, a pesar de su fatiga, la joven no podía dormir; pese a los esfuerzos que  hacía  para  evitarlo,  volvían  a  su  mente  las  escenas  pasadas  o  imaginabaincompletas y lúgubres visiones del futuro.
La  diferencia  entre  su  situación  y  la  de  otras  personas  educadas  como  ella  le impresionaba bastante y se lamentaba de ello.
Tienen parientes y amigos decía que procuran librarlas no sólo de lo que puede hacerles daño, sino también de lo que podría disgustarlas; que velan no sólopor  su  seguridad  actual,  sino  por  su  provecho  futuro,  e  incluso  les  impiden  que  seperjudiquen  a  sí  mismas.  Yo,  sin  embargo,  jamás  he  tenido  un  amigo  en  toda  mi 83; he estado por lo general rodeada de enemigos, y muy raras veces me he visto dispensada de peligros o calamidades. No obstante, sin duda no he nacido para ser siempre desdichada; llegará un tiempo en que Empezaba a pensar que algún día podría ser feliz; mas, al recordar la desesperada situación de Théodore, dijo: No, ¡nunca podré estar en paz!A  la  mañana  siguiente,  muy  temprano,  la  buena  mujer  fue  a  preguntarle  cómo había descansado y descubrió que había dormido muy poco y estaba mucho peor quela  noche  precedente.  La  inquietud  que  la  embargaba  contribuía  a  aumentar  lossíntomas febriles que ya presentaba, y en el transcurso del día su trastorno empezó aasumir un aspecto serio. Adeline observaba sus progresos con calma, resignándose ala voluntad de Dios y sintiendo muy poco el dejar su existencia. Su amable anfitrionahizo  todo  lo  que  pudo  por  aliviarla,  y  aunque  en  la  aldea  no  había  ni  físico  niboticario, la naturaleza no se vio privada de ninguna de sus ventajas. A pesar de todo,su trastorno se agravó rápidamente y al tercer día empezó a delirar, después de lo cualse sumió en una especie de estupefacción.
Adeline  no  supo  cuánto  tiempo  permaneció  en  aquel  deplorable  estado;  mas  al recuperar  el  sentido  se  encontró  en  un  aposento  muy  diferente  de  todos  los  querecordaba. Era amplio y casi hermoso, el lecho y todo lo que había a su alrededor erade una elegante simplicidad. Durante algunos minutos permaneció asombrada, comoen trance, tratando de reunir sus dispersas ideas sobre lo que había pasado y temiendomoverse para que no se desvaneciese aquella agradable visión.
Cuando al fin se aventuró a levantarse, oyó una voz hablando cerca de ella y una hermosa joven descorrió las cortinas de un lado de la cama. Mientras se inclinaba y lepreguntaba, con una sonrisa mezcla de ternura y alegría, cómo se encontraba, Adelinepudo  contemplar  con  silenciosa  admiración  el  rostro  femenino  más  interesante  quejamás  había  visto,  en  el  cual  la  expresión  de  dulzura,  unida  al  sentido  agudo  y  alrefinamiento, parecía realzada por la sencillez.
Adeline se recuperó al fin lo suficiente para dar las gracias a la amable joven que le había hecho la pregunta, y le rogó que la informase de con quién estaba en deuda y dónde se encontraba. La encantadora joven le apretó la mano.
Somos nosotros los que estamos en deuda con vos dijo. ¡Cómo me alegro de que hayáis recuperado la memoria! No dijo nada más; corrió hacia la puerta del aposento y desapareció. A los pocos minutos  volvió  con  una  señora  mayor,  la  cual,  acercándose  a  la  cama  con  mucho interés y ternura, preguntó por el estado de Adeline. Esta respondió, en tanto que laagitación de su ánimo se lo permitió, reiterándole su deseo de saber con quién estabaen deuda.
Más tarde lo sabréis dijo la señora. Por ahora básteos saber que estáis con personas que se sentirán pagadas en exceso si recobráis la salud; por tanto, es precisoque os sometáis a todo lo que pueda conduciros a ello y que consintáis en permanecerlo más quieta posible.
Adeline  sonrió  agradecida  e  inclinó  la  cabeza  en  silencio  en  señal  de asentimiento. La señora se fue entonces de la habitación en busca de una medicina y,después  de  suministrársela,  corrió  la  cortina  y  la  dejó  descansar.  Mas  la  mente  de Adeline  estaba  demasiado  atareada  para  que  pudiese  aprovechar  aquella  ocasión.Contemplaba  el  pasado  y  veía  el  presente  y,  cuando  los  comparaba,  el  contraste  ladejaba asombrada. Toda la escena le parecía como una de esas repentinas transicionestan  frecuentes  en  los  sueños  en  que,  sin  saber  cómo,  se  pasa  de  la  aflicción  y  ladesesperación al consuelo y el deleite.
Sin  embargo,  miraba  al  futuro  con  una  inquietud  temblorosa  que  amenazaba retardar su recuperación, y que trataba de ocultar cuando recordaba las palabras de sugenerosa  benefactora.  Si  hubiese  conocido  mejor  la  disposición  de  las  personas  encuya  casa  se  hallaba,  su  preocupación,  en  lo  tocante  a  ella  misma,  habríadesaparecido  en  buena  medida;  pues La Luc,  su  propietario,  era  uno  de  esos  rarospersonajes a los que el infortunio mira en vano y cuya bondad natural, confirmadapor principio, es siempre uniforme y sin pretensiones. El siguiente cuadro de su vidaprivada, su familia y sus costumbres, aclarará mucho mejor su carácter. Está extraídode la vida misma y su exactitud compensará, eso espero, su extensión.
A FAMILIA DE  LA LUC Mas media humanidad, como el bufón de Handel, destruye Con su rabia e ignorancia su tendencia a la alegría;Desigualmente insensatas, sus pasiones se rigen Por el más excelso instrumento de la Naturaleza: el alma.Mientras que los hombres sensatos, con la técnica certera de Handel,El gusto corrigen y la voluntad armonizan;Sus afectos enseñan a fluir, como las notas de aquel,Sin elevarse demasiado alto ni sumergirse demasiado hondo;Hasta que cada virtud, sopesada y refinada, Cual al concierto del cerebro corresponde, Mézclase con sus sonidos afines y vierte La música acorde con la canción moral.
En  la  aldea  de Leloncourt,  célebre  por  su  pintoresca  situación  al  pie  de  los Alpes saboyanos, vivía Arnaud La Luc85, un clérigo descendiente de una antigua familia francesa  que,  a  causa  de  la  desintegración  de  su  fortuna,  se  vio  obligado  a  buscarrefugio en Suiza 86 en una época en que la violencia de las guerras civiles raramente perdonaba a los vencidos. Era párroco del lugar, y tanto más querido por su piedad y benevolencia  de  cristiano,  cuanto  respetado  por  su  dignidad  y  elevación  como filósofo.  La  suya  era  una  especie  de  filosofía  de  la  naturaleza87,  dirigida  por  el sentido  común.  Despreciaba  la  jerga  de  las  escuelas  modernas  y  los  absurdos pomposos de los sistemas que han deslumbrado a sus discípulos sin instruirlos y loshan guiado sin convencerlos.
Tenía una mente perspicaz y amplias miras; y tanto su sistema como su religión eran  simples,  racionales  y  sublimes.  Sus  feligreses  lo  respetaban  como  a  un  padre,pues mientras sus preceptos dirigían sus mentes, su ejemplo conmovía sus corazones.
En  su  juventud  había  perdido  una  esposa 88  a  la  que  amaba  tiernamente.  Ese suceso  había  teñido  su  carácter  de  una  melancolía  suave  e  interesante,  que  todavíapermanecía aun después de que el tiempo hubiese suavizado el recuerdo que la habíacausado. La filosofía había fortalecido su alma sin endurecer su corazón; le permitíaresistir la presión de la aflicción, más que superarla.
La desgracia le había enseñado a compadecerse de forma bastante peculiar de las aflicciones de los demás. Las rentas de su parroquia eran escasas, y lo que quedaba delas  divididas  y  reducidas  propiedades  de  sus  antepasados  apenas  las  incrementaba;mas aunque no pudiese aliviar las necesidades del indigente, su afectuosa compasióny su santa conversación raras veces dejaban de proporcionar consuelo al afligido. Enesas  ocasiones,  a  menudo  las  agradables  y  exquisitas  emociones  de  su  corazón  leinducían  a  decir  que,  aunque  el  voluptuoso  pudiese  ser  sensible  una  sola  vez  aaquellos sentimientos, jamás podría renunciar al placer de hacer el bien.
La ignorancia de los verdaderos placeres diría conduce al vicio con más frecuencia que la tentación de los falsos.
La Luc tenía un hijo y una hija, que cuando su madre murió eran demasiado niños para  lamentar  su  pérdida.  Los  amaba  con  una  peculiar  ternura,  como  hijos  de  unamujer  cuya  suerte  jamás  dejó  de  lamentar;  y  durante  algún  tiempo  su  únicadistracción consistió en observar el desarrollo gradual de sus mentes infantiles y en orientarles hacia la virtud 89. Encerraba su dolor callado en el fondo de su corazón, jamás  turbaba  a  los  demás  con  sus  lamentos  y  muy  raras  veces  mencionaba  a  su esposa. Su congoja era demasiado sagrada a los ojos del vulgo. A menudo se retiraba a  la  profunda  soledad  de  las  montañas  y,  en  medio  de  sus  escenarios  solemnes  y tremendos,  rumiaba  sus  recuerdos  del  pasado  y  se  conformaba  con  el  placer  de  lacongoja. Al regreso de esas pequeñas excursiones siempre se hallaba más tranquilo ycontento. Una dulce calma, que casi se asemejaba a la felicidad, se esparcía por todasu alma, y sus acciones eran más benévolas de lo habitual. Contemplando a sus hijosy  besándolos  cariñosamente,  a  veces  derramaba  una  furtiva  lágrima  de  compasivolamento, que no mostraba ninguna de las oscuras cualidades del pesar y era muy grataa su corazón.
A la muerte de su esposa acogió en su casa a una hermana soltera, joven sensible y respetable que estaba profundamente interesada en la felicidad de su hermano. Susafectuosas atenciones y su conducta juiciosa se anticiparon al efecto del tiempo enmitigar la intensidad de su desgracia, y los incesantes cuidados que prodigaba a sushijos, al tiempo que acreditaban la bondad de su corazón, la acercaban todavía más asu hermano.
Con  un  placer  no  expresado,  este  creyó  descubrir  en  las  facciones  infantiles  de Clara  la  semejanza  con  su  madre.  No  tardó  en  mostrar  la  misma  delicadeza  en  losmodales y la misma dulzura de carácter y, a medida que crecía, con frecuencia susacciones  le  recordaban  tan  vivamente  a  su  perdida  esposa  que  le  sumían  enensoñaciones que absorbían toda su alma.
Su  vida  discurría  tranquilamente,  ocupado  en  los  deberes  de  su  parroquia,  la educación  de  sus  hijos  y  el  estudio  de  la  filosofía.  La  tierna  melancolía  que  laaflicción  había  imprimido  en  su  alma  cada  día  le  era  más  querida,  debido  a  unaprolongada indulgencia, y no la hubiera cambiado por el más prometedor sueño defelicidad  quimérica.  Cuando  algún  incidente  pasajero  le  preocupaba,  hallaba  suconsuelo  pensando  en  aquella  que  tan  fielmente  había  amado  y,  cediendo  a  unamoderada tristeza, que el vulgo llamaría romántica, recobraba la calma. Aquel era elplacer secreto con el que se abstraía de su desengaño la diversión solitaria con quedisipaba la bruma de su inquietud y suavizaba la mordacidad de las vejaciones conque elevaba su alma por encima de este mundo para ofrecerle la perspectiva de otromás sublime.
La Luc adoraba el lugar que habitaba, sus alrededores, la belleza romántica de los paseos cercanos, porque una vez los había amado Clara; habían sido los escenariosdel cariño de ella y la felicidad de él.
Su quinta estaba situada a orillas de un pequeño lago casi completamente rodeado de  montañas  de  prodigiosa  altura  que,  proyectándose  en  una  variedad  de  formasgrotescas,  componían  una  vista  singularmente  sublime  y  majestuosa,  bosquessombríos, salpicados de incrustaciones rocosas, unas veces yermas y otras cubiertasde flores púrpura de plantas silvestres, se cernían sobre el lago y se reflejaban en eldiáfano  espejo  de  sus  aguas.  Las  agrestes  cumbres  alpinas  estaban  coronadas  denieves  perpetuas,  o  mostraban  tremendos  despeñaderos  y  masas  rocosas,  cuyoaspecto  cambiaba  continuamente  a  medida  que  los  rayos  de  luz  se  reflejaban diferentemente en su superficie, y cuyas cimas estaban envueltas a menudo en una niebla  impenetrable.  Algunas  casas  de  campo  y  caseríos,  esparcidos  a  la  orilla  dellago  o  asentados  en  pintorescos  lugares  estratégicos  en  las  rocas,  eran  los  únicos objetos que recordaban la humanidad al espectador 90.
En  uno  de  los  flancos  del  lago,  casi  enfrente  de  la  quinta,  las  montañas retrocedían, dejando ver una larga cordillera alpina que se extendía en perspectiva.
Los  innumerables  tonos  de  color  y  sombras  de  sus  cumbres,  algunas  ocultas  pornieblas  azulencas,  otras  teñidas  de  púrpura  subido  o  brillando  a  media  luz,proporcionaban un fastuoso y mágico colorido a la escena.
La quinta no era grande, aunque estaba bien situada, y se caracterizaba por una elegante  simplicidad  y  buen  orden.  Se  entraba  por  una  sala  pequeña,  que  secomunicaba  con  el  jardín  mediante  una  puerta  de  cristal,  que  ofrecía  una  vista  dellago  con  el  magnífico  paisaje  que  mostraban  sus  orillas.  A  la  izquierda  de  la  salaestaba el despacho de La Luc, donde solía pasar las mañanas; y contigua a este unapequeña  habitación  equipada  de  aparatos  químicos,  instrumentos  astronómicos  yotros  utensilios  de  la  ciencia.  A  la  derecha  estaba  el  salón  familiar  y  detrás  unahabitación  que  pertenecía  exclusivamente  a Madame La Luc.  En  ella  estabandepositadas  varias  medicinas  y  destilaciones  botánicas,  junto  con  aparatos  paraprepararlas. Desde aquella habitación toda la aldea podía procurarse libremente aliviofísico, ya que Madame se enorgullecía de su habilidad para resolver los trastornos de 91.
Detrás  de  la  quinta  sobresalían  los  penachos  de  unos  pinos  y,  frente  a  ella,  un suave  declive  cubierto  de  verdor  y  flores  se  extendía  hasta  el  lago,  cuyas  aguas  lo bañaban,  proporcionando  lozanía  a  las  acacias  que  se  agitaban  en  su  superficie.Arbustos  entremezclados  con  serbales,  cipreses  y  robles  siempre  verdes,  marcabanlos límites del jardín.
Cuando volvía la primavera, Clara se ocupaba de dirigir los nuevos brotes de las plantas,  de  cuidar  su  floración  y  de  protegerlas  con  las  exuberantes  ramas  de  losarbustos de las heladas ráfagas de viento que descendían por las montañas. Durante elverano  solía  levantarse  con  el  sol  y  visitaba  sus  flores  favoritas  cuando  el  rocíotodavía brillaba en sus hojas. El frescor de las primeras horas del día y los brillantescolores que entonces teñían toda la escena proporcionaban a su inocente corazón undeleite  puro  y  exquisito.  Habiendo  nacido  entre  grandiosos  y  sublimes  escenarios,rápidamente  le  había  encontrado  gusto  a  sus  encantos,  gusto  luego  realzado  por  suardiente imaginación. Contemplar la salida del sol sobre los Alpes, tiñendo sus cimasnevadas  con  su  luz  y  lanzando  súbitamente  sus  rayos  sobre  toda  la  naturalezacircundante ver el apasionante esplendor de las nubes reflejándose abajo en el lagoy  los  primeros  tintes  rosáceos  sobre  las  rocas  en  lo  alto  fueron  algunos  de  losprimeros  placeres  a  los  que Clara  fue  susceptible.  De  deleitarse  observando  lanaturaleza pasó a complacerse en ver cómo la imitaban y pronto mostró una aficiónpor la poesía y la pintura. Cuando tenía alrededor de dieciséis años solía seleccionar de la biblioteca de su padre los poetas italianos más famosos por su belleza pintoresca y pasaba las primeras horas de la mañana leyéndolos a la sombra de las acacias quebordeaban  el  lago.  Allí  intentó  también  sus  primeros  y  toscos  esbozos  del  paisajecircundante  y,  después  de  muchos  esfuerzos,  logró  realizar  con  la  ayuda  de  suhermano doce dibujos al carboncillo que fueron juzgados dignos de decorar el salónde la casa.
El  joven La Luc  tocaba  la  flauta  y  ella  escuchaba  con  exquisito  deleite, especialmente cuando lo hacía a orillas del lago, bajo sus queridas acacias. Su voz eradulce  y  flexible,  aunque  no  muy  potente,  y  pronto  aprendió  a  adaptarla  alinstrumento.  Nada  sabía  de  las  complejidades  de  la  ejecución;  sus  canciones  eransencillas,  lo  mismo  que  su  estilo,  mas  pronto  logró  darles  un  tono  conmovedor,inspirado por su sensible corazón, que raras veces dejaba indiferente a los oyentes.
La  única  dicha  de La Luc  consistía  en  ver  felices  a  sus  hijos  y,  en  una  de  sus excursiones  a Ginebra,  adonde  fue  a  visitar  a  unos  parientes  de  su  difunta  esposa,compró un laúd para Clara. La joven lo aceptó con mayor gratitud de la que podíaexpresar, y habiéndose aprendido una canción, se fue a toda prisa a su lugar favoritobajo las acacias y la tocó una y otra vez hasta que se olvidó de todo lo demás. Suspequeños  deberes  domésticos,  sus  libros,  su  dibujo,  incluso  la  hora  que  su  padrededicaba a su instrucción, en que iba con su hermano a la biblioteca y participaba desus lecciones, incluso aquella pasó sin que ella le prestase atención. La Luc no dijonada. A Madame le disgustaba que su sobrina descuidase sus deberes domésticos yquiso reprenderla, pero La Luc le suplicó que se callara.
Deja  que  la  experiencia  la  saque  de  su  error  dijo.  Los  preceptos  raras veces convencen a las mentes jóvenes 92.
Madame objetó que la experiencia era un maestro más bien lento.Pero seguro replicó La Luc. Y muchas veces es el más rápido: cuando no puede causarnos serios males, es mejor confiar en ella.
Clara  pasó  el  segundo  día  como  el  primero,  y  el  tercero  como  el  segundo.  Ya podía tocar varias canciones, por lo que fue a ver a su padre y repitió lo que habíaaprendido.
A la hora de la cena la nata no estaba preparada y no había fruta en la mesa. La Luc  preguntó  el  motivo;  Clara  lo  recordó  y  se  ruborizó.  Observó  que  su  hermanoestaba  ausente,  mas  no  dijo  nada.  Apareció  hacia  el  final  de  la  cena;  su  rostroexpresaba una satisfacción desacostumbra da, pero se sentó también sin decir nada.Clara le preguntó qué era lo que le había retrasado y se enteró de que había estado encasa  de  una  familia  enferma  del  vecindario  para  llevarles  la  ayuda  semanal  que  supadre les daba. La Luc había confiado el cuidado de esa familia a su hija, que era laque  debía  haberles  llevado  aquella  pequeña  ayuda  el  día  anterior,  pero  ella  habíaolvidado cualquier otra cosa que no fuera la música.
¿Cómo encontraste a la mujer? dijo La Luc a su hijo.Peor, señor contestó él. No se ha tomado las medicinas con regularidad, y los niños no tenían apenas nada para comer hoy.
Clara se escandalizó.
Nada que comer hoy se dijo a sí misma, ¡y yo he estado todo el día en el lago tocando mi laúd bajo las acacias! Su padre no pareció darse cuenta de su conmoción y se volvió hacia su hijo.Cuando la dejé, estaba mejor dijo este último. Las medicinas que le llevé aliviaron su dolor y tuve el placer de ver a sus hijos cenando alegremente.
Clara, quizás por vez primera en su vida, le envidió aquel placer a su hermano; tenía el corazón acongojado y guardaba silencio. ¡Nada que comer hoy!, pensaba.
Se retiró a su cuarto pensativa. La apacible serenidad con que solía acostarse se había desvanecido, pues no podía acordarse del día pasado con satisfacción.
¡Qué lástima dijo que algo tan agradable pueda ser causa de tanta pena! Este laúd hace mis delicias y al mismo tiempo ¡es mi tormento! Aquella reflexión le provocó un gran debate interno; mas antes de que llegase a alguna resolución sobre el asunto en cuestión se quedó dormida.
A la mañana siguiente se despertó muy temprano y observó con impaciencia el despuntar del día. Cuando al fin apareció el sol, se levantó y, resuelta a reparar en loposible su anterior negligencia, se fue corriendo a la casa de campo.
Permaneció  allí  bastante  tiempo  y  cuando  regresó  a  la  quinta  su  rostro  había recobrado la serenidad acostumbrada. No obstante, resolvió no tocar el laúd en todoel día.
Hasta  la  hora  del  desayuno  se  dedicó  a  coger  flores  y  a  podar  los  brotes demasiado  exuberantes  y,  sin  darse  cuenta,  acabó  debajo  de  sus  queridas  acacias  aorillas del lago.
¡Ay! dijo, suspirando. ¡Qué bien sonaría ahora sobre las aguas la canción Mas al recordar su decisión, detuvo los pasos que había dado involuntariamente en dirección a la quinta.
A  la  hora  acostumbrada  acompañó  a  su  padre  a  la  biblioteca,  y  por  la conversación que tuvo con su hermano sobre las lecturas de los dos días anteriores,comprendió que se había perdido unas lecciones muy entretenidas. Rogó a su padreque le informase de qué trataban; mas este le respondió tranquilamente que ella habíapreferido  otra  diversión  durante  la  discusión  de  dichas  materias  y,  por  tanto,  ahoradebía resignarse a ignorarlas.
Te gustaría obtener los beneficios del estudio en las diversiones de la ociosidad dijo  él.  Aprende  a  ser  razonable  no  esperes  que  las  contradicciones  sereconcilien.
Clara reconoció lo justo de la reprimenda y se acordó de su laúd.¡Cuánto perjuicio me ha ocasionado! dijo, suspirando. Estoy decidida a no tocarlo  en  todo  el  día.  Demostraré  que  soy  capaz  de  controlar  mis  inclinacionescuando comprenda que no hay más remedio.
Así resuelta, se aplicó al estudio con más asiduidad que de costumbre.
Se mantuvo firme en su resolución y al caer la tarde fue al jardín para distraerse un poco. La tarde era apacible y extraordinariamente hermosa. No se oía más que elligero temblor de las hojas, que se repetía a intervalos, lo que hacía que el silencio pareciese  todavía  más  solemne 93,  y  el  murmullo  lejano  de  los  torrentes  que  se despeñaban  entre  los  riscos.  Se  encontraba  junto  al  lago  y  observaba  el  lento ocultarse del sol detrás de los Alpes, cuyas cumbres estaban teñidas de oro y púrpura.Cuando contempló los últimos rayos de sol reflejados en las aguas, cuya superficie noagitaba el más ligero soplo, suspiró.
¡Oh,  cómo  me  encantaría  el  sonido  de  mi  laúd  en  estos  momentos,  en  este lugar, cuando todo lo que me rodea está tan en calma! La tentación fue demasiado convincente para la resolución de Clara: corrió a la quinta, regresó con el instrumento junto a sus queridas acacias y, a su sombra, siguiótocando hasta que la oscuridad de la noche hizo desaparecer de su vista los objetosque la rodeaban. Mas salió la luna y, derramando su luz opaca sobre el lago, hizo laescena todavía más fascinante.
Era  imposible  abandonar  un  lugar  tan  delicioso.  Clara  repitió  sus  canciones favoritas  una  y  otra  vez.  La  belleza  del  momento  despertaba  todo  su  genio;  jamáshabía tocado antes tan expresivamente, y escuchaba con creciente embeleso las notasque  iban  languideciendo  sobre  la  superficie  de  las  aguas  y  se  desvanecían  en  lalejanía. Estaba encantada. ¡No, nada había más delicioso que tocar el laúd bajo lasacacias, a orillas del lago, y a la luz de la luna! Cuando  regresó  a  la  quinta,  la  cena  había  terminado.  La Luc  había  notado  la ausencia de Clara, pero no quiso que la interrumpieran.
Cuando pasó el entusiasmo del momento, la joven recordó que había faltado a su resolución, y al reflexionar le dio pena.
Me  vanagloriaba  de  controlar  mis  inclinaciones  dijo,  y  he  tenido  la debilidad de ceder a una de ellas. Mas ¿qué mal he hecho esta tarde consintiéndola?No he descuidado ningún deber, pues no tenía ninguno que realizar. ¿Qué tengo quereprocharme  entonces?  Habría  sido  absurdo  mantener  mi  resolución  y  negarme  unplacer cuando no había ninguna razón para semejante abnegación.
Se  detuvo  un  momento,  poco  satisfecha  de  aquel  razonamiento.  De  pronto reanudó sus preguntas.
Mas ¿cómo puedo estar segura de que habría resistido a mis inclinaciones si hubiese   habido  alguna  razón  que  se  opusiera?  Si  la  pobre  familia  a  la  que  ayer descuidé no se hallase hoy provista, me temo que la hubiese vuelto a olvidar mientrastocaba mi laúd a orillas del lago.
Luego recordó todo lo que su padre le había dicho en diferentes ocasiones sobre dominarse a sí misma y sintió alguna pena.
No  dijo,  si  no  considero  que  mantener  una  resolución  que  he  tomado solemnemente  sea  razón  suficiente  para  controlar  mis  inclinaciones,  me  temo  que ningún otro motivo pueda contenerme. Decidí firmemente no tocar mi laúd en todo el día  y  he  faltado  a  mi  resolución.  Mañana  quizás  me  vea  tentada  a  descuidar  algúndeber, pues he descubierto que no puedo fiarme demasiado de mi prudencia. Ya queno puedo vencer la tentación, la evitaré.
A  la  mañana  siguiente  entregó  el  laúd  a La Luc  y  le  rogó  que  lo  volviese  a aceptar,  o  por  lo  menos  lo  guardase  hasta  que  ella  aprendiese  a  controlar  susinclinaciones.
El corazón de La Luc se hinchó de orgullo mientras hablaba.No, Clara dijo, no es necesario que me quede con tu laúd; el sacrificio que quieres hacer prueba que mereces mi confianza. Toma otra vez el instrumento; puestoque tienes suficiente resolución para renunciar a él porque te separa de tus deberes,no dudo de que serás capaz de controlar su influencia ahora que te lo devuelvo.
Aquellas palabras proporcionaron a Clara un placer y un orgullo que nunca había experimentado;  mas  pensó  que  para  merecer  el  elogio  que  ellas  le  concedían  eranecesario  consumar  el  sacrificio  que  había  empezado.  En  medio  del  virtuosoentusiasmo momentáneo, los placeres de la música fueron olvidados en beneficio deaquel  otro  que  aspiraba  a  ganarse  una  alabanza;  cuando  rechazó  el  laúd  que  se  leofrecía, sólo fue consciente de que experimentaba sensaciones exquisitas.
Querido señor dijo, con los ojos llenos de lágrimas, permitidme que me haga digna de los elogios que me concedéis, entonces seré verdaderamente feliz.
La Luc  pensó  que  nunca  se  había  parecido  tanto  a  su  madre  como  en  aquellos momentos y, besándola tiernamente, lloró él también en silencio.
Mereces ya mis elogios dijo La Luc, cuando pudo hablar y te devuelvo el laúd como recompensa por la conducta que los ha provocado.
Aquella escena trajo a La Luc recuerdos demasiado dolorosos para su corazón, por lo que entregó el instrumento a Clara y abandonó repentinamente la habitación.
El hijo de La Luc, un joven que prometía mucho, estaba destinado por su padre a la  iglesia  y  había  recibido  de  él  una  excelente  educación  que,  no  obstante,  juzgónecesario que concluyese en una universidad. La Luc había elegido la de Ginebra. Suintención no era solamente convertir a su hijo en un erudito; ambicionaba que fueratambién  envidiable  como  hombre.  Desde  la  más  tierna  infancia  le  habíaacostumbrado  a  la  audacia  y  al  aguante  y,  a  medida  que  avanzaba  su  juventud,  leanimó a realizar ejercicios varoniles y le instruyó en las artes útiles lo mismo que enlas ciencias abstractas.
Era alegre y de carácter ardiente, y su corazón era generoso y cariñoso. Esperaba su marcha a Ginebra, que le descubriría un mundo nuevo, con toda la impaciencia dela juventud; y el placer que le proporcionaban aquellas expectativas amortiguaba lapena que de otro modo habría experimentado al separarse de su familia.
Un  hermano  de  la  difunta Madame La Luc,  inglesa  de  nacimiento,  residía  en Ginebra  con  su  familia.  Bastaba  con  ser  pariente  de  su  mujer  para  tener  derechossobre el corazón de La Luc, y por eso, siempre había mantenido relaciones con Mr.
Audley, aunque la diferencia en sus caracteres y maneras de pensar nunca permitió que  naciera  entre  ellos  una  gran  amistad.  La Luc  le  escribió  entonces,  dándole  aconocer su intención de enviar a su hijo a Ginebra y de confiarle a su cuidado. Mr.Audley respondió amistosamente a esa carta y, al tener conocimiento La Luc de queun  amigo  suyo  tenía  que  ir  a Ginebra,  decidió  que  su  hijo  le  acompañara.  Laseparación  fue  penosa  para La Luc  y  casi  insoportable  para Clara.  Madame  estabaafligida  y  tuvo  buen  cuidado  de  poner  en  su  baúl  una  cantidad  suficiente  demedicinas, esmerándose en explicarle sus virtudes y las diferentes enfermedades enque  podían  ser  útiles;  sin  embargo,  tuvo  la  precaución  de  darle  todas  esasinstrucciones en ausencia de su hermano.
La Luc  y  su  hija  acompañaron  al  joven  a  caballo  hasta  la  ciudad  vecina,  que estaba a unas ocho millas de Leloncourt; y allí, volviendo a insistir en los consejosque  le  había  dado  con  respecto  a  su  conducta  y  a  sus  ocupaciones,  y  cediendo  denuevo a la ternura paternal, se despidió de su hijo. Clara lloró y sintió más pesar porsu partida de lo que la ocasión parecía justificar; mas era prácticamente la primeravez que había conocido la pena y cándidamente cedió a su influencia.
La Luc y Clara regresaron a casa pensativos y, cuando el día estaba a punto de concluir,  empezaron  a  vislumbrar  el  lago  y  poco  después  la  quinta.  Nunca  hastaentonces les había parecido sombría; pero ahora Clara recorría con tristeza cada unode los aposentos en donde estaba acostumbrada a ver a su hermano y recordaba unainfinidad de pequeñas circunstancias que, aunque en la actualidad su imaginación lesatribuyera cierto valor, si él hubiese estado presente las habría mirado con la mayorindiferencia.  El  jardín  y  los  paisajes  que  lo  rodeaban,  todo  tenía  un  aspectomelancólico,  y  pasó  mucho  tiempo  antes  de  que  ambos  recuperaran  sus  caracteresnaturales y Clara recobrase su vivacidad.
Cerca  de  cuatro  años  habían  transcurrido  desde  aquella  separación,  cuando  una tarde, mientras Madame La Luc y su sobrina se ocupaban de sus labores en el salón,una buena mujer de la vecindad solicitó verla. Venía a recoger algunas medicinas y apedir consejo a Madame La Luc.
Ha sucedido un triste accidente en nuestra casa, madame dijo; le confieso que la pobre criatura me da mucha lástima.
Madame La Luc le pidió que se explicase y la mujer le dijo que acababa de llegar su hermano Peter, a quien no había visto en muchos años, y que había traído con él auna señorita, que ella creía sinceramente que estaba moribunda. Hizo una descripciónde su mal e informó a Madame con todo detalle de la triste historia que Peter le habíacontado,  sin  dejar  de  exagerar  un  poco,  impulsada  por  su  compasión  hacia  ladesdichada forastera y por su afición a lo maravilloso.
A Madame le pareció muy extraordinario todo lo que le contó; mas su compasión por la triste situación de la joven paciente la indujo a indagar más en el asunto.
¿Me  dejáis  que  vaya  a  verla,  señora?  dijo Clara,  que  había  escuchado  con viva compasión lo que había contado la pobre mujer. ¿Me permitís que vaya? Debe necesitar ayuda y me gustaría mucho ver cómo se encuentra.
Madame hizo algunas preguntas más acerca del mal de la joven forastera y luego, quitándose los anteojos, se levantó de la silla y dijo que iría ella misma. Clara quiso acompañarla. Se pusieron los sombreros ambas y siguieron a la buena mujer a la casade  campo,  donde,  en  una  habitación  muy  pequeña  y  mal  ventilada,  sobre  unmiserable  lecho,  yacía Adeline,  pálida,  demacrada  e  insensible  a  todo  lo  que  larodeaba.  Madame  se  volvió  a  la  mujer  y  le  preguntó  cuánto  tiempo  hacía  que  sehallaba en aquel estado; mientras, Clara se acercó a la cama y, tomando la mano casisin vida que yacía sobre la colcha, miró con inquietud su rostro.
No se da cuenta de nada dijo. ¡Pobre criatura! Me gustaría que estuviese en la quinta; allí estaría mejor acomodada: yo misma podría cuidar de ella.
La  mujer  contó  a Madame La Luc  que  hacía  varias  horas  que  la  joven  estaba acostada en aquel estado. Madame le tomó el pulso y meneó la cabeza.
Esta habitación está muy mal ventilada dijo.En efecto gritó Clara con impaciencia. Sin duda estaría mejor en la quinta, si pudiese ser trasladada.
Nos ocuparemos de eso dijo su tía. Entre tanto dejadme hablar con Peter; hace varios años que no le veo.
Fue a la otra habitación y la mujer salió corriendo en busca de su hermano.Esta habitación es muy triste para esta pobre forastera dijo Clara cuando la mujer  se  hubo  ido.  Aquí  jamás  se  recuperará;  permitid,  señora,  que  la  lleven  anuestra  casa;  estoy  segura  de  que  mi  padre  lo  aprobaría.  Además,  hay  algo  en  susfacciones, aunque ahora estén inanimadas, que me predispone en su favor.
¿No conseguiré nunca disuadirte de que debes abandonar esa idea romántica de juzgar a la gente por sus caras 94? dijo su tía. Poco importa el tipo de cara que tiene su estado es deplorable, estoy deseosa de modificarlo; mas primero quisierahacerle algunas preguntas a Peter sobre ella.
Gracias, querida tía dijo Clara, entonces la trasladaremos.Madame La Luc iba a responder cuando entró Peter, y, tras expresarle la alegría que sentía al verla de nuevo, preguntó cómo estaban Monsieur La Luc y Clara. Estadio la bienvenida inmediatamente al honrado Peter a su tierra natal y él le devolvió elsaludo expresando su sorpresa por encontrarla  tan crecida.
Aunque  os  he  llevado  en  brazos  tantas  veces,  mamselle,  no  os  habría reconocido. Las ramas jóvenes crecen deprisa, como suele decirse.
Madame La Luc le preguntó entonces por los detalles de la historia de Adeline y Peter le contó todo lo que sabía de ella, que se reducía al hecho de que su último amola había encontrado en una situación angustiosa y que él mismo se la había llevado dela abadía para librarla de un marqués francés. La sencillez de su explicación impidióque ella pusiera en duda su veracidad, aunque algunas de las circunstancias que contóla sorprendieron y despertaron su compasión. Las lágrimas asomaron frecuentementea los ojos de Clara durante el transcurso de aquella conversación.
Querida señora dijo, cuando él concluyó, estoy segura de que cuando mi padre conozca la historia de esta desdichada joven no se negará a hacer las veces de padre, y yo seré su hermana.
Bien se lo merece ella dijo Peter, porque verdaderamente es muy buena.Entonces se extendió en sus elogios, cosa excepcional en él.Iré a casa dijo Madame La Luc, levantándose a consultar a mi hermano: desde luego debería ser trasladada a una habitación más aireada. La quinta está tancerca que supongo que podríamos llevarla allí sin correr grandes riesgos.
¡Que el Cielo la bendiga!, señora exclamó Peter, frotándose las manos, por su bondad con mi pobre señorita.
Cuando llegaron a la quinta, La Luc acababa de volver de su paseo vespertino.
Madame le dijo dónde habían estado y le contó la historia de Adeline y su situaciónactual.
Podéis  traerla  aquí,  faltaría  más  dijo La Luc,  cuyos  ojos  atestiguaban  la ternura  de  su  corazón.  Aquí  estará  mejor  atendida  que  en  la  casa  de  campo  de Susan.
Sabía  que  diríais  eso,  querido  padre  dijo Clara.  Iré  y  ordenaré  que  le preparen la cama verde.
Ten  paciencia,  sobrina  dijo Madame La Luc.  No  hay  razón  para apresurarse tanto; antes debemos pensar en otras cosas; ¡eres tan joven y romántica! La Luc sonrió.Ya  es  de  noche  continuó  Madame.  Por  tanto  sería  peligroso  trasladarla ahora.  Mañana  temprano  tendremos  lista  una  habitación  y  entonces  la  traeremos;entre tanto iré a preparar una medicina que espero le sea útil.
De  mala  gana,  Clara  consintió  en  esa  demora  y Madame La Luc  se  retiró  a  su gabinete.
A la mañana siguiente, bien arropada entre mantas y protegida de la intemperie lo mejor posible, Adeline fue trasladada a la quinta, donde el bueno de La Luc dispusoque se le prestasen todos los cuidados necesarios y Clara cuidó de ella con incesanteternura y preocupación. Permaneció en estado aletargado durante la mayor parte deldía; mas por la tarde empezó a respirar mejor y Clara, que seguía velándola junto a lacabecera de la cama, tuvo al fin el placer de ver que había recobrado el sentido. Enaquel momento fue precisamente cuando la dejamos para dar cuenta de la historia delvenerable La Luc y su familia. El lector comprobará en seguida que las virtudes deese hombre y la amistad que brindó a Adeline se merecían esta digresión.
Severa consigo misma, la Fantasía Pesar causa todavía a las mentes reblandecidas,Y al amigo bondadoso señala.
RACIAS   a  su  excelente  constitución  y  a  los  amables  cuidados  de  sus  nuevos amigos, en poco más de una semana Adeline estuvo bastante recuperada para abandonar su cuarto. Fue presentada a La Luc, con quien se entrevistó derramando lágrimas de gratitud; y fue tal el entusiasmo, y al mismo tiempo la sencillez con quele agradeció su bondad, que él se interesó todavía más por su caso. Durante el cursode su convalecencia, la dulzura de su comportamiento había conquistado plenamenteel corazón de Clara, y había logrado interesar enormemente a su tía, cuyos informessobre Adeline, junto a los elogios que le dedicaba Clara, suscitaron la estimación y lacuriosidad de La Luc. Este la recibió con una expresión de benevolencia que trajo pazy alivio a su corazón. La joven había puesto al corriente a Madame La Luc sobre losdetalles de su historia que Peter, por ignorancia o descuido, no le había comunicado,suprimiendo únicamente, por falsa delicadeza quizás, la confesión de su pasión por Théodore. Esas circunstancias fueron repetidas a La Luc que, siempre sensible a lasdesgracias  de  los  demás,  se  interesó  en  particular  por  los  singulares  infortunios  de Adeline.
Hacía  cerca  de  quince  días  que  se  había  trasladado  a  la  quinta,  cuando  una mañana La Luc  quiso  hablar  con  ella  a  solas.  Adeline  le  siguió  a  su  estudio  yentonces él le dijo del modo más delicado que, como había sido tan poco afortunadacon su padre, deseaba que en lo sucesivo le considerase como tal y su casa como lasuya propia.
V os  y Clara  seréis  igualmente  mis  hijas  añadió.  Soy  muy  afortunado  de tener tales hijas.
Las intensas emociones de sorpresa y reconocimiento mantuvieron a Adeline en silencio durante algún tiempo.
No  me  lo  agradezcáis  a  mí  prosiguió  La Luc.  Comprendo  todo  lo  que queréis  decirme  y  sé  también  que  no  hago  más  que  cumplir  con  mi  deber.  Doygracias a Dios porque mi deber y mi placer estén generalmente en armonía.
Adeline se enjugó las lágrimas provocadas por la bondad de La Luc y se dispuso a hablar; mas La Luc le apretó la mano y, volviéndose para ocultar su emoción, salióde la habitación.
Desde entonces Adeline fue considerada un miembro más de la familia, y habría sido  feliz  con  la  ternura  paternal  de La Luc,  el  afecto  fraternal  de Clara  y  lasconstantes  atenciones  de Madame,  si  su  incesante  preocupación  por  la  suerte  de Théodore,  del  cual  era  menos  probable  que  nunca  tener  noticias,  no  le  hubiera corroído  el  corazón  y  amargado  todos  sus  momentos  de  reflexión.  Incluso  cuando, durante el sueño, borraba por algún tiempo el recuerdo de lo pasado, la imagen de élsurgía frecuentemente en su imaginación, acompañada de todas las exageraciones delterror.  Le  veía  encadenado,  forcejeando  entre  rufianes  o  conducido  al  lugar  de  laejecución en medio de grandes preparativos: veía toda la agonía de su mirada y le oíarepetir su nombre con frenéticos acentos, hasta que el horror de la escena la superabay se despertaba llena de sobresalto.
Una similitud de gustos y de caracteres la unía a Clara, aunque el sufrimiento que la consumía era de una naturaleza demasiado delicada para hablar de él y jamás habíamencionado a Théodore, ni siquiera a su amiga. Su enfermedad la había dejado débily lánguida y la continua inquietud de su espíritu contribuyó a prolongar esa situación.Se esforzaba por todos los medios imaginables para alejar sus pensamientos de aqueltriste  asunto  y  a  menudo  lo  lograba.  La Luc  tenía  una  excelente  biblioteca,  y  lasenseñanzas que le ofrecía satisfacían inmediatamente sus ansias de conocimientos yapartaban  de  su  imaginación  aquellos  penosos  recuerdos.  Su  conversación  eratambién para ella otro recurso contra la aflicción.
Mas  su  principal  distracción  era  vagar  por  los  sublimes  escenarios  de  los alrededores, a veces con Clara, aunque más frecuentemente sin otra compañía que unlibro.  En  efecto,  había  ciertos  momentos,  cuando  la  conversación  de  su  amiga  leimponía una penosa reserva y se abandonaba a sus reflexiones, en que prefería ir sola a  pasear  por  aquellos  escenarios 96,  cuya  solitaria  grandiosidad  apaciguaba  la melancolía de su corazón. Allí repasaba el comportamiento de su querido Théodore y trataba  de  recordar  su  figura,  su  semblante  y  sus  modales.  Algunas  veces  aquelrecuerdo la hacía llorar y entonces, considerando que tal vez habría sufrido ya unamuerte ignominiosa por ella, a consecuencia de la propia acción que demostraba suamor,  se  apoderaba  de  ella  una  horrible  desesperación  que,  deteniendo  su  llanto,amenazaba con derribar todas las barreras que la entereza y la razón podían oponer.
Temiendo dar crédito a sus propios pensamientos, volvía precipitadamente a casa y trataba desesperadamente de olvidar el pasado mediante sus conversaciones con La Luc. Cuando este observó su melancolía, la atribuyó al cruel trato que había recibidode su padre; circunstancia que, suscitando su compasión, le granjeaba todavía más lassimpatías  de  su  corazón;  y  la  afición  de  ella  por  la  conversación  racional,  que  contanta  frecuencia  aparecía  en  sus  momentos  de  más  calma,  le  suministraba  a  él  unnuevo  motivo  de  distracción:  cultivar  una  mente  ávida  de  conocimientos  ysusceptible  de  todo  el  vigor  del  genio.  Adeline  hallaba  un  placer  melancólico  enescuchar  los  suaves  tonos  del  laúd  de Clara  y  a  menudo  trataba  de  apaciguar  suespíritu repitiendo las canciones que oía.
Sus suaves modales, tan adecuados al carácter reflexivo de La Luc, tranquilizaban a  este  e  impregnaban  su  comportamiento  de  una  cierta  ternura  que  consolaba  a  lajoven; y el buen hombre no tardó en ganarse la confianza y el afecto de ella. Adelinese  daba  cuenta  con  gran  preocupación  de  su  declinante  estado  de  salud  y  unía  susesfuerzos a los de su familia para distraerle y animarle.
La  agradable  compañía  que  compartía  y  la  tranquilidad  de  aquella  región devolvieron  finalmente  a  su  espíritu  una  aceptable  serenidad.  Ahora  estaba  alcorriente  de  todas  las  sendas  que  surcaban  las  montañas  vecinas  y  no  se  cansabanunca de contemplar sus asombrosas vistas. A menudo solía darse gusto atravesandosola  aquellas  sendas  poco  frecuentadas,  en  las  que  lo  único  que  interrumpía  suprofunda  soledad  era  la  aparición  de  vez  en  cuando  de  algún  que  otro  campesinoprocedente de alguna aldea vecina. Casi siempre llevaba consigo un libro, de modoque,  si  sus  pensamientos  se  concentraban  en  el  único  objeto  de  su  dolor,  pudiesehacerlos recaer sobre otro menos peligroso para su tranquilidad. Cuando estuvo en elconvento  en  que  la  educaron  había  hecho  grandes  progresos  en  inglés  y  lasenseñanzas  de La Luc,  que  conocía  perfectamente  esa  lengua,  le  sirvieron  paraperfeccionarla. La Luc era muy aficionado a todo lo inglés; admiraba el carácter desus gentes y la constitución de sus leyes, y su biblioteca contenía una selección de susmejores autores, sobre todo filósofos y poetas. Adeline descubrió que ningún génerode literatura era más a propósito para distraer su espíritu de la contemplación de suspropias desgracias que la poesía, y su gusto no tardó en hacerle comprender que enesto los ingleses eran superiores a los franceses. La causa de ello era la índole de lapropia  lengua,  más  quizás  que  el  genio  de  la  gente,  si  puede  admitirse  semejantedistinción.
Frecuentemente  cogía  un  libro  de Shakespeare  o Milton  y,  habiendo  alcanzado alguna prominencia agreste, se sentaba bajo los pinos, cuyos murmullos apaciguabansu espíritu, y conspiraba con las visiones del poeta para olvidarse de sus penas.
Una tarde, mientras Clara se hallaba ocupada en la casa, Adeline vagaba sola por uno  de  sus  lugares  predilectos  entre  las  rocas  que  circundan  el  lago.  Era  unaprominencia que ofrecía una vista completa del lago y de las formidables montañas que  lo  rodeaban.  Unos  cuantos  espinos  crecían  en  el  precipicio  de  abajo,  que descendía perpendicularmente al borde del lago, y encima se alzaba un espeso bosquede alerces, pinos y abetos, entremezclados con algún castaño o serbal. La tarde eraexcelente, y el aire estaba tan en calma que apenas agitaba las hojas de los árboles circundantes u ondulaba la amplia extensión de las aguas 97. Adeline contemplaba la escena  con  una  especie  de  arrobamiento  inmóvil  y  veía  el  sol  ocultarse  entre  el arrebol  carmesí,  que  teñía  el  fondo  del  lago  y  las  cimas  nevadas  de  los  lejanos Alpes98. El deleite que le producía la escena, Sosegando cada arrebato de pasión, Excepto la hinchazón del corazón debilitado, ¡Que despierta la mente tranquila, sin perturbarla!99 de  pronto  se  vio  realzado  por  los  sones  de  una  trompa  de  caza  y,  al  mirar  al  lago, divisó a alguna distancia un barco de recreo. Como era un espectáculo poco frecuenteen  aquella  soledad,  concluyó  que  sería  un  grupo  de  extranjeros  que  venían  acontemplar  el  maravilloso  paisaje  de  aquella  región,  o  tal  vez  unos  ginebrinos  quehabían  decidido  divertirse  en  un  lago  tan  grandioso,  aunque  de  mucha  menosextensión que el suyo. Probablemente esa última conjetura era la justa.
Mientras  escuchaba  los  melodiosos  y  encantadores  sones  de  la  trompa,  que gradualmente se perdían en la lejanía, la escena le pareció más atractiva que antes y,no pudiendo resistir a la tentación de describir en verso aquellas bellezas, compusolas siguientes ¡Qué tranquilo ese lago su amplio seno extiende,Donde el cielo estival sonríe enardecido!¡Qué inmensas las rocas que en su superficie apoyan!¡Qué salvajes las vistas que sus tortuosas riberas proporcionan! Ahora el sol despacio por poniente desciende, Y los copetudos árboles tiñe de amarillo;Mientras aquí las sombras alargadas y pardas de las montanas,El espejo de cristal de las aguas invaden.
Observad cómo con luz parcial su esplendor se vuelca Sobre aquellas destrozadas almenas, que en la cumbre De aquel escarpado promontorio de pronto asoman Por encima de los bosques que cubren la ladera baja.
En el suave arrebol producto de la luz reflejada, La roca estriada, los bosques que su pendiente coronan, La almena iluminada, y la torre oscurecida,Sobre el piélago en calma con trémula belleza duermen.
Mas he aquí que el sol sus fervientes rayos retira, Y frío y sin brillo, las visiones acuosas frustra;Mientras sobre aquel acantilado, cuyos puntiagudos riscos se desmoronan,¡El templado Ocaso descorre su tenue velo enrojecido! ¡Qué dulces esos acordes melancólicos de trompa, Que arrastra la marea menguante,Y nacidos en las lejanas montañas,Devuelven una mortecina cadencia de la cueva de Eco! ¡Hola, formas quiméricas del apacible, expresivo Crepúsculo! Vuestras gracias solemnes, al robarme el corazón,Todas las emociones admirablemente armonizadas reviven,Y la Fantasía sus más encantadores sueños concede.
La Luc  había  notado  lo  encantada  que  estaba Adeline  con  las  características  de  laregión  y,  deseando  distraerla  de  su  melancolía  que,  a  pesar  de  sus  esfuerzos,  erabastante evidente en muchos momentos, quiso mostrarle otros escenarios distintos alos que hasta entonces había frecuentado. Le propuso una expedición a caballo paraver de cerca los glaciares, ya que intentar subir a pie entrañaba muchas dificultades yfatigas tanto para el propio La Luc, en su actual estado de salud, como para Adeline.La  joven  no  estaba  acostumbrada  a  cabalgar  sola  y  los  senderos  de  montaña  pordonde  debía  pasar  hacían  la  experiencia  todavía  más  peligrosa;  mas  ocultó  sustemores, que por otra parte no bastaban para hacerla renunciar a un placer como elque se le ofrecía.
Fijaron el día siguiente para la excursión. La Luc y su grupo se levantaron muy temprano  y,  después  de  tomar  un  ligero  desayuno,  se  pusieron  en  camino  hacia  el glaciar  de Montanvert 100,  que  se  encontraba  a  pocas  leguas  de  distancia.  Peter llevaba un cesto con provisiones y tenían previsto comer al aire libre en algún sitio agradable.
Es  inútil  describir  el  entusiasmo  de Adeline,  el  placer  más  complaciente  de La Luc y los arrebatos de Clara, a medida que los escenarios de aquel romántico paíspasaban ante sus ojos. El paisaje tan pronto amenazaba con su sombría y deprimentegrandiosidad, no ofreciendo más que rocas enormes y cataratas que se precipitabandesde  las  alturas  en  valles  profundos  y  estrechos,  donde  se  unían  a  otras  aguasespumeantes  y  rugientes  para  dirigirse  hacia  regiones  inaccesibles  a  los  pieshumanos, como presentaba una apariencia menos agreste.
La pompa de los bosquecillos y el aderezo de los campos101 estaban mezclados con las más extremas características de la naturaleza, y mientras la nieve se helaba en la cima de la montaña, la vid florecía a sus pies.
Ocupados en una conversación interesante, y llevados por la admiración que les suscitaba  el  país,  cabalgaron  hasta  el  mediodía,  buscando  en  seguida  un  sitioagradable  para  descansar  y  tomar  un  refrigerio.  A  poca  distancia  descubrieron  lasruinas de un edificio que en otro tiempo había sido un castillo. Estaba situado casi enel  extremo  de  una  roca  que  se  cernía  sobre  un  profundo  valle,  y  sus  torreonesdesmoronados se elevaban entre los bosques que lo rodeaban realzando la pintoresca belleza de la escena 102.
El edificio despertaba la curiosidad y las sombras invitaban al descanso La Luc y su grupo se acercaron a él.
Profundamente atemorizados, la derrocada cúpula observaron, Donde una vez la belleza floreciera y el guerrero brillase.El deterioro de las desmoronadas torres del  castillo  contemplaron, La piedra suelta sobre las temblorosas sombras tambaleándose.
Se sentaron sobre la hierba a la sombra de algunos árboles, cerca de las ruinas. Unclaro en el bosque ofrecía una vista lejana de los Alpes Reinaba el más profundosilencio.  Durante  algún  tiempo  se  quedaron  ensimismados  en  sus  pensamientos.Adeline sentía una dulce satisfacción que no había experimentado desde hacía muchotiempo. Mirando a La Luc, notó que una lágrima corría por sus mejillas al tiempo quesu  rostro  expresaba  la  elevación  de  su  espíritu.  Luego  volvió  los  ojos  llenos  deternura hacia Clara e hizo un esfuerzo para reponerse.
La  quietud  y  el  total  aislamiento  de  este  lugar  dijo Adeline,  esas formidables montañas, la sombría grandiosidad de estos bosques, como asimismo esemonumento de glorias desvanecidas en el que están impresas tan enfáticamente lashuellas del paso del tiempo, suscitan un entusiasmo sagrado y provocan sensaciones verdaderamente sublimes 103.
Cuando La Luc  se  disponía  a  hablar,  se  acercó  Peter  y  le  preguntó  si  no  sería mejor abrir el morral, pues se imaginaba que su señoría y las señoritas debían estar hambrientas después de cabalgar tanto tiempo al trote, subiendo y bajando montañasantes de comer. Reconocieron que el honrado Peter llevaba razón en su suposición yaceptaron su consejo.
Extendieron el refrigerio sobre la hierba y, sentados bajo el dosel ondulante de los árboles del bosque, rodeados del suave perfume de las flores silvestres, inhalaron labrisa pura de los Alpes, que podríamos llamar espíritu del aire, y participaron de unacomida que las circunstancias hicieron más deliciosa.
No estoy dispuesta dijo Clara cuando se levantaron para partir de nuevo a abandonar  este  lugar  encantador.  ¡Qué  agradable  sería  pasar  la  vida  bajo  estas sombras con los amigos que nos son queridos! La Luc  sonrió  por  la  sencillez  romántica  de  la  idea;  mas Adeline  suspiró profundamente  pues  le  recordaba  su  felicidad  y  la  de Théodore,  y  se  volvió  paraocultar sus lágrimas.
Montaron  otra  vez  a  caballo  y  poco  después  llegaron  al  pie  del  glaciar  de Montanvert.  Es  imposible  expresar  las  emociones  de Adeline  al  contemplar  desdediferentes puntos de vista el asombroso paisaje que la rodeaba; igualmente, los demásse  hallaban  demasiado  afectados  para  intentar  hablar.  La  profunda  quietud  quereinaba  en  aquellas  soledades  inspiraba  temor  y  realzaba  la  sublimidad  de  la  vistahasta extremos exquisitos.
Parece dijo Adeline como si camináramos sobre las ruinas del mundo, y fuéramos  las  únicas  personas  que  hubiésemos  sobrevivido  al  naufragio cuesta trabajo persuadirme de que no estamos solos sobre la superficie del globo.
Estas  vistas  dijo La Luc  elevan  el  espíritu  hacia  el Creador.
Contemplamos con sentimientos que sobrepasan la humanidad la majestad de susabiduría en la grandiosidad de sus obras.
La Luc elevó al cielo los ojos, bañados en lágrimas, y estuvo algunos momentos absorto en un gesto de muda adoración.
Abandonaron aquellos paisajes con bastante desgana; pero la avanzada hora del día y la aparición de nubes que parecían amenazar tormenta les hicieron apresurar supartida.  Adeline  casi  hubiera  deseado  presenciar  los  formidables  efectos  de  unatormenta en aquellas regiones, si hubiese podido protegerse de su furia.
Regresaron a Leloncourt por un camino diferente y las sombras de los precipicios, suspendidos sobre sus cabezas, eran cada vez más profundas a causa de la penumbrade la atmósfera. Era ya de noche cuando divisaron el lago, cuya vista les alegró, puesla  tormenta  que  amenazaba  hacía  tiempo  se  acercaba  ya  rápidamente.  Los  truenosretumbaban entre los Alpes y los vapores oscuros que se deslizaban pesadamente porsus laderas realzaban su horrible sublimidad. La Luc hubiese querido acelerar el paso,mas como el camino daba muchas vueltas por la escarpada ladera de una montaña,era  necesario  caminar  con  precaución.  La  atmósfera  nublada  y  los  relámpagos  quecentelleaban en el horizonte empezaron a atemorizar a Clara; pero, en consideración asu  padre,  ocultó  su  miedo.  Entonces  estalló  sobre  sus  cabezas  el  estruendo  de  untrueno, que pareció conmover la tierra en sus cimientos y retumbó entre los riscos contremendos  ecos.  El  caballo  de Clara  se  asustó  por  el  ruido  y  salió  disparado  a  una velocidad asombrosa 105, bajando la montaña en dirección al lago cuyo pie bañaba.
La  angustia  de La Luc,  que  contemplaba  su  vertiginoso  descenso  temiendo  que  se estrellase en el fondo del precipicio que bordeaba el camino, fue indescriptible.
Clara  se  mantuvo  firme  sobre  el  caballo,  mas  el  terror  casi  la  privó  del conocimiento. Sus esfuerzos por mantenerse en la silla eran maquinales, pues apenassabía lo que hacía. Sin embargo, el caballo la condujo sin accidente hasta el pie de la montaña, y ya corría hacia el lago cuando un caballero que pasaba a su lado lo agarró por la brida. La brusca parada del caballo arrojó al suelo a Clara e, impaciente porsoltarse, el animal se desprendió de la mano del forastero y se precipitó en el lago. Laviolencia  de  la  caída  aturdió  a  la  joven;  pero,  mientras  el  forastero  trataba  deayudarla, su criado corrió a traer agua.
Clara  no  tardó  en  recobrar  el  conocimiento  y,  al  abrir  los  ojos,  se  encontró  en brazos  de  un  caballero  que  parecía  sostenerla  con  dificultad.  La  compasión  que  surostro expresaba cuando preguntó por su salud la reanimó; y ya se disponía a darle lasgracias por su amabilidad cuando llegaron La Luc y Adeline. Clara observó el terrorimpreso en el rostro de su padre; y a pesar de lo débil que se encontraba, trató delevantarse y dijo con una sonrisa forzada que traicionaba sus padecimientos en lugarde disimularlos; Querido señor, no me he hecho daño.La palidez de sus facciones y la sangre que corría por sus mejillas contradecían sus palabras. Mas La Luc, a quien el miedo había hecho temer el mayor de los males,se  alegró  de  oírla  hablar;  recuperó  su  presencia  de  ánimo  y,  mientras Adeline  leaplicaba sus sales, él le frotó las sienes.
Cuando  se  recuperó  del  todo,  le  contó  lo  mucho  que  le  estaba  agradecida  al forastero.  La Luc  quiso  manifestarle  su  gratitud;  mas  aquel  le  interrumpió,suplicándole  que  se  ahorrase  el  trabajo  de  darle  las  gracias  por  haber  seguidoúnicamente un impulso humanitario de lo más corriente.
No estaban lejos de Leloncourt, pero la noche era cerrada y los truenos resonaban entre las montañas. La Luc no sabía cómo conducir a Clara a casa.
Al  tratar  de  levantarla  del  suelo,  el  desconocido  mostró  unos  síntomas  tan evidentes de dolor que La Luc le preguntó qué le ocurría. La repentina sacudida queel  caballo  había  dado  al  brazo  del  caballero  al  escaparse  de  sus  manos  le  habíadislocado el hombro y casi no podía servirse del brazo. Padecía considerablemente y La Luc, cuyos temores por su hija se habían apaciguado, lamentó la circunstancia y leinstó  a  que  le  acompañara  a  la  aldea,  donde  podría  procurarse  socorro.  Eldesconocido aceptó la invitación y, después de que su padre montara a Clara en uncaballo, volvieron todos a la quinta.
Madame,  que  hacía  algún  tiempo  que  esperaba  a  su  hermano,  se  alarmó  al advertir que se aproximaba la cabalgata, y sus temores pronto quedaron confirmadoscuando vio el estado de su sobrina. Clara fue llevada al interior de la casa. La Luchubiese querido enviar a buscar un cirujano, mas no había ninguno en varias leguas ala redonda, ni tampoco ningún otro miembro de la profesión médica. Adeline ayudó a Clara a subir a su cuarto y Madame se encargó de examinar sus heridas. El resultadode ese examen devolvió la paz a la familia, pues, aunque estaba bastante magullada,no  tenía  ninguna  herida  grave;  sólo  una  pequeña  contusión  en  la  frente,  que  leocasionó  la  hemorragia  que  alarmó  a La Luc  al  principio.  Con  la  ayuda  de  unbálsamo  que  ella  misma  había  compuesto,  cuyas  virtudes  ponderó  con  gran elocuencia,  Madame  se  encargó  de  la  curación  de  su  sobrina,  hasta  que La Luc  la interrumpió recordándole el estado de la paciente.
Después de lavar las magulladuras y darle un cordial de incomparable eficacia, la dejó bajo los cuidados de Adeline, que permaneció en el cuarto de su amiga hasta lahora de acostarse.
La Luc,  cuyos  ánimos  estaban  bastante  alterados,  se  tranquilizó  cuando  su hermana  le  informó  del  estado  de Clara.  Entonces  le  presentó  al  desconocido  y,después de mencionarle el accidente que había tenido, le pidió que le prestase ayudainmediata.  Madame  se  fue  a  toda  prisa  a  su  gabinete,  y  es  difícil  determinar  si  leafectaron más los padecimientos de su huésped o el placer de tener una oportunidadde exhibir sus conocimientos de medicina. Sea lo que fuere, abandonó la habitacióncon gran diligencia y volvió muy pronto con un frasco que contenía su inestimablebálsamo;  y,  después  de  haberle  dado  las  instrucciones  necesarias  sobre  el  modo  deusarlo, dejó al desconocido al cuidado de su criado.
La Luc  insistió  en  que  el  caballero,  Monsieur Verneuil,  pasase  la  noche  en  la quinta, lo que él aceptó de buena gana. Sus modales durante aquella noche fueron tanfrancos y simpáticos cuanto la hospitalidad y la gratitud de La Luc eran sinceras, y notardaron en trabar una conversación interesante. Monsieur Verneuil hablaba como unhombre que había visto mucho y reflexionado más; cuando mostraba algún prejuicioen sus opiniones, era evidentemente el prejuicio de una mente que, viendo las cosas através de su propia bondad, les daba un viso de su cualidad predominante. La Lucestaba muy complacido, pues en su situación de aislamiento no solía tener ocasión desaborear el placer que resulta de la comunión de dos mentes inteligentes. Comprobóque Monsieur Verneuil había viajado mucho. La Luc le hizo algunas preguntas sobre Inglaterra y se pusieron a conversar sobre el carácter nacional de los franceses y delos ingleses.
Si es privilegio de la sabiduría dijo Monsieur Verneuil mirar más allá de la felicidad,  reconozco  que  preferiría  pasarme  sin  ella.  Cuando  observamos  a  losingleses,  sus  leyes,  su  escritura  y  su  forma  de  hablar,  y  al  mismo  tiempo  sussemblantes, sus modales y la frecuencia con que se da el suicidio entre ellos, estamosdispuestos a creer que la sabiduría y la felicidad son incompatibles. Por otro lado, sinos  volvemos  a  nuestros  vecinos  los  franceses  y  observamos  su  lamentable ,  su  conversación  brillante  y  sofisticada,  sus  frívolas  ocupaciones  y  su aspecto alegre y animado, nos veremos obligados a reconocer que la felicidad y el desatino a menudo van acompañados.
El  objetivo  de  la  sabiduría  dijo La Luc  es  obtener  la  felicidad,  y difícilmente puedo dignificar esa conducta o corriente de pensamiento que contribuyeal infortunio en nombre de la sabiduría. Por esa regla quizás lo que calificamos delocura en los franceses merecería llamarse sabiduría, pues les proporciona felicidad.Esa frívola ligereza, que parece despreciar la reflexión y la previsión, resulta efectivasin  limitarse  a  las  mortificaciones  de  la  filosofía.  Mas  a  decir  verdad,  la  sabiduría consiste en un esfuerzo de la mente por dominar la locura; y como la felicidad de los franceses  es  menos  una  consecuencia  de  la  mente  que  de  la  constitución  física,  nomerece los honores de la sabiduría.
Discutiendo  sobre  la  variedad  de  opiniones  que  sobre  una  misma  conducta  se forman  a  diario,  La Luc  observó  que  lo  que  comúnmente  llamamos  opinión  hastacierto punto no es más que resultado de la pasión y el temperamento.
Cierto dijo Monsieur Verneuil; existe un tono de pensamiento, como hay notas  tónicas  en  música,  que  remite  a  sus  afectos  más  débiles.  Así,  aunque  lospoderes  judiciales  puedan  ser  iguales,  la  disposición  a  juzgar  es  diferente,  y  conbastante  frecuencia  las  acciones  de  los  hombres  son  criticadas  cuanto  menos  porcapricho, por vanidad o por el humor del momento en cuestión.
La Luc aprovechó la ocasión para reprobar la conducta de aquellos escritores que, mostrando únicamente el lado oscuro de la naturaleza humana, e insistiendo sólo enlos males propios de la humanidad, han procurado degradar al hombre a sus propiosojos y presentarlo como un descontento de la vida.
¿Qué  diríamos  de  un  pintor  prosiguió  La Luc  que  utilizara  en  su  obra únicamente  el  color  negro,  que  presentase  sólo  hombres  negros,  caballos  negros,perros negros, etc., etc., y dijera que se trataba de una representación de la naturaleza,que la naturaleza es negra? Es  cierto  replicaríais  vos  que  los  objetos  que  mostráis  existen  en  la naturaleza, mas sólo forman una pequeña parte de todas sus obras. V os afirmáis quela  naturaleza  es  negra  y,  para  probarlo,  habéis  reunido  en  vuestro  lienzo  todos  losanimales que existen de ese mismo color. Mas habéis olvidado pintar la tierra verde,el cielo azul, el hombre blanco y los objetos de todos los demás colores que abundanen la creación, de los cuales el negro no es más que una parte insignificante.
El semblante de Monsieur Verneuil se iluminó de una manera peculiar durante el discurso de La Luc.
El  hombre  necesita  pensar  bien  de  sí  mismo  dijo  en  beneficio  de  su dignidad y felicidad. Hay un orgullo razonable que conviene a cualquier mente y esapropiado  a  la  virtud.  Ese  conocimiento  innato  de  la  dignidad,  que  le  muestra  lanobleza de su naturaleza, será su mejor protección contra la vileza del vicio. Cuandofalta  ese  conocimiento  continuó  Monsieur Verneuil  es  posible  que  no  existasensación  de  honor  ni  de  moral  y,  por  consiguiente,  ninguno  de  los  más  elevadosprincipios  de  la  acción.  ¿Qué  puede  esperarse  del  que  dice  que  su  naturaleza  esmezquina  y  egoísta?  O  ¿quién  puede  dudar  de  que  el  que  así  piensa,  lo  hacebasándose en la experiencia de su corazón y por propia inclinación? Nunca debemosolvidar que el que quiera persuadir a los hombres de ser buenos, deberá mostrarlesque son estupendos.
Habláis dijo La Luc con el sincero entusiasmo de un espíritu virtuoso; y al obedecer  los  impulsos  de  vuestro  corazón,  expresáis  las  verdades  de  la  filosofía.Creedme, un mal corazón y una mente  verdaderamente  filosófica nunca han estado unidas  en  un  mismo  individuo.  Las  inclinaciones  viciosas  no  sólo  corrompen  el corazón, sino la inteligencia, y de ese modo conducen al falso razonamiento. Sólo lavirtud está del lado de la verdad.
La Luc y su huésped, mutuamente complacidos el uno con el otro, se enzarzaron en una discusión sobre temas tan interesantes que se prolongó hasta bien entrada lanoche.
Tal fue la visión que a la memoria Un alivio procuró, presa de una meditabunda congoja.
VIRGILS TOMB106 Sea mía la ventosa colina, que la loma rodea, Donde un verde césped es lo único que reclamo, Aquí y allá sembrado de violetas,Y más de un atardecer el sol gratamente brillando sobre mi tumba.
L  sueño  restableció  tanto  a Clara  que  cuando Adeline,  impaciente  por  saber cómo estaba, fue a su cuarto por la mañana temprano, la encontró levantada y preparada  para  desayunar  con  el  resto  de  la  familia.  Monsieur Verneuil  también compareció, mas sus ojos daban a entender que había descansado poco; su brazo, enefecto,  le  había  causado  tales  dolores  durante  la  noche  que  necesitó  bastanteresolución para soportarlos en silencio. Ahora estaba hinchado y algo inflamado, yeso  podía  atribuirse  en  cierta  manera  al  bálsamo  de Madame La Luc,  cuyas  propiedades curativas por una vez habían fallado. Toda la familia se compadeció de sussufrimientos y Madame, a instancia de Monsieur Verneuil, renunció al bálsamo y losustituyó por una cataplasma.
Con aquel remedio en poco tiempo experimentó cierto alivio y regresó a la mesa con aspecto más tranquilo. La felicidad que sentía La Luc al ver a su hija fuera depeligro  era  bastante  visible,  mas  le  resultaba  difícil  manifestar  a  su  salvador  lagratitud  y  el  afecto  que  sentía  por  él.  Clara  expresó  las  genuinas  emociones  de  sucorazón con naturalidad y una cierta energía, y declaró su sincera preocupación porlos sufrimientos ocasionados a Monsieur Verneuil.
El  placer  que  le  producía  la  compañía  de  su  huésped,  y  la  consideración  del esencial servicio que le había prestado, cooperaron con la natural hospitalidad de La Luc para que este instase a Monsieur Verneuil a que se quedase algún tiempo en laquinta.
Nunca podré devolveros los servicios que me habéis prestado dijo La Luc.
Sin embargo quiero mostraros mi agradecimiento pidiéndoos que prolonguéis vuestravisita, brindándome así una oportunidad de cultivar vuestra amistad.
Monsieur Verneuil,  que  cuando  encontró  a La Luc  viajaba  desde Ginebra  a  un lugar  lejano  de Saboya  únicamente  por  admirar  el  paisaje,  aceptó  gustosamente  lainvitación, pues estaba encantado con su anfitrión y con todo lo que le rodeaba. Enestas circunstancias la prudencia coincidía con sus inclinaciones, pues hubiera sidopeligroso para él, si no imposible, el continuar su viaje a caballo en el estado en que se encontraba.
Pasaron  la  mañana  conversando  y Monsieur Verneuil  demostró  poseer  buen gusto, grandes conocimientos científicos y finas dotes de observación. La situación de la quinta y las características del paisaje circundante le encantaban, y por la tardese atrevió a pasear con La Luc y explorar las bellezas de aquella romántica región.Cuando atravesaban la aldea, los saludos de los campesinos, en los que se mezclabanpor  igual  el  cariño  y  el  respeto,  y  sus  apremiantes  preguntas  sobre Clara,  dierontestimonio  del  carácter  de La Luc,  el  cual  expresaba  en  su  semblante  una  serenasatisfacción,  basada  en  su  convencimiento  de  que  se  merecía  y  tenía  el  afecto  detodos ellos.
Vivo rodeado de mis hijos dijo, volviéndose a Monsieur Verneuil, que había notado  la  impaciencia  de  aquellas  gentes,  pues  como  a  tales  considero  a  misparroquianos. Al desempeñar las funciones de mi oficio, no sólo soy correspondidopor mi propia conciencia, sino también por la gratitud de ellos. Es un placer observarsu  sencillo  y  honrado  afecto,  que  no  cambiaría  por  nada  de  lo  que  en  este  mundollaman ventajas.
Sin embargo, señor, el mundo calificaría de románticos a los placeres de que habláis dijo Monsieur Verneuil; pues ser sensible a ese deleite puro y exquisitorequiere  un  corazón  no  corrompido  por  los  depravados  placeres  de  la  sociedadplaceres que adormecen sus mejores sentimientos y envenenan la fuente de sus másauténticas diversiones.
Siguieron  su  camino  a  orillas  del  lago,  unas  veces  a  la  sombra  de  los  árboles, otras  sobre  montículos  cubiertos  de  césped  que  ofrecían  una  vista  magnífica.Monsieur Verneuil  se  detenía  frecuentemente  y  observaba  extasiado  aquellassingulares  bellezas,  mientras La Luc,  complacido  por  el  deleite  que  su  amigoexpresaba,  contemplaba  con  mayor  satisfacción  que  de  costumbre  los  mismospaisajes  que  tantas  veces  le  habían  encantado  anteriormente.  Mas  había  una  suavemelancolía  en  el  tono  de  su  voz  y  en  su  semblante,  originada  por  el  recuerdo  dehaberlos  recorrido  a  menudo,  y  haber  participado  del  placer  que  suministraban  encompañía de la que hacía ya tanto tiempo se despidió de ellos para siempre.
Al  poco  rato  se  fueron  del  lago  y,  subiendo  una  escarpada  pendiente  entre  los bosques,  llegaron,  después  de  una  hora  de  camino,  a  una  cumbre  totalmente  verdeque  surgía  entre  las  rocas  como  la  flor  en  un  espino.  Era  un  lugar  idóneo  para  lacontemplación  solitaria,  que  inspiraba  esa  tranquilizadora  ternura  tan  querida  a  unespíritu  sensible  y  volvía  a  traer  a  la  memoria  las  imágenes  de  penas  pasadas,atenuadas por la distancia pero todavía atractivas por recordarlas frecuentemente. Enlas grietas de las rocas de debajo crecían arbustos silvestres, y los altos pinos y cedrosque se agitaban arriba ofrecían una sombra melancólica y romántica. El silencio de laescena sólo lo interrumpía el viento que movía los árboles y las notas solitarias de lospájaros que habitaban en los riscos.
Desde aquel lugar se dominaba una vista completa de los majestuosos y sublimes Alpes, que colmaba el alma de emociones de indescriptible admiración. La aldea y la quinta de La Luc parecían un refugio en lo más recóndito de las montañas contra lastormentas que se congregaban en sus cimas. Monsieur Verneuil estaba absorto en lacontemplación  del  paisaje  y  permaneció  durante  algún  tiempo  completamentecallado;  finalmente,  cuando  se  volvió,  en  medio  de  estallidos  de  entusiasmo,  paradirigirse a La Luc, lo divisó a lo lejos apoyado en una urna rústica, sobre la que seinclinaba un sauce llorón de exuberante belleza.
Al  aproximarse,  La Luc  abandonó  su  posición  y  salió  a  su  encuentro,  mientras Monsieur Verneuil le preguntaba por qué motivo había sido erigida la urna. Incapazde contestar, La Luc la señaló y se fueron en silencio hacia ella. Monsieur Verneuilleyó la siguiente inscripción: A MEMORIA DE  CLARA  LA LUC SE ERIGE ESTA URNA EN EL LUGAR QUE ELLA AMABA EN TESTIMONIO DE AFECTO DE Monsieur Verneuil lo comprendió entonces todo y, sintiéndolo por su amigo, le dolió haber  reparado  en  aquel  monumento  a  su  pena.  Se  reunió  con La Luc,  que  seencontraba en el extremo del promontorio, contemplando el paisaje que se extendía asus  pies,  con  aspecto  más  apacible  y  afectado  por  la  dulzura  de  la  piedad  y  laresignación. Notó que Monsieur Verneuil estaba algo desconcertado y procuró disiparsu desasosiego.
Debéis  considerar  dijo  como  una  prueba  de  mi  estima  el  que  os  haya traído  a  este  lugar.  Nunca  es  profanado  por  la  presencia  de  seres  insensibles.  Semofarían  de  la  fidelidad  de  un  afecto  que  ha  sobrevivido  tanto  tiempo  a  su  objetoamado  y  que,  en  sus  propios  pechos,  se  hubiera  perdido  rápidamente  entre  ladisipación de la sociedad en general. He abrigado en mi corazón el recuerdo de unamujer cuyas virtudes reclamaron todo mi amor. Lo he guardado como un tesoro alque pudiese recurrir huyendo de las preocupaciones y aflicciones transitorias, en lacerteza de encontrar un consuelo tranquilizador aunque melancólico.
La Luc hizo una pausa. Monsieur Verneuil le expresó la compasión que sentía, mas  comprendiendo  que  el  pesar  era  algo  sagrado,  en  seguida  volvió  a  guardarsilencio.
Una de las más brillantes esperanzas de una vida futura prosiguió La Luc consiste en que encontraremos de nuevo a los que hemos amado en este mundo. Yquizás  nuestra  felicidad  sea  permitida  para  implicarnos  más  en  la  compañía  denuestros amigos, purificados de las flaquezas de la mortalidad, con los afectos máspuros armonizados con mayor suavidad y las facultades mentales infinitamente máselevadas y desarrolladas. Entonces seremos capaces de comprender asuntos que son demasiado  vastos  para  una  mente  humana;  de  comprender  quizás  lo  sublime  de  la Divinidad que nos dio el ser. Esas visiones de futuro, mi querido amigo, nos elevanpor encima de los males del mundo y parecen hacernos partícipes de una porción dela naturaleza que contemplamos.
No son ilusiones de un cerebro soñador continuó La Luc. Yo confío en su realidad. De una cosa estoy seguro: sean o no ilusiones, debemos tener fe en ellas porel alivio que suponen para el corazón y tenemos que reverenciarlas por la dignidadque imparten a la mente. En semejantes sentimientos se funda nuestra felicidad y unaparte importante de nuestra creencia en la existencia futura: estimulan a la virtud ydan estabilidad a los principios.
Eso  es  dijo Monsieur Verneuil  lo  que  a  menudo  he  pensado  y  lo  que cualquier mente ingenua debería reconocer.
La Luc y Monsieur Verneuil continuaron conversando hasta que el sol se puso.
Las montañas, oscurecidas por el crepúsculo, adoptaron un aspecto más sublime: lascimas  más  elevadas  de  los Alpes,  todavía  iluminadas  por  los  rayos  del  sol,contrastaban  impresionantemente  con  la  sombría  oscuridad  del  mundo  de  abajo.  Amedida  que  descendían  a  través  de  los  bosques  y  recorrían  la  orilla  del  lago,  laquietud  y  solemnidad  de  aquellos  momentos  difundía  en  sus  mentes  una  reflexivadulzura y las sumía en el silencio.
Encontraron,  como  de  costumbre,  la  cena  servida  en  el  salón  cuyas  ventanas daban al jardín, donde podía decirse que las flores entregaban su fragancia en gratitudpor  el  refrescante  rocío.  Las  ventanas  estaban  entretejidas  de  escaramujo  y  otrosarbustos fragantes, que colgaban con delirante exuberancia formando una hermosa ysencilla  decoración.  A  Clara  y  a Adeline  les  gustaba  pasar  las  tardes  en  este  salóndonde habían adquirido los primeros rudimentos de astronomía y desde donde habíancontemplado una amplia vista del cielo. La Luc les mostró los planetas y las estrellas,les  explicó  sus  leyes  y  desde  allí  tuvieron  ocasión  de  mezclar  la  moral  con  laenseñanza científica, ascendiendo con frecuencia hasta esa gran causa primera cuyanaturaleza se escapa a toda comprensión humana.
Ningún  estudio  diría  a  veces  ensancha  tanto  la  mente,  o  le  inculca  de forma  tan  sublime  la  idea  de  la Divinidad,  como  el  de  la  astronomía.  Cuando  laimaginación  se  lanza  a  las  regiones  del  espacio  y  contempla  los  innumerablesmundos que en ellas se desparraman, quedamos asombrados y admirados. Este globoparece  una  masa  de  átomos  en  la  inmensidad  del  universo,  y  el  hombre  un  simpleinsecto. Sin embargo, ¡oh maravilla!, este hombre, cuya estatura es tan diminuta en laescala de los seres vivos, debe de tener poderes para desdeñar los estrechos límitesdel tiempo y el espacio, para remontarse más allá de la esfera de su existencia, paradescubrir las secretas leyes de la naturaleza y tener en cuenta sus efectos progresivos.
¡Ay,  cuán  expresivamente  prueba  esto  la  espiritualidad  de  nuestro  ser!  Que  el materialista lo tenga en cuenta y se ruborice por haber incluso dudado 108.
La  familia  entera  se  reunió  en  aquel  salón  para  cenar  y,  durante  el  resto  de  la velada, la conversación giró en torno a temas generales en los que Clara participó con modestos y juiciosos comentarios. La Luc le había enseñado a familiarizarse con elrazonamiento  y  la  había  acostumbrado  a  mostrar  sus  sentimientos  libremente:  losexpresaba con una sencillez extremadamente atractiva, que convencía a sus oyentesde que lo que le inducía a conversar no era la vanidad de la charla sino el ansia deconocimiento.  Monsieur Verneuil  procuraba  evidentemente  darle  pie  y Clara,interesada  por  los  temas  que  él  abordaba  sin  afectación  y  complacida  con  lasopiniones  que  expresaba,  le  contestaba  con  franqueza  y  animación.  Se  retiraronmutuamente complacidos el uno con el otro.
Monsieur Verneuil tenía alrededor de treinta y seis años, una figura varonil y un semblante  franco  y  atractivo.  Su  penetrante  mirada,  cuyo  ardor  moderaba  subenevolencia, revelaba los principales rasgos de su carácter: era rápido en discernirlas locuras de la humanidad, pero generoso para excusarlas; y, aunque nadie era mássensible que él a una ofensa, ninguno estaba más dispuesto que él a hacer concesionesal enemigo.
Era  francés  de  nacimiento.  La  fortuna  que  recientemente  había  heredado  le permitía  llevar  a  cabo  el  plan  que  le  había  inspirado  su  activa  y  curiosa  mente  devisitar los lugares más notables del continente. Era especialmente susceptible a todolo que de bello y sublime hay en la naturaleza. Suiza y los países limítrofes le habíanparecido los más a propósito para satisfacer semejante gusto y, en efecto, los paisajesque  exhibían  le  parecieron  infinitamente  superiores  a  todo  lo  que  su  ardienteimaginación le había sugerido; miraba con ojos de pintor y sentía con el embeleso deun poeta.
En la morada de La Luc había hallado la hospitalidad, franqueza y sencillez tan características del país. Veía en su venerable anfitrión la firmeza de la filosofía, unidaa la más refinada sensibilidad de la humanidad una filosofía que le había enseñadoa corregir sus sentimientos, no a aniquilarlos; en Clara, el primor de la belleza y lamás perfecta sencillez de corazón; y en Adeline, todos los encantos de la elegancia yla gracia, con un talento digno de la más elevada cultura. En aquel cuadro familiar, labondad de Madame La Luc tampoco pasaba inadvertida ni estaba olvidada. La alegríay la armonía que reinaban en la quinta eran una delicia; mas la filantropía inherente alcorazón del párroco se había difundido por toda la aldea y había unido a todos loshabitantes  con  los  más  firmes  y  agradables  vínculos  del  pacto  social.  Esascircunstancias, junto a su privilegiada situación, contribuyeron a hacer de Leloncourtcasi un paraíso terrenal. Monsieur Verneuil comentó entre suspiros que pronto tendríaque irse.
No debo buscar más dijo, pues aquí se hallan reunidas la sabiduría y la felicidad.
La  admiración  era  recíproca;  La Luc  y  su  familia  se  interesaban  por Monsieur Verneuil  y  aguardaban  con  pena  el  momento  de  su  partida.  Tan  calurosamente  leinstaron a prolongar su visita, y tan intensamente secundó su propia inclinación a la de  ellos,  que  aceptó  la  invitación.  La Luc  no  olvidaba  ninguna  circunstancia  que pudiera contribuir a distraer a su huésped y, como en pocos día recuperó el uso delbrazo,  hicieron  varias  excursiones  a  las  montañas.  Adeline  y Clara,  que  habíarecuperado  la  salud  gracias  a  los  cuidados  de Madame,  se  unían  generalmente  algrupo.
Después de pasar una semana en la quinta, Monsieur Verneuil se despidió de La Luc y de su familia. La pena por la separación fue mutua y le hicieron prometer quecuando  regresase  a Ginebra  pasaría  de  nuevo  por Leloncourt.  Una  vez  hecha  lapromesa,  Adeline,  que  había  notado  con  bastante  alarma  la  declinante  salud  de La Luc,  miró  con  tristeza  su  lánguido  semblante  y  profirió  una  súplica  secreta:  quepudiese vivir para recibir la visita de Monsieur Verneuil.
Madame fue la única persona que no lamentó su partida, pues se daba cuenta de que  los  esfuerzos  que  hacía  su  hermano  para  agasajar  al  huésped  superaban  loslímites impuestos por su actual estado de salud y se alegraba de la tranquilidad que denuevo iba a gozar.
Mas esa tranquilidad no impidió que La Luc cayera enfermo; la fatiga que había tenido  que  soportar  en  sus  últimas  excursiones  parecía  haber  aumentado  sustrastornos  y,  en  poco  tiempo,  presentaba  un  aspecto  amenazador.  Cediendo  a  lassúplicas de su familia, fue a Ginebra a consultar a un facultativo, que le recomendó tomase los aires de Niza 109.
No  obstante,  el  viaje  hasta  allí  era  considerablemente  largo  y,  pensando  que  su salud  era  demasiado  precaria  para  hacerlo,  dudó  algún  tiempo.  Tampoco  quería abandonar  los  deberes  de  su  parroquia  por  tanto  tiempo  como  probablemente  leexigiría su total restablecimiento; mas esa era una objeción que no le habría impedido ir a Niza si hubiera tenido igual fe en su clima que los médicos 110.
Sus  feligreses,  que  sabían  la  importancia  que  para  ellos  tenía  la  vida  de  su párroco,  fueron  en  pleno  a  pedirle  que  se  marchara.  Al  buen  anciano  le  conmovió aquella prueba de cariño y adhesión; y eso, unido a las súplicas de su familia y a lapropia  consideración  de  que  era  un  deber  suyo  tratar  de  prolongar  su  vida,  fueron razones suficientes para no resistirse, y finalmente se decidió a ir a Italia 11 1.
Se acordó que Clara y Adeline, cuya salud según La Luc necesitaba un cambio de aires, le acompañarían, atendidos por el fiel Peter.
El día de su partida un gran número de feligreses se reunió alrededor de su puerta para despedirse de él. Fue una escena conmovedora; era posible que no le vieran más.
Confiemos en Dios, amigos míos dijo La Luc al fin, enjugándose la lágrimas ; él tiene poder para curar cualquier mal tanto del cuerpo como del espíritu. Nos volveremos  a  ver,  si  no  en  este  mundo,  espero  que  en  otro  mejor.  Que  nuestraconducta se haga merecedora de esa mejoría.
Los  sollozos  de  los  parroquianos  impidieron  cualquier  respuesta.  No  había  en toda  la  aldea  ni  uno  solo  que  no  vertiese  lágrimas 112,  pues  prácticamente  estaban todos reunidos en presencia de La Luc.
Adiós, amigos dijo el sacerdote, estrechando las manos a cada uno de ellos , nos volveremos a ver.
Dios lo quiera exclamaron ellos, con voz de súplica ferviente.
Después de montar a caballo y comprobar que tanto Clara como Adeline estaban listas, se despidieron de Madame La Luc y se marcharon de la quinta. Como no seresignaban a perder a La Luc, la gente les acompañó un rato cuando dejaron atrás laaldea. Mientras avanzaban lentamente, La Luc echó una última mirada a su hogar, endonde  había  pasado  tantos  años  tranquilo,  y  que  quizás  ya  no  volvería  a  ver;  laslágrimas se agolparon en sus ojos, mas él las reprimió. Conforme los atravesaba, losparajes más próximos le traían gratos recuerdos. Miró hacia el lugar consagrado a lamemoria de su difunta esposa; los húmedos vapores de la mañana lo velaban. La Lucsentía una decepción posiblemente mayor de lo que la razón pudiera justificar; masaquellos que sepan por experiencia lo mucho que le gusta a la imaginación detenerseen otros objetos, no importa lo remotamente relacionados que estén con el de nuestrapredilección, estarán de acuerdo con él. Aquel era un objeto en el que La Luc habíadepositado su afecto; era un recuerdo cuya vista suscitaba más contundentemente ensu memoria cualquier idea afectuosa que pudiera asociar con el objeto principal de suestima.  En  tales  casos  la  imaginación  otorga  un  sello  de  realidad  a  las  ilusionesafectivas que el corazón acepta con romántica indulgencia.
La gente le acompañó casi una milla fuera de la aldea y, aún entonces, fue muy difícil convencerles de que se fueran; finalmente se despidió una vez más y siguió sucamino, seguido por sus plegarias y sus bendiciones.
La Luc  y  su  pequeño  grupo  cabalgaron  lentamente,  sumidos  en  un  silencio contemplativo un silencio demasiado agradable en su tristeza para ser tan prontointerrumpido  y  al  que  se  abandonaron  sin  temor.  La  solitaria  grandiosidad  de  losescenarios por donde pasaban y el dulce murmullo de los pinos que agitaban sus altascopas contribuían a aquel suave placer de la meditación.
Continuaron  en  etapas  cortas;  y,  después  de  recorrer  durante  algunos  días  las románticas montañas y los verdes valles del Piamonte, llegaron a la rica región de Niza. Las alegres y exuberantes vistas que surgían ante los viajeros a su paso por lascolinas parecían escenas de un encanto mágico, o el producto de la visiones solitariasde  los  poetas.  Mientras  las  cimas  en  espiral  de  las  montañas  mostraban  la  nevosaseveridad del invierno, los pinos, cipreses, olivos y mirtos oscurecían sus laderas conlos  tintes  verdes  de  la  primavera,  y  arboledas  de  naranjos,  limoneros  y  cidrosdesplegaban a sus pies los vivos colores del otoño. Según avanzaban, los paisajes sediversificaban  cada  vez  más;  y  al  final,  entre  las  alturas  dejadas  atrás,  Adelinevislumbró las lejanas aguas del Mediterráneo, fundiéndose con el horizonte azul y sinnubes. Nunca había visto el océano y aquella visión pasajera excitó su imaginación yle hizo mirar impacientemente en busca de una perspectiva más próxima.
El día casi tocaba a su fin cuando los viajeros, doblando un escarpado saliente de la  cadena  alpina  que  corona  el  anfiteatro  que  rodea Niza,  descubrieron  las  verdes colinas que se extienden hasta la costa, la ciudad con su castillo antiguo y el vasto mar Mediterráneo; y al fondo las montañas de Córcega113. Semejante extensión de mar y tierra, con tan variados contrastes de alegría, magnificencia y enormidad, era capaz de suscitar la admiración de cualquiera; mas para Adeline y Clara, la novedad yel  entusiasmo  añadían  nuevos  encantos  a  la  perspectiva.  El  aire  suave  y  saludableparecía  dar  la  bienvenida  a La Luc  a  aquella  risueña  región,  y  la  serena  atmósferaparecía  prometer  un  verano  perpetuo.  Finalmente  bajaron  a  la  pequeña  llanura  endonde está situada la ciudad de Niza, que es la mayor extensión de terreno llano quehasta entonces habían encontrado desde que entraron en la región. Allí, en el seno delas montañas, protegidos del norte y del levante, donde los vendavales de ponientesólo parecen susurrar, se unían la floración de la primavera y el esplendor del otoño.Sendas hileras de mirtos bordeaban la carretera, que serpenteaba entre arboledas denaranjos,  limoneros  y  bergamotos,  cuya  deliciosa  fragancia  llegaba  a  los  sentidosmezclada con el aroma de las rosas y claveles que florecían a su sombra. Las suavescolinas  que  se  elevaban  en  la  llanura  estaban  cubiertas  de  viñedos  y  rematadas  decipreses,  olivos  y  palmeras;  más  allá  aparecía  una  extensión  de  altas  montañas,  de donde  los  viajeros  habían  descendido,  y  en  donde  nacía  el  riachuelo Paglion alimentado  por  las  nieves  de  sus  cumbres,  el  cual,  después  de  serpentear  por  la llanura, bañaba los muros de Niza antes de desembocar en el Mediterráneo. Adelineobservó que los habitantes de aquella fértil comarca tenían los rostros consumidos yparecían  descontentos,  formando  un  melancólico  contraste  con  la  superficie  de  latierra, y lamentó de nuevo los funestos efectos de un gobierno arbitrario, en que laliberalidad  de  la  naturaleza,  destinada  a  todos,  era  monopolizada  por  unos  pocos, mientras que el resto se moría de hambre en medio de la abundancia 115.
La ciudad perdió mucho de sus encantos cuando se aproximaron a ella: sus calles estrechas y sus pobres casas apenas correspondían a lo que parecía prometer la visión lejana de sus murallas y de su puerto, lleno de barcos. El aspecto de la posada en laque se apeó La Luc tampoco contribuyó a atenuar su decepción; mas lo que más lesorprendió fue el encontrar tan insignificante alojamiento en una ciudad célebre comobalneario  para  enfermos;  y  todavía  más  cuando  se  enteró  de  las  dificultades  paraprocurarse una vivienda amueblada.
Después  de  buscar  mucho,  consiguió  unos  aposentos  en  una  casa  pequeña, aunque  agradable,  situada  a  las  afueras  de  la  ciudad.  Tenía  un  jardín  y  una  terrazadesde  donde  se  dominaba  el  mar,  y  era  notable  por  su  aspecto  de  limpieza,  pococomún  en  las  casas  de Niza.  Accedió  a  hospedarse  con  la  familia,  a  cuya  mesa  sesentaban otros dos huéspedes, un caballero y una dama, y de ese modo se convirtió enun habitante provisional de aquel paraíso climático.
A la mañana siguiente, Adeline se levantó muy temprano, ansiosa de entregarse de nuevo a la sublime emoción que le inspiraba la vista del océano, y se fue con Claraa  las  colinas,  que  ofrecían  una  perspectiva  más  extensa.  Caminaron  durante  algúntiempo entre lomas ocultas por los arbustos, hasta llegar a una eminencia, desde la ¡El cielo, la tierra y el mar sonreían!116 Se sentaron en la punta de una roca, a la sombra de altas palmeras, para contemplar sin  prisa  el  magnífico  panorama.  El  sol  estaba  saliendo  en  aquellos  momentos  pordetrás del mar, sobre el cual sus rayos vertían raudales de luz, sacando millares debrillantes  colores  a  los  vapores  que  se  elevaban  en  el  horizonte  formando  ligerasnubecillas  que  flotaban,  quedando  las  aguas  de  donde  salían  tan  claras  como  elcristal, excepto allí donde el espumoso oleaje batía los acantilados; al fondo se veíanlas velas de las barcas de pesca y más lejos las montañas de Córcega, teñidas de unazul etéreo. Al cabo de un rato, Clara sacó su lapicero, mas en seguida lo echó a unlado  con  desesperación.  Mientras  regresaban  a  casa  por  una  romántica  cañada,Adeline,  cuyos  sentidos  ya  no  estaban  absortos  en  la  contemplación  de  aquelespléndido panorama cuyas imágenes flotaban todavía en su memoria sólo que concolores más suaves, repitió los siguientes versos: Déjame vagar, al romper el día,Por el tranquilo valle repleto de árboles,Absorber la rica fragancia del mayo en ciernes,Y captar el susurro de las lejanas corrientes;O descansar en la fresca ribera del límpido riachuelo,Donde en la sombra húmeda la violeta reposa,Donde las abiertas azucenas su fragancia destilan,Y la silvestre rosa almizcleña en el claro rezuma;O subir al acantilado oriental, cuya airosa punta Sobre el brumoso océano azul abruptamente pende;Observar los hermosos tonos del alba difundiéndose por el éter,Y tiñendo de un rosa vivo la cristalina planicie.¡Ah, quién pudiera expresar el embeleso del alma Cuando sobre las olas comienza el sol a despuntar furtivo,Descubriendo todo el mundo acuático Y la vasta bóveda celeste a plena luz!Así la fase joven de la vida al hombre encantador sonríe,Con chispeante salud y alegría, ¡y las mágicas artimañas de la fantasía! La Luc  encontró  en  sus  paseos  algunos  compañeros  sensatos  y  agradables,  que  aligual que él habían ido a Niza en busca de salud. Con todos ellos formó bien prontoun  pequeño  pero  simpático  grupo,  en  el  que  destacaba  un  francés,  cuyos  suavesmodales,  marcados  por  una  profunda  melancolía,  habían  atraído  especialmente  la atención  de La Luc.  Rara  vez  hablaba  de  sí  mismo,  ni  mencionaba  circunstancia alguna que pudiese revelar de qué familia procedía; mas sobre otros temas hablabacon franqueza y mucha inteligencia. La Luc le había invitado frecuentemente a visitarsus  aposentos  alquilados;  pero  él  siempre  declinaba  la  invitación  de  un  modo  tanamable que era imposible enfadarse, por lo que La Luc estaba convencido de que sunegativa era consecuencia de cierto abatimiento de espíritu que le hacía ser reacio aconocer a otros desconocidos.
La  descripción  que La Luc  había  hecho  de  aquel  extranjero  había  excitado  la curiosidad de Clara; y la simpatía que los desdichados suelen sentir unos por otrossuscitó la compasión de Adeline, ya que no podía dudar de que fuese desgraciado.V olviendo un día de pasear, La Luc divisó al susodicho caballero y aceleró el pasopara  alcanzarle.  Por  un  momento,  Adeline  estuvo  tentada  de  seguirle,  mas  sudelicadeza  la  detuvo;  sabía  lo  desagradable  que  era  para  un  espíritu  turbado  lapresencia  de  un  desconocido  y  se  abstuvo  de  inmiscuirse  sólo  por  satisfacer  unafrívola curiosidad. Tomó pues otro camino. Sin embargo, la casualidad hizo algunosdías  después  lo  que  su  delicadeza  le  había  impedido  hacer  entonces:  La Luc  lepresentó al desconocido. Adeline le acogió con una dulce sonrisa, mas se esforzó porreprimir la expresión de lástima que involuntariamente afloraba en su semblante; noquería mostrar que sabía que era desgraciado.
Después de aquella entrevista, el desconocido ya no rechazó más las invitaciones de La Luc;  por  el  contrario  le  hizo  frecuentes  visitas  y  acompañó  muchas  veces  a Adeline  y  a Clara  en  sus  paseos.  La  amena  y  sensata  conversación  de  la  primeraparecía  apaciguar  su  mente,  y  en  su  presencia  hablaba  frecuentemente  con  unaanimación que La Luc no había notado hasta entonces en él. Adeline experimentabatambién, por la semejanza de sus gustos con los de él y su inteligente conversación,una  cierta  satisfacción  que  contribuía,  mediante  la  compasión  que  inspiraba  suabatimiento, a ganar su confianza; y conversaba con una franqueza y naturalidad nadahabituales en ella.
Muy  pronto  sus  visitas  se  hicieron  más  frecuentes.  Paseaba  con La Luc  y  su familia  y  los  acompañaba  en  sus  pequeñas  excursiones  para  visitar  los  magníficosrestos de la antigüedad romana que enriquecían los alrededores de Niza. Cuando lasjóvenes se quedaban en casa con sus labores, él las distraía con la lectura; y tuvieronla  satisfacción  de  observar  que  se  había  librado  en  cierto  modo  de  la  profundamelancolía que le había oprimido.
Monsieur Amand amaba con pasión la música. Clara no había olvidado llevarse el laúd, y a veces pulsaba sus cuerdas y entonaba dulces y melancólicas melodías; másjamás pudo convencerle de que lo tocase él. Cuando Adeline o Clara lo tocaban, él sesumía en una profunda ensoñación, ajeno a todo lo que le rodeaba, excepto cuandomiraba a Adeline tristemente y a veces se le escapaba un suspiro.
Una tarde Adeline se excusó de acompañar a La Luc y a Clara en su visita a una familia  vecina  y  se  retiró  a  una  terraza  del  jardín  que  daba  al  mar.  Mientras contemplaba el esplendor tranquilo de la puesta de sol, con sus gloriosos reflejos en la  brillante  superficie  de  las  aguas,  pulsó  su  laúd  y  cantó  unos  versos  que  en  otrotiempo  había  escrito  después  de  haber  leído  esa  preciosa  efusión  del  genio  de Shakespeare titulada El sueño de una noche de verano.
¡Vuela conmigo por el lejano espacio A las islas que el piélago de poniente adornan!Pues allí el risueño Verano se divierte,Y su guirnalda sobre cada precipicio cuelga.
A través del verde mar transparente Flotando en sus olas vamos,Las ninfas me darán la bienvenida alegremente Allá abajo en sus cuevas de coral.
Pues a sus arenosos márgenes suelo acudir, Cuando el Crepúsculo trae las Horas refrescantes,Con toda mi jocunda pandilla Para hechizarlos con sus emparrados verdemar.
Y bien que les gusta nuestros deportes ver, Y en el seno del océano bañarse;Y con frecuencia, cuando reanudamos la danza,Música hacen surgir de las olas.
Veloces a ese clima espléndido nos dirigimos, Donde la alegre Jamaica extiende sus dominios,Asciende la montaña azul salvaje ¡sublime!Y sus valles de intenso verdor allana.
Donde elevado al trono, con la pompa de las sombras, El Poder de la Vegetación  reina, Esparciendo lejos, sobre la colina y el claro de bosque,Matorrales de todo tipo frutos de todos los colores.
El resplandor ferviente de los rayos del sol ella hurta Para teñir sus flores con una mezcla de colores;Y sobre la uva el añublo arroja,Destrozando a la vista sus hojas verdes.
Emparrados de arrayán, y una arboleda de cidros Nuestra airosa danza allí endoselan; Y la brisa marina por allí gusta vagar Cuando el destello del Día saliente tiembla.
Y cuando la falsa luna se escabulle, O surge de nuevo el alba,Solemos ponernos a brincar sin miedo Frente a los radiantes ojos de la luciérnaga.
Y chupamos los juncos melíferos que empenachados Crecen con blancas plumas plateadas;O perforamos la lechosa pulpa del coco¡Para sorber el néctar delicioso! Y cuando los temblorosos truenos retumban, Y los relámpagos en la penumbra estallan,Nos resguardamos bajo el tronco del cedro,¡Y gozamos del rico perfume! Mas sobre todo nos gusta, bajo la palmera, O la ancha hoja del verde plátano,Escuchar, en la calma de la media noche, Desahogar sus penas a la dulce Filomela 117.
¡Jamás conoció mortal trasgo Sonido tan dulce, momentos tan dichosos!¡Ah, vuela conmigo en mi larga ronda Y haré que sean tuyos todos ellos! Adeline dejó de cantar y al momento oyó repetir ciertos versos en voz baja, ¡Jamás conoció mortal trasgo Sonido tan dulce, momentos tan dichosos! y volviendo los ojos hacia el lugar de donde procedían, vio a Monsieur Amand. Lajoven se ruborizó y dejó el laúd; y él lo cogió al momento, y con mano trémula tocóunos compases Que un alma podría crear de las costillas de la Muerte 118.
Con voz melodiosa y llena de sensibilidad, cantó el siguiente: ¡Qué agradable es el primer vaivén cortés del Amor, Cuando, coronado de flores, sonríe en voz baja!Sus ojos azules llenos de lágrimas, seduce Allí donde a sus delicados transportes da rienda suelta.La Esperanza le guía en su alegre camino,Y todavía la Fe y la Fantasía le seducen La Fe pronto enredada en sus mismos esfuerzos La Fantasía, cuyas mágicas formas tan alegre El egoísmo del bello Embustero burla.¡Qué agradable es el primer vaivén cortés del Amor!Nunca ese corazón que a lamentarse invita De los suaves hechizos del Pesar se extraviaría Nunca hasta que el Dios, exultante de su arte,Implacable frunza el ceño, ¡y lance el envenenado dardo! Monsieur Amand hizo una pausa; parecía muy agobiado y finalmente rompió a llorar,dejó el instrumento y se marchó precipitadamente al otro extremo de la terraza. Sinaparentar haber notado su agitación, Adeline se levantó y se asomó por encima delmuro, al pie del cual un grupo de pescadores se afanaba en acarrear una red. Al cabode un rato volvió Monsieur Amand con el semblante más sosegado.
Perdonad mi brusca conducta dijo. No sé cómo disculparme por ella sino confesándoos la causa. Cuando os diga, señora, que mis lágrimas corren en memoriade una joven que se os parecía mucho y que perdí para siempre, no podréis menos decompadecerme.
La voz se le quebró y se detuvo. Adeline guardaba silencio.El laúd continuó era su instrumento favorito y, cuando vos lo tocasteis con tan tristes acentos, creí tener delante de mí su viva imagen. Mas ¿por qué os aflijocontándoos mis penas? Ella se ha ido y ¡nunca volverá! En cambio, vos, Adelinevos Interrumpió  su  discurso,  y Adeline  le  miró  tristemente,  notando  en  sus  ojos  un extravío que le alarmó.
Esos recuerdos son demasiado dolorosos dijo ella. Regresemos a casa; es probable que Monsieur La Luc esté ya de vuelta.
¡Oh,  no!  replicó  Monsieur Amand.  No  esta  brisa  es  refrescante.
¡Cuántas veces he conversado con  ella a estas horas como ahora converso con vos! Tales eran los dulces acentos de su voz tal era la inefable expresión de su rostro.
Adeline le interrumpió.Permitidme que os diga que debéis considerar vuestra salud este relente no puede ser bueno para un enfermo.
Él permanecía con las manos unidas y parecía no oírla. Adeline cogió el laúd para irse  y  pasó  suavemente  sus  dedos  por  las  cuerdas.  El  sonido  hizo  volver  en  sí  a Monsieur Amand: levantó los ojos y los fijó en los de ella en una prolongada mirada indecisa.
Ahora debo dejaros dijo la joven, sonriendo y en actitud de marcharse.Os suplico que volváis a tocar esa canción que acabo de oír dijo Monsieur Amand, con voz apresurada.
Desde luego dijo ella, y se puso inmediatamente a tocar.Él se apoyó en una palmera en actitud de profunda atención; y, a medida que los sones  se  perdían  en  el  aire,  su  rostro  fue  perdiendo  su  expresión  extraviada  y  sedeshizo en lágrimas. Continuó llorando en silencio hasta que concluyó la canción, ypasó algún tiempo antes de poder decir: Adeline, no os puedo agradecer suficientemente el favor que me habéis hecho.
Mi mente ha recobrado su equilibrio, habéis aliviado un corazón herido. Sed todavíamás amable y prometedme que jamás mencionaréis lo que habéis visto esta tarde; yoprocuraré no volver a herir vuestra sensibilidad con otra ofensa similar.
Adeline le hizo la promesa que exigía y Monsieur Amand, apretándole la mano y sonriéndole melancólicamente, se marchó apresuradamente del jardín y no lo volvió aver en toda la noche.
La Luc llevaba ya casi una quincena en Niza y su salud en vez de mejorar parecía más bien declinar; no obstante tenía intención de probar por bastante más tiempo labenignidad de su clima. El aire, que en él no había producido efecto alguno, habíarestablecido  en  cambio  a Adeline.  La  variedad  y  novedad  de  los  escenarioscircundantes distraían su mente, aunque fuesen insuficientes para disipar su lánguiday enfermiza melancolía, ya que no podían borrar los recuerdos del pasado o suprimirsu  agonía  actual.  La  compañía,  obligándola  a  desviar  su  atención  del  objeto  de  supesar,  le  proporcionaba  un  alivio  pasajero,  aunque  la  violencia  de  sus  esfuerzosgeneralmente  la  dejaba  más  deprimida.  Sólo  en  la  quietud  de  la  soledad,  en  latranquila  contemplación  de  las  bellezas  de  la  naturaleza,  su  espíritu  recobraba  suvigor  y,  cediendo  a  su  inclinación  a  meditar  que  ahora  era  habitual  en  ella,  seapaciguaba y fortalecía. De todo cuanto mostraba la naturaleza, el océano era lo que más le inspiraba una sublime admiración 120. Le encantaba vagar sola por sus costas y,  cada  vez  que  podía  escaparse  por  algún  tiempo  de  sus  deberes  o  compromisos sociales,  pasaba  horas  sentada  en  la  playa  viendo  romper  las  olas  y  oyendo  sumurmullo mortecino; hasta que su reblandecida imaginación se acordaba de escenasperdidas hacía mucho tiempo y le restituía la imagen de Théodore, y entonces condemasiada  frecuencia  a  las  lágrimas  de  compasión  y  pesar  seguían  otras  dedesaliento.  Mas  estas  visiones  de  recuerdos,  aunque  fueran  dolorosas,  ya  nosuscitaban  en  ella  esa  congoja  arrebatadora  que  anteriormente  le  despertaban  en Saboya;  la  agudeza  del  sufrimiento  había  pasado,  aunque  quizás  su  acusadainfluencia  no  friera  menos  poderosa.  A  aquellas  solitarias  complacenciasgeneralmente seguía la calma; lo que Adeline trataba de mantener era la resignación.
Acostumbraba  a  levantarse  muy  temprano  y  se  iba  a  la  costa  para  gozar  de  las bellezas de la naturaleza en medio del frescor y el silencio de la mañana y respirar el aire  puro  del  mar.  Cada  objeto  resplandecía  con  los  colores  más  vivos.  El  marazulado,  el  cielo  radiante,  las  lejanas  barcas  de  pesca  con  sus  velas  blancas  y  lasvoces de los pescadores que el viento traía a intervalos le levantaban el ánimo; y enuno  de  sus  paseos,  cediendo  a  esa  afición  por  la  poesía  que  muy  pocas  veces  leabandonaba, repitió los siguientes versos: UNA MAÑANA, A ORILLAS DEL MAR ¿Qué huellas de pies encantados hay aquíEn las tersas arenas amarillas de Neptuno?¿Qué airosa danza de la fiesta de medianoche,Bajo el tembloroso destello de los rayos de luna,Ha bendecido estas playas? ¿Qué alegres cuadrillas Han perseguido las olas insensibles al miedo?Quienquiera que fuesen huyeron al alba,Pues ahora tristes y silenciosas Estas arenas abandonadas por la marea aparecen¡V olved, queridos duendes! ¡La escena animad! ¡En vano la llamada! Hasta que el claro de luna Difuso de nuevo su más débil poder,Ni Titania, ni sus hadados amantes,De los árboles de especias de la India surgen.Entonces, cuando las sombras vuelven,Y el silencio reina así en el cielo como en la tierra,Y en el éter todas las estrellas brillan,A celebrar su alegría vienen;En traviesos círculos avanzan despacio,Ordenan a la voz de la Música que guarde Silencio,Hasta que los mágicos ecos estén de vuelta Así comienzan sus festivos ritos.
¡Ay, formas encantadas, para los mortales tan remilgadas, Vuestros místicos pasos sólo a los poetas mostráis!¡Llevadme al arroyo, o a la venerada cañada,Apartada y cubierta de tortuosos bosques!Dondequiera que prefiráis mandar;Si en el retiro solitario de algún bosque,Conducid allá mis complacientes pies,Hasta la orilla del manantial helado,Donde, durmiendo en el rocío matutino, Yacen los nuevos brotes policromos de la Primavera, Proporcionando al aire su suave fragancia; para sus sedosas hojas poner a salvo, Y sus frías cabezas al abrigo del claro de luna,Al cuidado de la alegre Titania.
Al quejumbroso trino del pájaro nocturno Vuestros dulces cánticos allí os gusta alzar,Con caramillo de caña de avena y pastoriles lais;Y mediante contundente hechizo su querencia guardáis,La cual, cuando vuestras curiosas diversiones terminan,A menudo os acuna en la celdilla de la azucena,¡Fragante flor! que a vuestros sueños tan bien sienta,Y os protege del sol naciente.Cuando no huís a los precipicios de la India Después del crepúsculo y la luna,En yemas melíferas os gusta tenderos Mientras la Luz reina suprema en su apogeo;No abandonéis la celdilla donde la paz prevalece Hasta que la noche traiga consigo el rocío y las sombras.
¡Incluso ahora vuestros paisajes encantados a la vista me saltan! Veo la tierra abrirse, el palacio erigirse,La gran cúpula elevarse, y largos soportales de luz Entre los espesos bosques enmarañados brillando,¡Y el destello reflejado de los trémulos torrentes!Mientras a los suaves laúdes los pórticos se abren,Y formas encantadas, de bellos tonos etéreos,Con paso juguetón y ojos risueños avanzan,Su cabello con perlas, su ropa adornada con oro;Perlas que en el salobre piélago de Neptuno buscan,Y oro traído de las más recónditas cavernas de la India.Así que vuestras ligeras visiones a mis ojos revelan,Vuestros placeres deportivos, dulces ilusiones, ¡bienvenidos!Mas, ¡ay!, con el primer arrebol del alba os desvanecéis de nuevo.Así que con el ardor de la juventud contempláis el alegre paisaje de la vida,¡Y formas ataviadas con los estivales tonos de la Fantasía, Se disuelven de pronto en el aire en el resplandeciente día de la Verdad! Después de revelar la causa de su melancolía, Monsieur Amand estuvo varios días sin visitar  a La Luc.  Al  fin Adeline  lo  encontró  en  la  playa  durante  uno  de  su  paseossolitarios. Estaba pálido y abatido y parecía nervioso al verla. Ella trató de evitarle, pero él aceleró el paso y la abordó. Le dijo que era su intención abandonar Niza al cabo de unos días.
No  he  sacado  provecho  del  clima  añadió  Monsieur Amand.  ¡Ay  de  mí! ¿Qué clima podría aliviar los males del corazón? Pensaba olvidarme de la felicidadpasada con toda esta variedad de paisajes; sin embargo el esfuerzo ha sido inútil; entodas partes estoy igual de inquieto y soy desgraciado.
Adeline  trató  de  animarle,  diciéndole  que  confiara  en  el  paso  del  tiempo  y  el cambio de lugar.
El tiempo borra las penas más agudas añadió. Lo sé por experiencia.No obstante, mientras Adeline hablaba, las lágrimas en sus ojos contradecían lo que decían sus labios.
¡V os  también  habéis  sido  desgraciada,  Adeline!  Sí  Lo  supe  desde  el primer  momento.  La  sonrisa  compasiva  que  me  concedisteis  me  convenció  de  quesabíais lo que era padecer.
El tono de desaliento con que hablaba hizo temer a Adeline que se repitiera una escena similar a la que había presenciado recientemente; por tanto cambió de tema,aunque él volvió a insistir.
¡Me pedís que confíe en el paso del tiempo! ¡Mi querida esposa! la voz se le quebraba. Hace ya muchos meses que la perdí sin embargo, parece que fueayer cuando murió.
Adeline sonrió ligeramente.No podéis juzgar todavía los efectos del tiempo le dijo, tenéis mucho que esperar.
Monsieur Amand movió la cabeza.Otra  vez  os  estoy  importunando  con  mis  infortunios;  perdonad  este  egoísmo continuo.  La  compasión  de  un  alma  buena  proporciona  un  consuelo  como  ningunaotra cosa puede hacerlo; esa es mi excusa. Ojalá no la necesitéis nunca, Adeline. ¡Ah!esas lágrimas Adeline  las  enjugó  apresuradamente.  Monsieur Amand  se  abstuvo  de  volver  a sacar  el  tema  y  en  seguida  empezó  a  conversar  sobre  cosas  indiferentes.  V olvieronjuntos  a  la  quinta,  mas  como La Luc  había  salido,  Monsieur Amand  la  dejó  en  lapuerta. Adeline se retiró a su cuarto, agobiada por sus propios pesares y por los de suamable amigo.
Hacía casi tres semanas que estaban en Niza y la enfermedad de La Luc parecía más bien agravarse que mejorar; el médico le confesó francamente que él abrigaba yapocas esperanzas de que el clima le beneficiara y le aconsejó que tratase de hacer unviaje por mar, añadiendo que, si el experimento fallase, incluso el aire de Montpelliersería  más  idóneo  para  aliviarle  que  el  de Niza.  La Luc  recibió  aquel  desinteresadoconsejo  con  una  mezcla  de  gratitud  y  decepción.  Las  circunstancias  que  le  habíanobligado  a  abandonar Saboya  contra  su  voluntad  le  hacían  ahora  prolongar  suausencia y aumentar sus gastos; mas los vínculos de afecto que le unían a su familia y el amor a la vida, que raras veces nos abandona, prevaleció una vez más sobre otras consideraciones  de  menor  importancia  y  decidió  costear  el Mediterráneo  hasta  el Languedoc donde, si el viaje no respondía a sus expectativas, podría desembarcar ydirigirse a Montpellier.
Cuando Monsieur Amand se enteró de que La Luc pensaba dejar Niza dentro de pocos días decidió quedarse, por lo menos hasta que él se fuera. Durante ese períodode tiempo no tuvo bastante resolución para renunciar a conversar frecuentemente con Adeline, aunque su presencia, al recordarle a su esposa perdida, le proporcionaba máspena que consuelo. Era el segundo hijo de una noble familia francesa y había estadocasado cerca de un año con una joven a la que estaba muy unido cuando murió departo. El niño pronto siguió a su madre, dejando a su desconsolado padre abandonadoa  la  desesperación,  que  atacó  de  tal  modo  su  salud  que  su  médico  consideróconveniente enviarlo a Niza. Sin embargo, no sacó ningún provecho del aire de Nizay ahora había resuelto adentrarse más en Italia, aunque ya no hallase interés algunoen los paisajes encantadores que en los días más felices en compañía de la mujer cuyapérdida nunca dejó de lamentar le hubieran proporcionado el mayor placer ahorasólo buscaba huir de sí mismo, o más bien de la imagen de lo que una vez constituyósu verdadera felicidad.
Siguiendo el plan trazado, La Luc alquiló un barco pequeño y pocos días después embarcó  con  una  débil  esperanza,  despidiéndose  de  las  costas  italianas  y  de  los Alpes, buscando en un nuevo elemento la salud que hasta ahora le había esquivado.
Monsieur Amand  se  despidió  tristemente  de  sus  nuevos  amigos,  a  quienes acompañó hasta la orilla del mar. Cuando ayudó a Adeline a subir a bordo, estaba tanabstraído  que  no  pudo  decirle  adiós;  mas  permaneció  mucho  tiempo  en  la  playasiguiendo  su  rumbo  con  la  mirada  y  agitando  la  mano  hasta  que  las  lágrimas  leempañaron la vista. La brisa impulsaba levemente la embarcación hacia alta mar y Adeline  se  vio  rodeada  por  las  olas  del  océano.  La  costa  parecía  retroceder,  susmontañas  empequeñecían,  los  alegres  colores  del  paisaje  se  mezclaban  unos  conotros,  y  en  poco  tiempo  la  figura  de Monsieur Amand  dejó  de  verse:  la  ciudad  de Niza, con su castillo y su puerto, se desvaneció en la distancia y al final lo único quepermaneció  en  la  línea  del  horizonte  fue  el  púrpura  de  las  montañas.  Al  mirarlas,suspiró y sus ojos se llenaron de lágrimas.
Así se desvanecen mis últimas perspectivas de felicidad dijo. Mi futuro es como la inmensidad del océano que me rodea.
Estaba  emocionada  y,  para  que  no  la  vieran,  se  retiró  a  una  parte  remota  de  la cubierta, donde dio libre curso a sus lágrimas mientras observaba al barco hender elespejo  líquido.  El  agua  era  tan  transparente  que  veía  los  rayos  del  sol  jugando  aconsiderable  profundidad  y  peces  de  todos  los  colores  mirando  a  contracorriente.Innumerables plantas marinas esparcían sus vigorosas hojas por las rocas del fondo yla riqueza de su verdor ofrecía un soberbio contraste con el rojo brillante del coralque se ramificaba entre aquellas.
La lejana costa desapareció del todo finalmente. Adeline contempló con la más sublime emoción la ilimitada extensión de las aguas: le parecía hallarse en un mundo nuevo; la grandiosidad e inmensidad de aquella vista le asombraba y abrumaba. Porun momento dudó de la exactitud de la brújula y creyó que era casi imposible que elbarco  consiguiese  llegar  a  alguna  costa  a  través  del  mar  inexplorado.  Y  cuandoconsideró que sólo una tabla la separaba de la muerte, una sensación de puro horrorreemplazó  a  la  de  sublimidad,  y  se  apresuró  a  apartar  los  ojos  de  la  vista  y  suspensamientos de aquel tema.
¿Existe un corazón que la música no pueda ablandar? ¡Ay, qué triste está ese corazón robusto!¿Acaso ha nacido quien nunca experimentóLos místicos transportes de la soledad y la melancolía?No necesita cortejar a la Musa ella le desprecia.
L atardecer, para evitar encontrarse con los corsarios berberiscos, el capitán se dirigió a la costa francesa y Adeline divisó a la luz del sol poniente las playas de la Provenza, sembradas de árboles y pastos verdes. Débil y enfermo, La Luc se había retirado al camarote, donde Clara le cuidaba. Asido al timón, el piloto dirigía elbarco a través de las aguas turbulentas; un marinero apoyado contra el mástil con losbrazos cruzados, que de vez en cuando cantaba trozos de una cancioncilla triste, erael  único  miembro  de  la  tripulación  que,  a  excepción  de Adeline,  permanecía  sobrecubierta La joven contemplaba en silencio el declinar del sol, que arrojaba sobrelas olas un resplandor azafranado, y las velas ligeramente hinchadas por la brisa queempezaba a amainar. El sol se sumergió al fin en el océano y el crepúsculo se apoderóde toda la escena, permitiendo ver todavía la costa vagamente y proporcionando unaspecto majestuoso a la vasta extensión de las aguas. Adeline esbozó un dibujo, mascon un simple lapicero.
Sobre el oscuro seno del ondulado océano La noche extiende sus tenebrosas alas,Y trae pensamientos meditabundos, y silencio,Salvo que las distantes aguas se ricen;O que la voz solitaria del marinero Se eleve un poco más en medio de la tormenta,O que las estridentes gaviotas se ciernan Sobre el palo mayor y el velamen hinchado,Saltando sobre el destello gris de las profundidades,Donde formas fantásticas asoman la cabeza.La oscuridad barre las orillas, en cuya empinada pendiente Susurra el triste espíritu del viento.¡Qué suave es su voz en el aire Al caer la melancólica tarde,Cuando las calmadas olas fluyen en silencio!¡Qué dulce la paz a sus acentos robados tan apropiada! ¡Benditas sean tus sombras, oh Noche! ¡Y bendita la canción Que tus débiles vientos a lo largo de las lejanas orillas susurran! A  medida  que  las  sombras  se  espesaban,  la  escena  se  sumió  en  una  calma  más profunda. Incluso cesó la canción del marinero y no se oía más que el ruido de lasolas  que  se  estrellaban  contra  el  barco  y  su  murmullo  aún  más  débil  en  la  costapedregosa.  El  espíritu  de Adeline  estaba  en  armonía  con  la  calma  del  momento;arrullada por las olas, se resignaba a una apacible melancolía y permanecía sentada,absorta  en  sus  ensoñaciones.  El  momento  presente  le  recordaba  su  viaje  por  el Ródano cuando, huyendo de la persecución del marqués de Montalt, trató por todoslos medios de sustraerse al triste destino que este le reservaba. Entonces como ahorahabía  contemplado  la  caída  de  la  tarde  y  la  desaparición  gradual  del  paisaje,  yrecordaba  el  desconsuelo  que  había  acompañado  a  la  impresión  causada  por  dichavisión. Entonces no tenía amigos ni refugio ni la certeza de poder escapar a lapersecución de su enemigo. Ahora había encontrado amigos afectuosos un retiroseguro y se había librado de los terrores que entonces padecía aunque todavíaera desgraciada. El recuerdo de Théodore que la había amado tan fielmente, quehabía  sufrido  tanto  por  ella  y  cuyo  destino  le  era  tan  desconocido  como  cuandosurcaba  el Ródano,  le  ocasionaba  continuas  angustias.  Parecía  estar  más  lejos  quenunca de la posibilidad de tener noticias suyas. A veces concebía una débil esperanzade que hubiese escapado a la maldad de su perseguidor; mas cuando consideraba elarraigo y poder de este último, y la severidad de la ley con los ataques a un oficial derango superior, incluso aquella pobre esperanza se desvanecía y la dejaba sumida enlágrimas y acongojada, al igual que su ensueño, que empezaba con una sensación desuave melancolía para acabar remitiéndola a ella.
Adeline  continuó  meditando  hasta  que  la  luna  salió  por  detrás  del  océano  y derramó su resplandor trémulo sobre las olas, haciendo que el silencio pareciese mássolemne, irradiando su suave luz sobre las blancas velas y arrojando sobre las aguasla sombra del navío, que ahora parecía deslizarse sin oposición de ninguna clase. Suslágrimas habían apaciguado algo la angustia que la embargaba y, cuando de nuevoestaba inmersa en una apacible melancolía, rompieron el silencio de la noche unosacordes de una dulzura tan fascinante que más parecían música celestial que mortalse introdujeron en sus oídos de un modo tan suave y tranquilizador que le hicieronpasar de la congoja a la esperanza y el amor. Lloró de nuevo pero fueron lágrimasque no hubiera cambiado por risas de júbilo. Miró en derredor, mas no divisó ningúnbarco o chalupa; y como el ondulante sonido crecía en la lejanía, pensó que procedíade la costa. Una y otra vez la brisa lo traía con suavidad. Los intervalos de las ráfagashacían que llegase a sus oídos la música pero no la melodía, hasta que, al acercarse elbarco a la costa, distinguió las notas de una canción que le era familiar. En vano tratóde recordar dónde la había oído; no obstante, su corazón latió casi involuntariamentepor algo que parecía un conato de esperanza. Continuó escuchando hasta que la brisale devolvió de nuevo el sonido. Entonces descubrió con pesar que el barco se estabaalejando de él y el sonido ya sólo resonaba débilmente por encima de las olas, hasta que  finalmente,  perdiéndose  en  la  lejanía,  dejó  de  oírse.  Permaneció  en  cubierta bastante tiempo, negándose a renunciar a la esperanza de volverlo a oír y vibrandotodavía en su imaginación su dulce armonía; mas finalmente se retiró a su camarote,abrumada por un cierto desconsuelo que la ocasión no parecía justificar.
La salud de La Luc mejoró durante el viaje y recobró el ánimo; y cuando el barco entró en esa parte del Mediterráneo llamada Golfo de León, estaba lo suficientementeanimado para subir a cubierta a gozar de la magnífica vista que ofrecían las extensascostas de Provenza, que concluían a lo lejos en las del Languedoc. Adeline y Clara,que  le  observaban  inquietas,  se  alegraron  de  su  mejoría;  y  los  cariñosos  deseos  deesta  última  anticiparon  ya  su  completo  restablecimiento.  Adeline,  por  el  contrario,aunque confiaba mucho en los resultados de aquel viaje, había sufrido con demasiadafrecuencia  el  desengaño  de  sus  expectativas  para  abandonarse  a  ellas  con  tantafacilidad como su amiga.
La Luc se distraía conversando de vez en cuando y señalando la posición de los puertos  importantes  de  la  costa  y  las  desembocaduras  de  los  ríos  que,  después  derecorrer la Provenza, desaguaban en el Mediterráneo. Sin embargo, el Ródano fue elúnico río importante que dejaron atrás. Aunque estaba posiblemente más lejos de suimaginación que de sus sentidos, cuando Clara lo divisó, sintió un gran placer, puesvenía de las tierras de Saboya y pensó que las mismas olas que estaba viendo habíanbañado los pies de las queridas montañas de su país natal. El tiempo pasaba con unamezcla de placer y aprovechamiento, ya que La Luc describía a sus aplicadas pupilaslas  costumbres  y  comercio  de  los  diferentes  habitantes  de  la  costa  y  la  historia  decada  país;  o  trazaba  los  remotos  vagabundeos  imaginarios  de  los  ríos  desde  sunacimiento y esbozaba las bellezas características del paisaje.
Después de dos días de agradable viaje dejaron de ver las costas de la Provenza, y las del Languedoc, que hacía ya tiempo se divisaban en la distancia, se convirtieronen  el  principal  objeto  de  observación,  mientras  el  barco  se  dirigía  a  uno  de  suspuertos. Desembarcaron después del mediodía en una pequeña ciudad situada al piede  un  promontorio  poblado  de  árboles,  que  dominaba  a  la  derecha  el  mar,  y  a  laizquierda  las  fértiles  llanuras  del Languedoc,  famosas  por  su  vino  tinto.  La Lucdecidió diferir su viaje hasta el día siguiente y se dirigió a una pequeña posada a lasalida de la ciudad, donde procuró contentarse con las pocas comodidades que podíaofrecerle.
Por la tarde, Adeline tuvo ganas de pasear, impulsada por la belleza del momento y el deseo de explorar nuevos paisajes. La Luc estaba fatigado y no quiso salir, por loque Clara se quedó a hacerle compañía. Adeline dirigió sus pasos hacia el bosque quese elevaba desde las orillas del mar y subió a la cumbre del promontorio. Mientrasascendía, volvía los ojos a menudo para vislumbrar entre el sombrío follaje las aguasazules de la bahía, las velas blancas que las surcaban y los trémulos destellos del solponiente. Cuando llegó a la cima y recorrió con la mirada las sombrías copas de losárboles,  que  ofrecían  amplias  y  variadas  vistas,  se  apoderó  de  ella  una  especie  de éxtasis imposible de expresar y permaneció indiferente al paso del tiempo, hasta que el sol desapareció del horizonte y el crepúsculo tendió su majestuoso velo sobre lasmontañas.  Sólo  el  mar  reflejaba  ya  la  desfalleciente  luz  de  poniente;  su  tranquilasuperficie  estaba  algo  agitada  por  el  flojo  viento  que  se  deslizaba  por  las  aguas  entrémulos  trazos,  se  elevaba  hacia  el  bosque,  donde  hacía  temblar  las  hojas  de  losárboles,  y  luego  amainaba.  Abandonándose  al  placer  de  las  emociones  dulces  ydelicadas, Adeline repitió los siguientes versos: Sobre la cumbre púrpura de la montaña El dócil crepúsculo sus sombras grises arroja;En los copetudos bosques, y en los valles bajos,Los mágicos colores de la luz se escabullen.No obstante, mientras se extiende la penumbra,El resplandeciente arrebol de las olas a poniente,Que desbordan las cavernas coralinas de Neptuno,Ilumina una porción de la bóveda del atardecer.Deja que me detenga en esta cima solitaria,Y que contemple esas formas tan gratas a la fantasía,Hasta que las estrellas vespertinas tiemblen nítidamente En el oscurecido seno del océano;O que aparezca el pálido orbe de la luna,Arrojando a lo lejos su resplandor Sobre la marea algo rizada,Que a las doradas arenas parece reprender.Sobre el silencio ningún sonido prevalece,Salvo el de las mortecinas olas allá abajo,O la canción del marino que la tempestad trae,O el lento batir de remos en la lejanía.¡Ojalá mi rayo vespertino, tan dulce y tan tranquilo,Arregle este mundo y lo mejore en el futuro! Luego dejó las alturas y siguió una estrecha senda que conducía a la playa de abajo.Su  espíritu  era  especialmente  sensible  a  las  impresiones  más  refinadas,  y  el  dulcecanto  del  ruiseñor  en  medio  del  silencio  de  los  bosques  suscitó  de  nuevo  suentusiasmo.
¡Hijo de la canción melancólica Que, sin embargo, aquel delicado tono prolongas! Su sombra alargada, cuando cae la Tarde, A lo largo del espejeante Poniente es vista,Desde los acantilados montañosos y los verdes bosques,V olando despacio y en silencio;Adoro por inexploradas colinas extraviarme,O el sinuoso valle remoto rastrear,O detenerme, ¡oh dulce Pájaro!, a escuchar tu lay Mientras los rayos de la luna en las tenues nubes flotan,Hasta que sobre la cumbre montañosa cubierta de rocío La pálida Medianoche trate de despertar a los muertos.
Más allá del azul etéreo del Cielo, Traído por la suave brisa de la Primavera vienes,Con sus brotes, flores, y rocío vivificante,De regiones donde el Verano gusta de vagar.¡Oh, bienvenido a tu hogar por tanto tiempo perdido!¡Hijo de la canción melancólica!Que amas los solitarios claros del bosque Para lamentarte, sin ser visto, entre las ramas,Cuando el Crepúsculo su sombra solemne extiende,¡De nuevo tu voz suave saludo!¡Oh, vierte de nuevo la clara nota Que con la brisa vespertina se extingue!Pues la Fantasía prefiere los tonos similares;Sus pesares tienen acentos quejumbrosos.Le encanta oír tu música vagar En la hora más tranquila de la solemne Medianoche,Y en los amigos para siempre perdidos pensar,En los placeres por la decepción frustrados,Y lamentarse de nuevo del poder lleno de encanto del Amor.
La Memoria evoca, pues, la sonrisa mágica, La voz apasionada, el ojo que en lágrimas se deshace,Que al corazón confiado no engañará,¡Y despierta de nuevo  inútiles susurros! Su destreza los matices más vivos restablece De las vistas que el Tiempo había deteriorado;Hace que las Pasiones suavizadas revivan Las Pasiones de nuevo abogan por su predominio.Sobre la tan lamentada vista, no obstante,Tu canción la gracia del dolor infunde; Un sereno encanto melancólico, Más raro que la mayor de las alegrías.¡Te saludo, oh, dulce Pájaro! ¡Y saludo tu solemne llanto!¡Por el Gusto, la Fantasía y la Virtud, tan apreciado! La creciente oscuridad le recordó al fin que se hallaba lejos de la posada y que paravolver  debía  atravesar  un  solitario  bosque.  Se  despidió  del  encantamiento  que  lahabía detenido durante tanto tiempo y siguió la senda con paso rápido. Después decaminar  durante  algún  tiempo  se  perdió  entre  la  espesura  y  la  oscuridad,  cada  vezmayor, no le permitió formarse una opinión acerca de la dirección que debía tomar.Sus  temores  aumentaron  sus  dificultades:  creyó  oír  voces  de  hombres  a  pocadistancia  y  redobló  el  paso  hasta  llegar  a  la  playa,  sobre  la  cual  parecía  estarsuspendido el bosque. Estaba sin aliento se detuvo un momento para recobrarse yescuchó temerosa; mas en vez de voces de hombres oyó vagamente las notas de unamúsica  triste  que  traía  de  lejos  la  brisa Su  corazón,  siempre  sensible  a  lasimpresiones melódicas, se enterneció al oírla, y aquel dulce encantamiento disipó porunos instantes su miedo. La sorpresa pronto se mezcló al placer cuando, a medida quese acercaba, pudo distinguir los tonos de aquel instrumento y la melodía de aquellaconocida canción que había oído unas tardes antes en las costas de Provenza. Pero notenía tiempo de hacer conjeturas unos pasos se acercaban y ella apresuró el suyo.Había salido de la oscuridad del bosque y la luna, que brillaba en lo alto, le mostrabaa lo lejos la ciudad y el puerto. Los pasos que la seguían no tardaron en alcanzarla yvio a dos hombres, mas pasaron a su lado hablando sin fijarse en ella. Adeline creyórecordar  la  voz  del  que  entonces  estaba  hablando.  Su  tono  le  era  tan  familiar  queestaba  sorprendida  de  su  falta  de  memoria,  que  le  impedía  estar  segura  de  a  quiénpertenecía.  Oyó  otros  pasos  y  una  voz  ruda  le  ordenó  detenerse.  Cuando  se  volvióapresuradamente,  vio  defectuosamente  a  la  luz  de  la  luna  a  un  hombre  vestido  demarinero, que le repitió la orden de detenerse. Llevada por el terror, echó a correr porla  arena;  pero  sus  pasos  eran  breves  y  temblorosos  mientras  que  los  de  superseguidor eran rápidos y firmes.
Apenas tuvo fuerzas suficientes para alcanzar a los hombres que la habían pasado antes  e  implorar  su  protección,  cuando  su  perseguidor  llegó  a  su  altura;  mas  derepente volvió a meterse en el bosque a la izquierda y desapareció.
Adeline  estaba  tan  alterada  que  no  pudo  contestar  las  preguntas  de  los desconocidos  que  la  sostenían.  Hasta  que  una  repentina  exclamación,  y  el  oírmencionar su nombre, atrajo su mirada hacia la persona que lo pronunciaba y, a la luzde  la  luna  que  daba  sobre  su  rostro,  reconoció  a Monsieur Verneuil Ambosexperimentaron  una  satisfacción  mutua  y  en  seguida  vinieron  las  explicaciones.Cuando Monsieur Verneuil se enteró de que La Luc y su hija estaban en la posadaexperimentó un doble placer al conducirla hasta allí. Le dijo que había encontrado aun  antiguo  amigo  en Saboya,  a  quien  presentó  como Monsieur Mauron,  el  cual  le había convencido de cambiar su ruta, acompañándole a las costas del Mediterráneo.
Habían embarcado en Provenza hacía sólo unos días y acababan de desembarcar esatarde en Languedoc en una propiedad de Monsieur Mauron. Adeline ya no dudó deque fuese la flauta de Monsieur Verneuil, que tan a menudo la deleitó en Leloncourt,la que había oído desde el mar.
Cuando llegaron a la posada encontraron a La Luc muy preocupado por Adeline, en cuya busca había enviado a varias personas. Su inquietud se convirtió en sorpresay  satisfacción  cuando  la  vio  con Monsieur Verneuil,  cuyos  ojos  brillaron  condesacostumbrada animación al ver a Clara. Después de los saludos de rigor, Monsieur Verneuil comprobó y lamentó las escasas comodidades que la posada ofrecía a susamigos,  y Monsieur Mauron  les  invitó  inmediatamente  a  su  quinta,  dando  tantasmuestras  de  calurosa  hospitalidad  que  vencieron  todos  los  escrúpulos  que  ladelicadeza o el orgullo podían oponer.
Los  bosques  que Adeline  había  atravesado  formaban  parte  de  sus  propiedades, que se extendían casi hasta la posada; mas él insistió en que sus huéspedes no fuesena pie y partió al momento para enviarles su carruaje y preparar su recibimiento. Lapresencia  de Monsieur Verneuil  y  la  amabilidad  de  su  amigo  animaronconsiderablemente a La Luc; conversó con un vigor y una vivacidad que no mostrabadesde hacía mucho tiempo, y la sonrisa de satisfacción que Clara concedió a Adelineexpresó  que  ella  pensaba  que  el  viaje  había  sido  muy  beneficioso  para  él.  Adelinerespondió  a  su  mirada  con  una  sonrisa  no  tan  confiada,  pues  atribuía  su  actualanimación a una causa más pasajera.
Alrededor  de  media  hora  después  de  la  partida  de Monsieur Mauron,  un muchacho  que  trabajaba  de  camarero  trajo  un  mensaje  de  un  caballero  que  seencontraba entonces en la posada, pidiéndole permiso para hablar con Adeline. Ellapensó inmediatamente en el hombre que la había perseguido por la arena y no dudabade  que  fuese  algún  enviado  del  marqués  de Montalt,  o  quizás  el Marqués  mismo,aunque  parecía  muy  improbable  que  la  hubiese  descubierto  por  casualidad  en  unlugar tan oscuro y nada más llegar. Con labios temblorosos y el rostro más pálido queun muerto, la joven preguntó el nombre del caballero. El muchacho no lo sabía. La Luc  preguntó  qué  clase  de  hombre  era;  mas  el  muchacho,  poco  dado  a  lasdescripciones, le dio una tan confusa que Adeline sólo pudo sacar de ella que no eraalto, sino de estatura mediana. No obstante, esa circunstancia la convenció de que noera  el  marqués  de Montalt  quien  deseaba  verla  y  preguntó  a La Luc  si  le  permitíadejar entrar a aquel desconocido.
No faltaría más dijo La Luc y el camarero se retiró.Adeline  esperó  temblando  hasta  que  la  puerta  se  abrió  y  entró  en  la  habitación Louis  de La Motte.  Se  acercó  con  aspecto  melancólico  y  turbado,  aunque  susemblante se iluminó momentáneamente cuando advirtió por vez primera la presenciade Adeline  que  todavía  era  el  ídolo  de  su  corazón.  Después  de  los  primerossaludos, y una vez disipados los temores al Marqués, la joven preguntó a Louis desde cuando no había visto a Monsieur y Madame La Motte.
Más  bien  soy  yo  quien  debería  haceros  esta  pregunta  dijo Louis,  un  poco confuso, pues creo que los visteis después que yo y el placer de veros iguala a mi sorpresa. Hace mucho tiempo que no he tenido noticias de mi padre, probablementeporque mi regimiento se trasladó a un nuevo cuartel.
Sus  miradas  indicaban  que  hubiera  deseado  saber  con  quién  estaba Adeline actualmente;  mas  como  era  un  asunto  del  que  no  podía  hablar  en  presencia  de La Luc,  ella  desvió  la  conversación  hacia  temas  generales,  después  de  decirle  que Monsieur  y Madame La Motte  se  encontraban  bien  cuando  los  dejó.  Louis  hablópoco;  miraba  ansiosamente  a Adeline  y  su  espíritu  parecía  hallarse  seriamenteatormentado. Adeline lo notó y, acordándose de la declaración que le había hecho lamañana en que partió de la abadía, atribuyó su actual desconcierto al resultado de unapasión no reprimida y aparentó no darse cuenta. Después de permanecer sentado casiun cuarto de hora, preso de unas angustias que no podía contener ni ocultar, Louis selevantó para marcharse y, al pasar junto a Adeline, le dijo en voz baja: Permitidme que hable con vos a solas durante cinco minutos.Adeline vaciló algo confundida y, después de decirle que todos los presentes eran amigos, le suplicó que se sentase.
Perdonadme respondió él en el mismo tono. Lo que tengo que deciros sólo os concierne a vos. Hacedme el favor de prestarme atención sólo un momento.
Lo dijo de una forma que la sorprendió y, después de ordenar que llevasen velas a otra habitación, Adeline pasó a ella para oírle.
Louis  se  sentó  y  permaneció  callado  algunos  instantes,  al  parecer  muy preocupado.
No  sé  si  alegrarme  o  lamentar  dijo  al  fin  este  encuentro  inesperado; aunque, si estáis en buenas manos, ciertamente debo alegrarme, por muy penoso quesea el deber que me ha caído en suerte. No ignoro los peligros y persecuciones quehabéis padecido, ni puedo por menos de manifestar mi inquietud al conocer vuestrasactuales circunstancias. ¿De verdad estáis entre amigos? Lo estoy dijo Adeline. ¿Os ha informado Monsieur La Motte?No replicó Louis, suspirando profundamente. Mi padre, no hizo una pausa.  Pero  realmente  ¡me  alegro  de  que  estéis  a  salvo!  ¡Si  supierais,  miencantadora Adeline, lo que he sufrido! V olvió a detenerse.Creía, señor dijo Adeline, que teníais algo importante que decirme. Debéis excusarme si os recuerdo que no tengo tiempo que perder.
En  efecto,  es  importante  replicó  Louis.  Sin  embargo,  no  sé  cómo expresarlo  cómo  suavizar Es  un  deber  demasiado  cruel.  ¡Ay  de  mí!  ¡Pobreamigo mío! ¿De quién habláis, señor? preguntó Adeline con prontitud.Louis se levantó de la silla y se puso a pasear por la habitación.
Quisiera prepararos para lo que tengo que deciros continuó, mas ¡por mi vida! no me siento con fuerzas para hacerlo.
Os suplico que no me tengáis más tiempo en la incertidumbre dijo Adeline, que tenía la absurda idea de que era de Théodore de quien quería hablarle.
Louis dudó todavía un poco.
¿Está? Os suplico que me contéis de una vez lo peor dijo Adeline, con voz angustiada. Puedo soportarlo de veras que puedo.
¡Mi desgraciado amigo! exclamó Louis. ¡Oh, Théodore!¡Théodore! apenas pudo articular Adeline. ¿Entonces vive?Sí dijo Louis, pero Se detuvo.¿Pero qué? gritó Adeline, temblando violentamente. Si vive, nada podéis contarme peor de lo que mi temor me ha hecho pensar. Por tanto, os ruego que nodudéis más.
Louis se volvió a sentar y, tratando de parecer sosegado, dijo:Vive, señora, pero está preso, y ¿para qué engañaros? Temo que le queden pocas esperanzas en este mundo.
Eso me temía yo desde hace tiempo dijo Adeline, fingiendo calma en su voz .  Sin  duda  tenéis  algo  más  terrible  que  contarme  y  de  nuevo  os  ruego  que  osexpliquéis.
Tiene que temer lo peor del marqués de Montalt dijo Louis. ¡Ay de mí! ¿Por qué digo temer? Su sentencia ha sido ya fijada está condenado a muerte.
Al ver confirmados sus temores, una palidez mortal se extendió por el semblante de Adeline; se quedó inmóvil y trató de suspirar, aunque pareció ahogarse. Aterradopor su estado y, creyendo que se iba a desmayar, Louis quiso sostenerla, mas ella ledesvió  la  mano  y  fue  incapaz  de  hablar.  Louis  pidió  ayuda,  y La Luc  y Clara,  y Monsieur Verneuil, informados de la indisposición de Adeline, fueron rápidamente asu lado.
Al  oír  sus  voces,  Adeline  levantó  los  ojos  y  pareció  recuperarse:  emitió  un profundo  suspiro  y  estalló  en  llanto.  La Luc  se  alegró  al  vería  llorar  y  alentó  suslágrimas,  las  cuales,  al  cabo  de  algún  tiempo,  la  aliviaron;  y  cuando  la  joven  fuecapaz de hablar, quiso volver al salón de La Luc. Louis la acompañó; y cuando vioque ella se encontraba mejor, hizo ademán de retirarse, mas La Luc le pidió que sequedase.
Sin  duda,  señor,  sois  pariente  de  esta  joven  dijo  y  puede  que  le  traigáis noticias de su padre.
No es eso, señor replicó Louis, un poco dubitativo.Este  caballero  dijo Adeline,  que  parecía  haberse  serenado  es  hijo  de Monsieur La Motte, de quien me habéis oído hablar.
Louis  pareció  sobresaltarse  de  ser  declarado  hijo  de  un  hombre  que  en  otro tiempo  había  obrado  tan  indignamente  con Adeline;  y  esta,  que  se  dio  cuenta  al momento  de  la  pena  que  sus  palabras  le  habían  ocasionado,  trató  de  suavizar  su efecto  diciendo  que La Motte  la  había  salvado  de  un  peligro  inminente  y  le  habíaproporcionado refugio durante varios meses.
Adeline  estaba  muy  impaciente  por  conocer  los  pormenores  de  la  situación  de Théodore;  sin  embargo  no  tenía  suficiente  valor  para  volver  a  sacar  el  tema  enpresencia de La Luc. No obstante, se aventuró a preguntar a Louis si su regimientoestaba acuartelado en la ciudad.
Él  le  respondió  que  su  regimiento  estaba  en Vaceau,  una  ciudad  francesa  en  la frontera con España; que él acababa de cruzar el Golfo de León y se dirigía a Saboya,hacia donde se pondría en camino al día siguiente muy temprano.
Nosotros venimos de allí dijo Adeline. ¿Puedo preguntaros a qué parte de A Leloncourt contestó él.¡A Leloncourt! dijo Adeline, algo sorprendida.No conozco el país continuó Louis, pero voy a ayudar a un amigo. Parece que vos conocéis Leloncourt En efecto dijo Adeline.Probablemente sabréis que Monsieur La Luc vive allí y fácilmente adivinaréis el motivo de mi viaje.
¡Oh, cielos! ¿Será posible? exclamó Adeline. ¿Será posible que Théodore Peyrou sea pariente de Monsieur La Luc? ¡Théodore!  ¿Qué  decís  de  mi  hijo?  preguntó  La Luc,  sorprendido  y temeroso.
¡Vuestro hijo! dijo Adeline, con voz trémula. ¡Es vuestro hijo!El asombro y la angustia pintados en su rostro aumentaron los temores de aquel infortunado  padre,  que  repitió  la  pregunta.  Mas Adeline  fue  totalmente  incapaz  deresponderle;  y  la  congoja  de Louis  al  descubrir  inesperadamente  al  padre  de  sudesgraciado  amigo,  sabiendo  que  era  su  deber  revelarle  la  suerte  de  su  hijo,  leimpidió hablar durante algún tiempo. Entre tanto, La Luc y Clara, cuyos temores seacrecentaban por momentos a causa de aquel horrible silencio, repitieron de nuevosus preguntas.
Al  final,  el  sentimiento  de  las  penas  que  le  aguardaban  al  bueno  de La Luc sobrepasó  a  cualquier  otra  consideración,  y Adeline  recobró  las  fuerzas  suficientespara tratar de suavizar la noticia que Louis debía comunicarle y llevarse a Clara a otrahabitación.  Allí  le  contó,  del  modo  más  delicado,  las  circunstancias  en  que  seencontraba su hermano, ocultándole únicamente que sabía que su sentencia ya habíasido  dictada.  En  su  explicación  incluyó  necesariamente  la  mención  de  su  afectomutuo y así Clara descubrió que la amiga de su corazón era la causa inocente de laperdición  de  su  hermano.  Adeline  supo  al  mismo  tiempo  el  motivo  que  habíacontribuido a que ignorase la relación de Théodore con La Luc; el primero le habíadicho que había tomado el apellido de Peyrou al entrar en posesión de una propiedad que  un  año  antes  le  había  dejado  un  pariente  de  su  madre  con  esa  condición.
Théodore estaba destinado a la vida eclesiástica, pero su carácter le inclinaba por unavida más activa de lo que admitiría el hábito clerical y, al acceder a esa propiedad,había entrado al servicio del rey de Francia.
En  las  pocas  e  intermitentes  entrevistas  que  pudieron  permitirse  en Caux, Théodore le había mencionado a Adeline su familia sólo en términos generales; y así,cuando  fueron  separados  tan  de  repente,  la  había  dejado,  sin  pretenderlo,  en  laignorancia acerca del nombre de su padre y de su lugar de residencia.
La delicadeza de Adeline, que nunca se había permitido mencionar aquel asunto ni siquiera a Clara, había contribuido a mantenerla en la ignorancia.
La angustia de Clara al enterarse de la situación de su hermano no tuvo límites.
Adeline, que había procurado a toda costa dominarse lo suficiente para darle aquellanoticia con aceptable serenidad, se vio entonces abrumada por su propio pesar y el de Clara,  que  se  le  acumulaba.  Mientras  ambas  se  lamentaban  de  las  respectivasangustias  de  sus  corazones,  ocurrió  una  escena  más  conmovedora  si  cabe  entre La Luc  y Louis,  el  cual  consideró  necesario  informarle,  aunque  con  cautela  ypaulatinamente, de todo el alcance de su desgracia. Contó, por tanto, a La Luc que,aunque  al  principio Théodore  había  sido  juzgado  por  haber  abandonado  su  puesto,finalmente le habían acusado de haber atacado al general bajo cuyo mando estaba, elmarqués de Montalt, el cual había presentado testigos para probar que su vida habíacorrido peligro en tal ocasión y, habiendo porfiado en el juicio con el mayor rencor, alfinal había conseguido la sentencia que la ley exigía, pero que los demás oficiales delregimiento deploraban.
Louis  añadió  que  la  sentencia  debía  ejecutarse  antes  de  quince  días  y  que Théodore,  entristecido  por  no  haber  recibido  contestación  a  las  cartas  que  habíaenviado a su padre, deseaba verle por última vez; y sabiendo que no había tiempo queperder,  le  había  pedido  que  fuese  a Leloncourt  para  informar  a  su  padre  de  susituación.
La Luc escuchó aquel relato de la situación de su hijo con una angustia que no admitía lágrimas ni quejas. Le preguntó dónde se encontraba Théodore y, deseandoser conducido hasta él lo antes posible, agradeció a Louis su amabilidad y pidió almomento caballos de posta.
Pronto estuvo listo un carruaje y el desdichado padre, después de despedirse con tristeza de Monsieur Verneuil y enviar un saludo a Monsieur Mauron, partió con sufamilia en dirección a la prisión donde estaba su hijo. El viaje fue silencioso; cadamiembro del grupo procuró, en consideración a los demás, reprimir la expresión de supesar, no pudiendo hacer otra cosa. La Luc parecía sereno y resignado, y de vez encuando  al  parecer  rezaba;  mas  a  veces  eran  visibles  en  su  rostro  los  esfuerzos  quehacía  por  conservar  ese  aspecto  resignado  y  esa  calma,  pese  a  la  agitación  de  sumente.
Y envenenó con ignominia el dardo de la Muerte.
OLV AMOS   ahora  al Marqués  de Montalt,  quien,  después  de  ver  a La Motte  a buen recaudo en la prisión de D, y sabiendo que el juicio no se celebraría inmediatamente,  regresó  a  su  villa  en  las  afueras  del  bosque,  donde  esperaba  tener noticias  de Adeline.  Su  primera  intención  fue  seguir  a  sus  criados  a Lyon;  perofinalmente  decidió  esperar  unos  cuantos  días  por  si  llegaban  cartas.  Tenía  pocasdudas de que, dado que su fuga había sido seguida muy de cerca, Adeline podría seralcanzada,  probablemente  antes  de  que  llegase  a  esa  ciudad.  Sin  embargo,  susesperanzas  fueron  miserablemente  defraudadas,  pues  sus  criados  le  informaron  deque,  aunque  le  siguieron  la  pista  hasta  allí,  no  pudieron  descubrirla  en Lyon  niseguirla  más  lejos.  Probablemente  se  escapó  embarcada  por  el Ródano,  pues  noparece que la gente del Marqués pensara en buscarla en el curso de ese río.
Poco después se requirió su presencia en Vaceau, donde se celebraba el consejo de guerra. Por consiguiente fue allí, todavía más irritado por su última decepción, yprocuró  por  todos  los  medios  que Théodore  fuese  condenado.  La  sentencia  fuelamentada  por  todas  partes,  pues Théodore  era  muy  querido  en  su  regimiento  y,cuando  se  supo  el  resentimiento  del Marqués  hacia  él,  todos  los  corazones  seinteresaron por su causa.
Hallándose por aquel tiempo Louis de la Motte de guarnición en aquella ciudad, oyó  un  relato  imperfecto  de  esa  historia  y,  convencido  de  que  el  prisionero  era  eljoven caballero que en otro tiempo había visto en la abadía con el Marqués, decidióvisitarle, en parte por compasión y en parte con la esperanza de tener noticias de suspadres. La compasiva comprensión que Louis manifestó y el celo con que ofreció susservicios conmovieron a Théodore y le despertaron su antigua amistad. Louis le visitófrecuentemente  e  hizo  todo  lo  que  la  bondad  pudo  sugerirle  para  aliviar  sussufrimientos; y de todo ello resultó una mutua estima y confianza.
Théodore comunicó al fin a Louis el principal objeto de su preocupación, y este descubrió con inefable dolor que era Adeline a quien el Marqués había perseguido tancruelmente  y  que  por  ella  el  generoso Théodore  iba  a  ser  conducido  al  suplicio.Pronto  supo  también  que Théodore  era  su  rival  favorecido;  mas  reprimiógenerosamente  los  celos  que  el  descubrimiento  le  ocasionó  y  decidió  que  ningúnprejuicio  amoroso  le  impediría  cumplir  con  sus  deberes  humanitarios  y  amistosos.Preguntó impacientemente dónde vivía Adeline.
Está  aún,  me  temo,  en  poder  del Marqués  dijo Théodore,  suspirando profundamente.  ¡Oh,  Dios!  ¡estas  cadenas!  y  arrojó  sobre  ellas  una  mirada agonizante.
Louis permaneció sentado en silencio y pensativo. Al fin, saliendo de su ensueño, dijo que iría a ver al Marqués e inmediatamente abandonó la prisión. El Marqués, no obstante, había salido ya para París, donde había sido citado en el próximo juicio de La Motte; y Louis, ignorando todavía lo que había pasado en la abadía, regresó a laprisión, donde procuró olvidar que Théodore era el rival favorecido por su amada yrecordar  únicamente  que  había  sido  su  defensor.  Insistió  tan  sinceramente  enofrecerle sus servicios que Théodore, que se hallaba tan sorprendido como afligidopor el silencio de su padre y deseaba ansiosamente verle por última vez, aceptó suproposición de irle a ver a Saboya.
Tengo  serias  sospechas  dijo Théodore  de  que  mis  cartas  han  sido interceptadas por el Marqués. Si eso es así, mi pobre padre tendrá que soportar todoel peso de esta desgracia de una sola vez; y, a menos que me aproveche de vuestraamistad,  no  podré  verle  ni  oírle  antes  de  morir.  ¡Louis!,  hay  momentos  en  que  mientereza  es  incapaz  de  resistir  semejantes  golpes  y  mis  sentidos  amenazan  conabandonarme.
No  había  más  tiempo  que  perder;  la  autorización  para  su  ejecución  estaba  ya firmada por el rey, por lo que Louis partió inmediatamente para Saboya. Las cartas de Théodore habían sido interceptadas, en efecto, por orden del Marqués, quien, con laesperanza de descubrir el refugio de Adeline, las había abierto y luego destruido.
Pero volvamos a La Luc, que ahora se acercaba a Vaceau. Su familia había notado un  gran  cambio  en  sus  facciones  desde  que  se  enteró  de  la  calamitosa  noticia;  noprofería  la  menor  queja,  mas  era  evidente  que  su  enfermedad  había  hecho  rápidosprogresos. Louis, que durante el viaje había dado pruebas de la bondad de su carácterpor  las  delicadas  atenciones  que  había  tenido  con  aquella  desdichada  familia,aparentó no advertir el empeoramiento de La Luc y, para animar un poco a Adeline,trató  de  convencerla  de  que  sus  temores  al  respecto  eran  infundados.  Realmente  lajoven necesitaba que la animaran, pues se hallaba a muy pocas millas de la ciudad enque  estaba  encerrado Théodore  y,  aunque  su  creciente  agitación  casi  la  superaba,trataba  sin  embargo  de  parecer  calmada.  Cuando  el  carruaje  entró  en  la  ciudad,  lajoven arrojó una tímida y ansiosa mirada por la ventanilla en busca de la prisión; masdespués  de  haber  pasado  por  varias  calles  sin  ver  ningún  edificio  que  secorrespondiese con la idea que ella se había formado de aquella, el coche se detuvoante la posada. Los frecuentes cambios en el rostro de La Luc delataban la violentaagitación  de  su  alma;  y  cuando  intentó  bajar,  débil  y  exhausto,  se  vio  obligado  aapoyarse en el brazo de Louis, a quien dijo con voz débil al entrar en el salón: Efectivamente estoy enfermo, pero confío en que esto pasará.Louis le apretó la mano sin decir nada y volvió a toda prisa a por Adeline y Clara, que  estaban  ya  en  el  corredor.  La Luc  enjugó  las  lágrimas  de  sus  ojos  (eran  lasprimeras que había mostrado) cuando entraron en el salón.
Me gustaría ir inmediatamente a ver a mi pobre hijo dijo a Louis. Vuestro cargo, señor, es bastante desagradable tened la bondad de llevarme hasta él.
Se  levantó  para  ir,  pero,  débil  como  estaba  y  superado  por  el  dolor,  tuvo  que sentarse de nuevo. Adeline y Clara le suplicaron al unísono que se calmara un poco y tomase algún refrigerio; y Louis, insistiendo en la necesidad de preparar a Théodorepara la entrevista, le persuadió a que esperase hasta que su hijo fuese informado de sullegada, y abandonó inmediatamente la posada para ir a la prisión a ver a su amigo.Cuando  se  fue,  La Luc,  por  respeto  a  las  personas  amadas,  procuró  tomar  algúnsustento, mas las convulsiones de su garganta no le permitieron tragar el vino que sellevó a sus resecos labios y se puso tan enfermo que quiso retirarse a su cuarto, dondepasó, solo y en oración, el espantoso intervalo en que estuvo ausente Louis.
Apoyada  en  el  regazo  de Adeline,  que  estaba  sentada  tranquilamente  pese  a  su profunda congoja, Clara cedió a la intensidad de su pena.
Perderé también a mi querido padre dijo. Lo sé. Perderé a un tiempo a mi padre y a mi hermano.
Adeline  lloró  con  su  amiga  en  silencio  durante  algún  tiempo  y  luego  intentó persuadirla de que La Luc no estaba tan enfermo como ella temía.
No me engañes con falsas esperanzas replicó Clara, no sobrevivirá a esta desgracia lo sé desde el principio.
Sabiendo que la angustia de La Luc aumentaría al ver a su hija en aquel estado, y que la indulgencia sólo serviría para incrementar su patetismo, Adeline trató de elevarsu ánimo insistiendo en la necesidad de reprimir sus emociones en presencia de supadre.
No es imposible añadió, por muy penoso que sea el esfuerzo. Debes saber, querida,  que  mi  pena  no  es  menor  que  la  tuya  y  sin  embargo  he  sido  capaz  hastaahora de contenerme en silencio, pues amo de veras a Monsieur La Luc y le respetocomo a un padre.
Entre tanto Louis había llegado a la prisión de Théodore, que le recibió con una mezcla de sorpresa e impaciencia.
¿Qué es lo que os trae tan pronto de vuelta? dijo. ¿Tenéis noticias de mi Louis le fue revelando poco a poco las circunstancias de su encuentro y la llegada de La Luc a Vaceau. Al recibir aquella noticia, diferentes emociones agitaron el rostrode Théodore.
¡Mi  pobre  padre!  dijo.  ¡Entonces  ha  seguido  a  su  hijo  hasta  este ignominioso lugar! ¡Quién me iba a decir a mí cuando nos separamos por última vezque le volvería a encontrar en una prisión y condenado a muerte! Aquella  reflexión  aumentó  su  dolor  hasta  tales  extremos  que  durante  algún tiempo le fue imposible hablar.
Pero  ¿dónde  está?  dijo Théodore,  recobrándose  un  poco.  Ahora  que  ha llegado, temo por esta entrevista que tanto había deseado. La vista de su congoja seráterrible para mí. ¡Louis!, cuando me haya ido consolad a mi pobre padre.
Su  voz  fue  interrumpida  de  nuevo  por  sus  sollozos;  y Louis,  que  había  tenido miedo de informarle al mismo tiempo de la llegada de La Luc y el descubrimiento de Adeline, juzgó entonces muy a propósito darle este último consuelo.
Los horrores de la prisión y de la desgracia se desvanecieron por un momento; cualquiera que le hubiese visto entonces habría creído que en aquel mismo momentole habían dado la vida y la libertad.
No  me  quejaré  de  mi  suerte  dijo,  cuando  se  calmaron  sus  primeras emociones ya que Adeline se ha salvado y, cuando vea a mi padre una vez más,procuraré morir con resignación.
Entonces preguntó si La Luc estaba en la prisión; y le dijeron que estaba en la posada con Clara y Adeline.
¡Adeline! ¿También está aquí Adeline? Eso excede todas mis esperanzas. Sin embargo, ¿por qué me alegro? Nunca más podré verla: este no es un lugar a propósitopara Adeline.
De  nuevo  volvió  a  sumirse  en  la  más  negra  angustia  y  de  nuevo  repitió  mil preguntas  con  respecto  a Adeline,  hasta  que Louis  le  recordó  que  su  padre  estabaimpaciente por verlo. Escandalizado por haber retenido tanto tiempo a su amigo, lesuplicó que condujese a La Luc a la prisión y trató de recobrar todo su valor para lapróxima entrevista.
Cuando Louis regresó a la posada La Luc estaba todavía en su cuarto. Clara dejó la  habitación  para  llamarle  y Adeline,  con  temblorosa  impaciencia,  aprovechó  laocasión para informarse con más detalles acerca de Théodore, pues no quería hacerloen presencia de su desdichada hermana. Louis aparentó estar mucho más tranquilo delo que realmente estaba. Adeline se quedó algo más apaciguada después de lo queoyó  y  sus  lágrimas,  hasta  entonces  reprimidas,  corrieron  por  sus  mejillas  rápida  ysilenciosamente  hasta  que La Luc  apareció.  Su  semblante  había  recobrado  laserenidad,  pero  tenía  impresas  las  huellas  de  una  pena  profunda  y  constante  quesuscitaba en cualquiera que le viese una mezcla de compasión y respeto.
¿Cómo  se  encuentra  mi  hijo?  dijo  al  entrar  en  la  habitación.  Vayamos inmediatamente a verlo.
Clara  repitió  las  súplicas  que  ya  habían  sido  desestimadas  de  acompañar  a  su padre, el cual persistió en su negativa.
Mañana le verás añadió él. Es preciso que nuestro primer encuentro sea a solas. Quédate con tu amiga; necesita consuelo.
Cuando se fue La Luc, Adeline, incapaz de resistir más su dolor, se retiró a su cuarto y se acostó.
La Luc caminó en silencio hacia la prisión, apoyándose en el brazo de Louis. Era ya de noche; un sombrío farol que colgaba en lo alto les mostró la puerta y Louis tocóla campana; abrumado por sus angustias, La Luc se apoyó contra el postigo hasta queapareció el portero; le preguntó por Théodore y luego siguió al hombre. Mas cuandollegó al segundo patio parecía a punto de desmayarse y se detuvo de nuevo. Louis le pidió al portero que fuese a buscar un poco de agua; mas La Luc, recuperando la voz, dijo que pronto estaría mejor y no le dejó ir. Al cabo de pocos minutos pudo seguir a Louis, que le condujo a través de sombríos corredores y le hizo subir un tramo deescaleras hasta una puerta que al ser desatrancada le abrió paso a la celda de su hijo.Este se hallaba sentado delante de una mesa pequeña, sobre la cual había una lámparaque arrojaba por todo el calabozo una luz débil, suficiente únicamente para mostrarsu desolación y tristeza. Cuando divisó a La Luc, se levantó de su silla de un salto yse arrojó en sus brazos.
¡Padre mío! dijo con voz trémula.¡Hijo mío! exclamó La Luc.Y ambos permanecieron callados durante algún tiempo, estrechamente abrazados.
Por fin Théodore lo llevó hasta la única silla que había en el calabozo y, sentándosecon Louis al pie de la cama, tuvo tiempo de sobra para observar los estragos que laenfermedad y la desgracia habían causado en las facciones de su padre. La Luc hizovarios intentos de hablar, mas, incapaz de articular palabra, se llevó la mano al pechoy  suspiró  profundamente.  Temiendo  las  consecuencias  de  una  escena  tanconmovedora en su quebrantado cuerpo, Louis trató de desviar su atención del objetocausante de su angustia y rompió el silencio; mas La Luc, temblando y quejándose detener  mucho  frío,  volvió  a  dejarse  caer  en  la  silla.  Su  estado  sacó  a Théodore  delestupor  de  la  desesperación;  y  mientras  se  apresuraba  a  sostener  a  su  padre,  Louissalió corriendo en busca de ayuda.
Pronto estaré mejor, Théodore dijo La Luc, abriendo un ojo. La debilidad ya ha pasado. Últimamente no he estado muy bien ¡y este triste encuentro! Incapaz  de  contenerse  por  más  tiempo,  Théodore  se  retorció  las  manos  y  la angustia  que  le  embargaba,  que  hacía  tiempo  trataba  de  manifestarse,  estalló  depronto en sollozos convulsivos. Poco a poco La Luc volvió en sí y trató de calmar losarrebatos de su hijo; mas la entereza de este último le había abandonado por completoy sólo podía proferir exclamaciones y quejas.
¡Ay,  quién  iba  a  decirme  que  algún  día  nos  encontraríamos  en  unas circunstancias  tan  espantosas  como  las  actuales!  Sin  embargo,  padre  mío,  no  hemerecido una suerte tan cruel; los motivos de mi conducta han sido muy justos.
Ese es mi mayor consuelo dijo La Luc y debe ayudarte en estos momentos de  prueba.  El Todopoderoso,  que  juzga  el  valor,  te  recompensará  en  la  otra  vida.Confía en Él, hijo mío; tengo depositadas en su justicia no pocas esperanzas.
Se  le  quebró  la  voz;  alzó  los  ojos  al  cielo  en  un  ademán  de  mansa  devoción, mientras las lágrimas caían lentamente por sus mejillas.
Conmovido todavía más por sus últimas palabras, Théodore se apartó de él y se puso  a  recorrer  el  calabozo  a  paso  ligero.  La  entrada  de Louis  proporcionó  unoportuno  alivio  a La Luc,  que  después  de  tomarse  un  cordial  que  aquel  traía,  serecuperó lo suficiente para conversar sobre el asunto que más le importaba. Théodoretrató de dominarse y lo consiguió. Conversó con aceptable compostura durante más de una hora, y durante todo aquel tiempo La Luc se esforzó por levantar su ánimo mediante el consuelo religioso, para que arrostrase con entereza el terrible momentoque  se  avecinaba.  Mas  la  aparente  resignación  conseguida  por Théodore  sedesvanecía cuando pensaba que iba a dejar a su padre víctima de un gran sufrimientoy a perder a Adeline para siempre. Cuando La Luc iba a marcharse, Théodore volvióa hacer mención de ella.
Por muy dolorosa que pueda ser la entrevista en las actuales circunstancias  dijo, no puedo soportar el pensamiento de dejar este mundo sin verla una vez más,aunque  no  sé  cómo  pedirle  que  se  exponga  por  mí  a  la  angustia  de  una  escena  dedespedida. Decidle que no dejo un solo instante de pensar en ella, que La Luc le interrumpió, asegurándole que, puesto que lo deseaba tanto, la vería, aunque el encuentro no pudiese servir más que para aumentar el mutuo dolor de unaseparación definitiva.
Lo  sé  demasiado  bien  lo  sé  dijo Théodore.  Y  sin  embargo,  no  puedo decidirme  a  no  verla  más  y  así  evitarle  la  pena  que  esta  entrevista  pueda  causarle.¡Ay,  padre  mío!  Cuando  pienso  en  aquellos  que  pronto  dejaré  para  siempre  se  meparte  el  corazón.  Mas  trataré,  en  efecto,  de  aprovechar  vuestro  ejemplo  y  vuestrosconsejos, y mostraros que vuestros paternales cuidados no han sido en vano. Mi buen Louis, id con mi padre necesita ayuda. ¡Cómo os agradezco esta generosa amistad!añadió Théodore, bien lo sabéis, señor.
Lo  sé,  de  veras  replicó  La Luc,  y  nunca  podré  corresponder  a  su amabilidad  contigo.  Ha  contribuido  a  sostenernos  a  todos;  mas  tú  tienes  másnecesidad de consuelo que yo se quedará contigo me iré solo.
Théodore  no  quiso  permitirlo;  y  como La Luc  no  opuso  más  resistencia,  se abrazaron cariñosamente y se separaron por aquella noche.
Cuando llegaron a la posada, La Luc consultó con Louis la posibilidad de enviar una  petición  al  rey  con  tiempo  suficiente  para  salvar  a Théodore.  Su  distancia  de París  y  el  corto  intervalo  de  tiempo  hasta  la  fecha  fijada  para  la  ejecución  de  lasentencia hacían muy difícil este plan. Sin embargo, La Luc pensaba que era factibley  decidió  intentarlo,  aunque  pareciese  incapaz  de  llevar  a  cabo  tan  largo  viaje.Considerando  que  semejante  empresa  sería  fatal  para  el  padre,  y  no  beneficiaría  alhijo,  Louis  trató  de  disuadirlo,  aunque  vagamente,  de  llevarla  a  cabo  mas  sudecisión estaba tomada.
Si sacrifico lo poco que me queda de vida al servicio de mi hijo dijo, no perderé gran cosa. Mas si consigo salvarlo, lo habré ganado todo. No hay tiempo queperder Me pondré en camino inmediatamente.
Quiso que le preparasen en seguida los caballos de posta, mas Louis y Clara, que acababa de llegar dejando a su amiga en el lecho, insistieron en la necesidad que teníade tomarse unas cuantas horas de descanso. Al fin se vio obligado a reconocer que leera imposible llevar a cabo inmediatamente lo que su ansiedad paternal le sugería yconsintió en acostarse.
Cuando se hubo retirado, Clara lamentó el estado de su padre.
No soportará el viaje dijo; ha cambiado mucho en estos pocos días.Louis era de su misma opinión y no pudo disimularla, ni siquiera para halagarla con una esperanza. La joven añadió, lo que no contribuyó a animarle, que Adelineestaba  tan  indispuesta  por  el  dolor  que  le  causaba  la  situación  de Théodore  y  lossufrimientos de La Luc que temía las peores consecuencias.
Ya se ha visto que la pasión del joven La Motte no había disminuido con el paso del  tiempo  ni  la  ausencia;  por  el  contrario,  la  persecución  y  los  peligros  en  que  sehabía visto envuelta Adeline suscitaron toda su ternura y la acercaron todavía más asu  corazón.  Cuando  descubrió  que Théodore  la  amaba  y  que  ella  le  correspondíaexperimentó toda la angustia de los celos y el desengaño; pues aunque ella le habíanegado cualquier esperanza, le resultaba muy doloroso el obedecerla y alimentaba ensecreto  una  llama  que  debería  haberse  extinguido.  Sin  embargo,  tenía  demasiadanobleza  para  permitir  que  su  celo  por Théodore  disminuyera  sólo  porque  fuese  surival  favorecido,  y  se  sentía  lo  bastante  fuerte  como  para  ocultar  la  angustia  queaquella certeza le ocasionaba. El afecto que Théodore había manifestado por Adeline,incluso  le  granjeó  las  simpatías  de Louis  cuando  este  se  recuperó  del  primersobresalto producido por la decepción; y aquella victoria sobre los celos surgidos alprincipio, que no resultó nada fácil, se convirtió en su mayor orgullo. No obstante,cuando vio de nuevo a Adeline más atractiva que nunca en su apacible dignidadante el dolor y aunque abrumada bajo el peso de su congoja, mostrándose dulce ysolícita, presta a suavizar la aflicción de los que la rodeaban cuando la vio así, tuvomuchas dificultades para mantener su resolución y conseguir ocultar los sentimientosque ella le inspiraba. Cuando además consideró que sus más intensos padecimientosprovenían  de  la  fuerza  de  su  pasión,  deseó  más  que  nunca  ser  el  elegido  de  uncorazón  capaz  de  tanta  ternura,  y  momentáneamente  tuvo  envidia  de Théodoreprisionero y encadenado.
Por la mañana, cuando La Luc se levantó después de un corto e inquieto sueño, halló  reunidos  en  el  salón  de  la  posada  para  verle  partir  a Louis,  Clara  y Adeline,cuya indisposición no le había impedido rendirle aquel testimonio de respeto y afecto.Después de un ligero desayuno, durante el cual su aflicción apenas le permitió decirpalabra,  La Luc  se  despidió  de  sus  amigos  y  entró  en  el  carruaje,  seguido  de  suslágrimas y rezos.
Adeline se retiró inmediatamente a su cuarto, que no pudo abandonar en todo el día  debido  a  su  enfermedad.  Por  la  tarde,  Clara  dejó  a  su  amiga  y,  conducida  por Louis, fue a visitar a su hermano, cuyas emociones al enterarse de la partida de supadre fueron tan variadas como intensas.
Sólo cuando con horror innato le remuerde Algún acto despreciable, cometido, o por cometer,El alma rechazada, con temor consciente,Se repliega sobre sí misma.
OLV AMOS   ahora  a Pierre De La Motte,  quien,  después  de  haber  permanecido algunas semanas en la prisión de D, fue trasladado para ser juzgado en los tribunales  de París,  adonde  le  siguió  el  marqués  de Montalt  para  declarar  en  su contra. Madame De La Motte acompañó a su esposo a la prisión de Châtelet. Estehabía  sucumbido  bajo  el  peso  de  sus  infortunios,  y  ni  siquiera  los  esfuerzos  de  suesposa  pudieron  sacarle  de  la  apatía  y  la  desesperación  que  sus  terriblescircunstancias  le  habían  ocasionado.  Aunque  le  absolvieran  de  la  acusación  que  el Marqués  presentó  en  su  contra  (lo  que  era  bastante  improbable),  se  encontraba  denuevo  en  el  escenario  de  sus  anteriores  crímenes,  y  en  cuanto  saliese  de  entre  losmuros de su prisión, probablemente sería entregado de nuevo en manos de la justicia.
La acusación del Marqués estaba tan bien fundada, y era tan grave, que el terror de La Motte  estaba  más  que  justificado.  Poco  después  de  haberse  instalado  en  laabadía  de St.  Clair,  cuando  el  poco  dinero  que  su  crítica  situación  le  había  dejadoestaba  a  punto  de  agotarse,  le  empezó  a  atormentar  de  la  manera  más  cruel  supreocupación por los medios de subsistencia en el futuro. Una tarde que cabalgabasolo  por  un  lugar  apartado  del  bosque,  pensando  en  su  angustiosa  situación  ymeditando un plan para mitigar las necesidades que pronto llegarían, divisó entre losárboles a alguna distancia un jinete que iba deliberadamente al paso y parecía solo.Un  pensamiento  le  vino  en  mente:  robando  a  aquel  desconocido  podría  evitar  lamiseria que le amenazaba. Hacía ya tiempo que había transpasado los límites de lahonradez el fraude le era familiar hasta cierto punto y por tanto no descartó laidea.  No  obstante  vaciló  cada  vacilación  aumenta  la  tentación,  aunque  eraprobable que la oportunidad no volviera a presentársele nunca. Miró a todos lados yno vio más que a aquel caballero, cuyo aspecto y porte daban la impresión de que setrataba de un hombre distinguido. Armándose de valor, La Motte cabalgó hacia él y leatacó.  El  marqués  de Montalt,  pues  era  él,  iba  desarmado;  mas  sabiendo  que  suscriados no andaban lejos, se negó a rendirse. Mientras ambos luchaban, La Motte vioaparecer varios jinetes por un extremo del camino, e irritado por la tardanza y por laoposición que encontraba, sacó una pistola de su bolsillo (siempre que se alejaba dela abadía solía llevar una por miedo a los bandidos) y le disparó al Marqués, que setambaleó y cayó al suelo sin sentido. La Motte tuvo tiempo de arrancarle de su capoteuna brillante estrella, sacarle de los dedos algunas sortijas de diamantes, y vaciar sus bolsillos, antes de que llegasen sus criados. Estos se sorprendieron de tal modo, que en lugar de perseguir al ladrón corrieron a socorrer a su amo, y La Motte se escapó.
Antes  de  llegar  a  la  abadía  se  detuvo  en  unas  ruinas,  la  tumba  anteriormente mencionada,  para  examinar  su  botín.  Consistía  en  una  bolsa  que  contenía  setenta luises de oro, una estrella de diamantes, tres anillos de gran valor y una miniatura delpropio Marqués, adornada de brillantes, que tenía la intención de regalar a su amantepreferida. Al ver aquel tesoro, La Motte, que sólo unas horas antes se veía casi en lamiseria, experimentó un arrebato incontenible; mas pronto se contuvo cuando recordólos medios que había empleado para obtenerlo, y que había pagado el precio de lasangre  por  las  riquezas  que  ahora  contemplaba.  Violento  en  sus  pasiones  pornaturaleza,  aquella  reflexión  le  hundió,  desde  las  cumbres  de  exultación  en  que  seencontraba, en los abismos del desaliento. Se vio a sí mismo como un asesino, y seestremeció como el que despierta de un sueño; y habría dado la mitad del mundo, sifuese  suyo,  por  volver  a  ser  tan  pobre  y  tan  inocente  como  unas  horas  antes.Examinando el retrato descubrió el parecido, y creyendo haber privado de la vida aloriginal,  lo  contempló  con  angustia  indecible.  A  los  horrores  del  remordimientosiguieron las perplejidades del miedo. Temiendo no sabía bien qué, se quedó en latumba, donde finalmente depositó su tesoro, pensando que si la justicia descubriesesu crimen, podría registrar la abadía y la presencia de las joyas le delataría. Le resultómuy fácil ocultar a Madame La Motte el aumento de su fortuna, ya que como nuncale  había  dado  a  conocer  el  estado  exacto  de  sus  finanzas,  ella  no  sospechaba  laextrema  pobreza  que  les  amenazaba,  y  como  continuaron  viviendo  como  antes,  seimaginaba  que  sus  gastos  provenían  de  la  fuente  acostumbrada.  Pero  no  le  fue  tanfácil sustraerse a los remordimientos y al horror; se volvió melancólico y reservado, ysus frecuentes visitas a la tumba, donde iba en parte para examinar su tesoro, perosobre todo para entregarse al espantoso placer de contemplar el retrato del Marqués,despertaron la curiosidad. En la soledad del bosque, donde ninguna novedad podíarenovar  sus  ideas,  tenía  siempre  presente  una  y  bien  horrible:  había  cometido  unasesinato.
Cuando  el Marqués  llegó  a  la  abadía,  al  asombro  y  terror  de La Motte  (que  al pronto no supo si era la sombra o la realidad de una figura humana lo que aparecíaante  sus  ojos)  siguió  rápidamente  el  temor  al  castigo  por  el  crimen  que  habíacometido. Cuando el Marqués, conmovido por su angustia, consintió en hablar con élen  privado,  le  informó  de  su  noble  cuna  y  después  le  hizo  mención  de  aquellascircunstancias de sus infortunios que él pensaba que podrían suscitar su compasión;luego  le  expresó  su  horror  por  el  crimen  cometido  y  finalmente  le  prometió  porpropia voluntad devolverle las joyas que todavía estaban en posesión suya, pues sólose  había  atrevido  a  disponer  de  una  pequeña  parte.  Fue  tan  convincente  que  el Marqués sintió compasión, y aquel sentimiento favorable, unido a un motivo egoísta,le  indujo  a  llegar  a  un  arreglo  con La Motte.  Propenso  como  era  a  las  pasionesrepentinas y ardientes, había observado la belleza de Adeline con aviesas intenciones y  decidió  perdonar  la  vida  a La Motte  a  condición  de  que  este  sacrificara  a  la infortunada joven. La Motte no había tenido suficiente valor ni virtud para rechazarlos  términos  las  joyas  fueron  devueltas  y  consintió  en  traicionar  a  la  inocente Adeline. Mas como conocía demasiado bien el corazón de la joven para creer que seentregaría  fácilmente  a  la  práctica  del  vicio  y,  dado  que  todavía  sentía  por  ella  uncierto  grado  de  compasión  y  de  ternura,  intentó  convencer  al Marqués  de  que  noprecipitase las cosas, que tratase poco a poco de socavar sus principios ganándose suafecto.  El Marqués  aprobó  y  adoptó  el  plan;  mas  al  no  conseguir  el  éxito,  decidióemplear las estratagemas que luego siguió, y de aquel modo multiplicó los infortuniosde Adeline.
Tales eran las circunstancias que habían llevado a La Motte al deplorable estado en que se hallaba. Llegó pues el día del juicio, y fue conducido desde la prisión altribunal de justicia, donde el Marqués compareció como acusador. Cuando fue leídoel cargo, La Motte, como de costumbre, se declaró inocente, y el abogado Nemours,que  se  encargaba  de  su  defensa,  trató  de  demostrar  que  la  acusación  por  parte  delmarqués de Montalt era falsa y maliciosa. Con ese motivo mencionó la circunstanciade que este último había intentado persuadir a su cliente de que matase a Adeline; yluego  añadió  que  el Marqués  había  tenido  relaciones  íntimas  con La Motte  variosmeses antes de su arresto, y que únicamente cuando este defraudó los planes de suacusador,  liberando  al  desdichado  objeto  de  su  venganza,  el Marqués  consideróconveniente acusar a La Motte del crimen que ahora se le imputaba. Nemours insistióen la inverosimilitud de que un hombre mantuviese una relación amistosa con otroque le hubiera asaltado y robado; y probó que el Marqués había tenido trato frecuentecon La Motte varios meses después de la fecha en que se suponía haberse cometido elcrimen.  Si  la  intención  del Marqués  era  procesarle,  ¿por  qué  no  lo  había  hechoinmediatamente después de descubrir a La Motte? Y si no lo hizo entonces, ¿qué lehabía inducido a procesarle tanto tiempo después? El Marqués no replicó a estos argumentos. En este asunto había subordinado su conducta  a  sus  malévolos  planes  acerca  de Adeline,  y  no  podía  justificarla  sinexponer algunos detalles que hubieran puesto al descubierto su tenebroso carácter yhubieran invalidado su declaración. Por tanto se contentó con hacer comparecer comotestigos del asalto y robo a varios criados suyos, que juraron sin ningún escrúpulo que La Motte era culpable, aunque ninguno de ellos lo había visto sino en la oscuridad ysaliendo huyendo al galope. En el interrogatorio se contradijeron unos a otros y sutestimonio fue, naturalmente, desechado; mas como el Marqués tenía aún otros dostestigos  que  presentar,  cuya  llegada  a París  se  esperaba  de  un  momento  a  otro,  sesuspendió la vista y se aplazó el juicio.
La Motte  fue  conducido  de  nuevo  a  su  prisión  en  el  mismo  estado  de desesperación  en  que  había  salido  de  ella.  Mientras  paseaba  por  uno  de  loscorredores,  adelantó  a  un  hombre  que  se  paró  para  dejarle  pasar  y  que  le  mirófijamente. La Motte creía haberle visto antes; mas no podía estar seguro, pues aquel lugar  estaba  bastante  oscuro  y  no  había  podido  distinguir  sus  facciones  sino  de manera incompleta; por otra parte se hallaba demasiado turbado para que el asunto leinteresara.  Cuando  se  fue,  el  desconocido  preguntó  al  carcelero  quién  era  aquelhombre; y cuando se lo dijeron, y recibió contestación a algunas preguntas más queformuló,  solicitó  que  le  permitiesen  hablar  con  él.  Como  se  hallaba  en  prisiónúnicamente por deudas, le concedieron lo que pedía. Mas no pudo verlo hasta el díasiguiente, porque las puertas se cerraban por la noche.
La Motte halló a su esposa en su cuarto, donde le había estado esperando durante varias  horas  para  enterarse  del  resultado  del  juicio.  En  aquellos  momentos  ambosdeseaban más que nunca ver a su hijo; mas, como él había sospechado, ignoraban elcambio de acuartelamiento de su regimiento, ya que las cartas que les había dirigidobajo nombre supuesto, como de costumbre, permanecían en la oficina de correos de Auboine.  Esa  circunstancia  hizo  que Madame La Motte  dirigiese  sus  cartas  a  laúltima residencia de su hijo, con lo que este había seguido ignorando los infortuniosde su padre, así como su traslado. Sorprendida de no recibir respuesta a sus cartas,Madame La Motte le envió otra en la que le contaba el juicio hasta donde se habíadesarrollado,  y  le  pedía  que  solicitase  un  permiso  y  fuese  a París  inmediatamente.Como ignoraba todavía que las cartas no llegaron a su destino, y aunque no hubiesesido así, no sabía a qué otro lugar dirigirlas, la envió a donde siempre.
Entre  tanto,  La Motte  no  podía  dejar  de  pensar  en  la  suerte  que  le  aguardaba; débil  por  naturaleza  y  más  enervado  todavía  por  sus  excesos,  se  negaba  a  aceptaraquel momento espantoso.
Mientras  en París  pasaban  estas  cosas,  La Luc  llegó  a  esa  ciudad  sin contratiempos  después  de  un  viaje,  que  sólo  había  podido  soportar  gracias  a  sudeterminación.  Se  apresuró  a  arrojarse  a  los  pies  del  monarca,  y  fueron  tales  susexcesos de sentimentalismo al presentar la petición que iba a decidir la suerte de suhijo, que sólo pudo levantar los ojos en silencio y luego se desmayó. El rey recibió elinforme  y,  después  de  ordenar  que  se  ocupasen  del  infortunado  padre,  pasó  a  otracosa. La Luc fue llevado de nuevo a la posada, donde esperó el resultado de su últimointento.
Mientras  tanto,  Adeline  continuaba  en Vaceau  en  un  estado  de  ansiedad demasiado intenso para su maltrecho organismo, y la enfermedad que resultó de ellola retuvo casi continuamente en su cuarto. A veces se atrevía a abrigar la esperanza deque  el  viaje  de La Luc  tendría  éxito;  mas  esos  cortos  e  ilusorios  intervalos  deconsuelo sólo servían para aumentar, por contraste, el desánimo que solía seguir; yalternativamente  atormentada  entre  esos  dos  extremos,  experimentaba  un  supliciotodavía mayor que el que le producía el afilado aguijón de la inesperada desgracia, oel triste pesar de la desesperación.
Cuando se encontraba mejor bajaba al salón a conversar con Louis, que le traía frecuentes noticias de Théodore, y empleaba todo el tiempo que podía robarle a susdeberes profesionales tratando de ayudar y consolar a sus afligidos amigos. Adeline y Théodore sólo podían recurrir a él como único consuelo, pues a cada uno de ellos les llevaba noticias del otro, y siempre que le veían se apoderaba de sus corazones unaespecie  de  transitorio  placer  melancólico.  No  pudo  ocultar  a Théodore  laindisposición de Adeline, pues no tuvo más remedio que contarle las razones que lahabían impedido hasta entonces complacer el ardiente deseo de volver a verla que élhabía  manifestado  en  repetidas  ocasiones.  A  Adeline  le  hablaba  sobre  todo  de  laentereza  y  resignación  de  su  amigo,  sin  olvidar  no  obstante  hacerle  mención  deltierno  cariño  que  siempre  manifestaba  por  ella.  Acostumbrada  a  hallar  su  únicoconsuelo en presencia de Louis y, viendo la inquebrantable amistad de este hacia elhombre que ella amaba tan sinceramente, la estima que hasta entonces le había tenidose trocó en gratitud, y su respeto por él aumentó día a día.
La entereza con que, según él, Théodore soportaba sus desgracias era exagerada.
Le  era  imposible  olvidar  completamente  los  vínculos  que  le  unían  a  la  vida  paraaceptar su suerte con firmeza; mas aunque tuviese frecuentes y violentos accesos dedolor, trataba de aparentar, y a menudo lo lograba en presencia de sus amigos, que nohabía  perdido  la  compostura.  Cifraba  pocas  esperanzas  en  el  viaje  de  su  padre;  noobstante,  eran  suficientes  para  torturar  su  mente  con  la  incertidumbre  hasta  que  seviera el resultado.
La  víspera  del  día  señalado  para  la  ejecución  de  la  sentencia La Luc  llegó  a Vaceau.  Adeline  estaba  asomada  a  la  ventana  de  su  cuarto  cuando  el  carruaje  sedetuvo delante de la posada; le vio apearse y, con paso tambaleante, entrar en la casa,ayudado  por Peter.  Su  aspecto  consumido  no  presagiaba  nada  bueno,  y  salió  a  suencuentro abrumada por la violencia de sus emociones. Clara estaba ya con su padrecuando Adeline  entró  en  la  habitación.  La  joven  se  aproximó  a  él,  mas  temiendorecibir de sus labios la confirmación de la desgracia que su rostro parecía anunciar, lemiró expresivamente y se sentó a su lado, incapaz de hacerle la pregunta que tantodeseaba.  Él  le  tendió  una  mano  en  silencio,  volvió  a  arrellanarse  en  su  sillón,  ypareció  desfallecer  víctima  de  su  agitación.  Su  comportamiento  confirmaba  lostemores  de Adeline,  y  esa  espantosa  convicción  casi  le  hizo  perder  el  sentido:  sequedó inmóvil y estupefacta.
La Luc  y Clara  estaban  demasiado  ocupados  con  su  propia  congoja  para  darse cuenta  de  la  situación.  Poco  después,  la  joven  dejó  escapar  un  profundo  suspiro  yrompió  a  llorar.  Aliviada  un  poco  por  el  llanto,  recuperó  el  ánimo  poco  a  poco  yfinalmente le dijo a La Luc: Es inútil, señor, preguntaros por el éxito de vuestro viaje; no obstante, cuando podáis soportar que se mencione el asunto, me gustaría La Luc le hizo señas con la mano.¡Ay  de  mí!  dijo.  Nada  tengo  que  deciros  que  no  hayáis  adivinado demasiado bien. ¡Mi pobre Théodore! Su voz se ahogó entre sollozos, y siguieron unos momentos de indecible angustia.Adeline  fue  la  primera  en  recobrar  bastante  presencia  de  ánimo  para  notar  la extrema languidez de La Luc, y se aprestó a socorrerle. Hizo preparar un refrigerio para él, y le suplicó que se acostase y permitiese que ella enviara a buscar un físico,añadiendo que la fatiga que había padecido exigía mucho reposo.
Ojalá pudiese encontrarlo, mi querida niña dijo él. Mas no debo buscarlo en este mundo, sino en otro mejor, que espero no tardaré en conseguir. ¿Dónde estánuestro buen amigo Louis La Motte? Debe llevarme a ver a mi hijo.
La congoja volvió a interrumpir su discurso, pero la entrada de Louis trajo a todos un  oportuno  alivio.  Sus  lágrimas  contestaban  a  la  pregunta  que  él  hubiera  queridohacer.  La Luc  preguntó  inmediatamente  por  su  hijo  y,  agradeciendo  a Louis  suamabilidad con él, pidió ser conducido a la prisión. Louis trató de persuadirle a diferirsu visita hasta la mañana siguiente, y Adeline y Clara se unieron a sus súplicas; mas La Luc decidió ir aquella noche.
Le queda poco tiempo de vida dijo. Dentro de pocas horas ya no podré verle más, al menos en este mundo; no debo desperdiciar estos preciosos momentos.¡Adeline!,  le  había  prometido  a  mi  pobre  hijo  que  os  vería  una  vez  más;  en  estosmomentos  no  tenéis  fuerzas  suficientes  para  ir  a  verle.  Trataré  de  ayudarle  asobrellevar el desengaño; mas si no lo consigo, y mañana por la mañana estáis mejor,estoy persuadido de que haréis todo lo posible por asistir a esa entrevista.
Adeline  miró  con  impaciencia  y  trató  de  hablar.  La Luc  se  levantó  para marcharse, mas sólo pudo llegar a la puerta de la habitación, donde, débil y mareado,se sentó en una silla.
Debo rendirme a la necesidad dijo. Ya veo que esta noche no podré ir más lejos. Id vos a verle, La Motte, y decidle que estoy algo indispuesto a causa del viaje,pero  que  estaré  con  él  mañana  temprano.  No  le  deis  falsas  esperanzas;  preparadlepara lo peor Hubo una pausa de silencio. Finalmente La Luc, recobrándose, pidió a Clara que ordenase preparar su cama, y ella obedeció de buena gana. Cuando se retiró, Adelinecontó a Louis, cosa realmente innecesaria, el resultado del viaje de La Luc.
Reconozco continuó la joven que yo misma he llegado a esperar a veces que  tuviese  éxito,  por  lo  que  ahora  siento  esta  desgracia  con  doble  fuerza.  Temotambién que Monsieur La Luc sucumba bajo semejante tensión; desde que se marchóa París ha empeorado bastante. Decidme vuestra opinión con sinceridad.
El cambio era tan obvio que Louis no pudo negarlo; mas se esforzó por apaciguar sus temores atribuyendo la alteración en gran medida a la fatiga del viaje. Adelinedeclaró  su  decisión  de  acompañar  al  día  siguiente  a La Luc  en  su  despedida  de Théodore.
No  sé  cómo  soportaré  la  entrevista  dijo;  pero  verle  una  vez  más  es  una obligación que le debo a él y me debo a mí misma. El recuerdo de haber omitido elproporcionarle esta última prueba de afecto me produciría continuos remordimientos.
Después  de  hablar  un  poco  más  del  asunto,  Louis  se  marchó  a  la  prisión, reflexionando  sobre  la  mejor  manera  de  comunicar  a  su  amigo  la  fatal  noticia  que tenía que darle. Théodore la recibió con más resignación de lo que hubiera pensado; mas  le  preguntó  con  impaciencia  por  qué  no  veía  a  su  padre  y  a Adeline  y,  al  serinformado de que la indisposición de ambos lo había impedido, se imaginó lo peor ycreyó  que  su  padre  había  muerto.  Louis  tuvo  que  emplear  bastante  tiempo  paraconvencerle  de  lo  contrario,  y  de  que Adeline  no  estaba  seriamente  enferma.  Noobstante,  cuando  le  aseguró  que  podría  verlos  al  día  siguiente  por  la  mañana,  sequedó más tranquilo y suplicó a su amigo que no le dejase aquella noche.
Son los últimos momentos que podemos pasar juntos añadió. ¡No puedo dormir! Quedaos conmigo y aliviad esta pesada carga. Necesito consuelo, Louis. Ami  edad  y  aferrado  a  tan  intenso  afecto,  no  puedo  abandonar  este  mundo  conresignación. No puedo dar crédito a esas historias que oímos acerca de la enterezafilosófica; la sabiduría no puede enseñarnos alegremente a renunciar a un bien, y lavida en mis circunstancias sin duda lo es.
La noche pasó en medio de una conversación crispada, interrumpida unas veces por  largos  intervalos  de  silencio,  y  otras  por  accesos  de  desesperación.  Y  al  finamaneció,  entre  las  rejas  de  su  prisión,  la  mañana  de  aquel  día  en  que  iba  a  morir Théodore.
Entre tanto, La Luc pasó una noche espantosa sin poder dormir. Suplicó al cielo que  le  concediese  tanto  a  él  como  a Théodore  la  entereza  y  la  resignación  quenecesitaban;  mas  los  tormentos  de  su  corazón  iban  en  aumento  y  no  podíadominarlos.  A  menudo  pensaba  en  su  llorada  esposa  y  en  lo  que  habría  sufrido  sihubiese vivido para ser testigo de la ignominiosa muerte que le aguardaba a su hijo.
Parecía que la suerte estaba en contra de Théodore, pues era probable que el rey hubiera accedido a la petición del infortunado padre de no haber estado presente el Marqués en el tribunal cuando fue presentada. La apariencia y la singular afliccióndel solicitante habían interesado al monarca, y en lugar de guardarse el informe loabrió. Al ponerle los ojos encima y observar que el criminal era del regimiento delmarqués de Montalt, se volvió hacia él y le preguntó por la naturaleza del delito porel  que  el  acusado  estaba  a  punto  de  morir.  La  respuesta  del Marqués  fue  tal  comopodía esperarse de él, y el rey quedó convencido de que Théodore no era digno deperdón.
Pero volvamos a La Luc, que fue despertado, según sus deseos, a primera hora de la  mañana.  Después  de  pasar  algún  tiempo  rezando,  bajó  al  salón,  donde Louis,puntual como siempre, le esperaba ya para conducirle a la prisión. Parecía sosegado ytranquilo, pero en su rostro se reflejaba la desesperación, lo que afectó sensiblementea su joven amigo. Mientras esperaban a Adeline habló muy poco y pareció esforzarsepor  conseguir  la  entereza  necesaria  para  sostenerle  durante  la  escena  que  seaproximaba. Como Adeline no aparecía, finalmente mandó decirle que se diese prisa;mas le contestaron que había estado enferma, aunque se estaba reponiendo ya. Habíapasado efectivamente una noche tan agitada que su cuerpo se había debilitado muchoy ahora trataba de recobrar fuerzas y la suficiente compostura para soportar aquellos espantosos momentos. Su emoción aumentaba a cada instante, y sólo el temor de que se le impidiese ver a Théodore le había permitido luchar contra la enfermedad y lapena.
Bajó con Clara a reunirse con La Luc, el cual se acercó a ellas cuando entraron en la habitación y le cogió una mano a cada una sin decir palabra. Algunos momentosdespués les propuso partir y subieron a un carruaje que les llevó hasta las puertas dela  prisión.  La  muchedumbre  había  empezado  ya  a  congregarse  allí,  y  surgió  unconfuso  murmullo  cuando  el  carruaje  avanzó;  fue  una  visión  bien  penosa  para  losamigos de Théodore. Louis ayudó a bajar a Adeline, que apenas podía moverse, y conpasos  temblorosos  siguió  a La Luc,  a  quien  el  carcelero  condujo  a  donde  su  hijoestaba encerrado. Eran entonces las ocho en punto, y la sentencia no debía ejecutarsehasta  las  doce;  pero  ya  había  unos  soldados  de  guardia  en  el  patio,  y  al  pasar  eldesdichado grupo por los estrechos corredores se cruzaron con varios oficiales quehabían ido a despedirse por última vez de Théodore. Cuando subían la escalera queconducía a su calabozo, llegó a oídos de La Luc un ruido de cadenas, y oyó pasearsea  su  hijo  arriba,  a  grandes  zancadas.  Abrumado  por  el  difícil  momento  que  se  leavecinaba,  el  desdichado  padre  se  detuvo  y  viose  obligado  a  apoyarse  en  labarandilla. Temiendo que la congoja de La Luc tuviera consecuencias fatales para él,quebrantado como estaba su organismo, Louis quiso ir a buscar ayuda, pero él le hizoseñas de que no se moviese.
Estoy mejor dijo La Luc. ¡Oh, Dios mío, sostenedme en esta hora terrible!Y unos instantes después pudo continuar subiendo.Cuando  el  carcelero  abrió  la  puerta,  el  chirriar  de  la  cerradura  sobresaltó  a Adeline, pero al momento se halló en presencia de Théodore, que voló a su encuentroy la cogió en sus brazos antes de que cayera al suelo. Al apoyar la cabeza de ella ensu hombro, Théodore contempló una vez más aquel rostro que tanto amaba, que tan amenudo  embelesó  su  corazón  y  que  ahora,  aunque  estaba  pálida  e  inanimada,  leprodujo un placer momentáneo. Cuando por fin ella abrió los ojos, miró con tristeza a Théodore, el cual, estrechándola contra su corazón, únicamente pudo responderle conuna sonrisa, mezcla de ternura y de desesperación. Las lágrimas que él se esforzabapor  contener  temblaron  en  sus  ojos,  y  durante  algún  tiempo  se  olvidó  de  todo  aexcepción  de Adeline.  La Luc,  que  se  había  sentado  al  pie  de  la  cama,  parecía  nodarse  cuenta  de  lo  que  pasaba  a  su  alrededor,  estaba  absorto  por  completo  en  supropio pesar. Clara, sin embargo, mientras apretaba la mano de su hermano y colgaballorosa de su brazo, expresaba en voz alta las angustias de su corazón, y al final llamóla atención de Adeline, que con una voz apenas audible le suplicó que se apiadase desu padre. Sus palabras conmovieron a Théodore, quien, tras depositar a Adeline enuna silla, se volvió hacia La Luc.
¡Mi querido hijo! dijo La Luc, cogiéndole la mano y rompiendo a llorar.Ambos lloraron juntos. Después de permanecer en silencio un buen rato, volvió a hablar La Luc.
Pensaba que podría soportar este momento, pero estoy viejo y débil. ¡Sólo Dios sabe mis esfuerzos por resignarme, y mi confianza en su bondad! Haciendo un gran esfuerzo, Théodore adoptó un semblante sereno y firme, y trató de  consolar  a  sus  llorosos  amigos  con  los  más  bondadosos  argumentos.  La Luc pareció superar al fin sus sufrimientos y, secándose los ojos, dijo: Hijo  mío,  debía  de  haberte  dado  un  mejor  ejemplo,  y  practicar  mejor  los preceptos de la entereza que tantas veces te he enseñado. Pero esto se acabó; conozcomi deber, y lo cumpliré.
Adeline suspiró profundamente y continuó llorando.Consolaos,  amor  mío,  no  nos  separaremos  más  que  por  algún  tiempo  dijo Théodore, mientras besaba las lágrimas que caían por las mejillas de la joven.
Y uniendo la mano de Adeline con la de su padre, la encomendó encarecidamente a su protección.
Recibidla  añadió  como  el  más  preciado  legado  que  puedo  dejaros; consideradla  como  vuestra  hija.  Ella  os  consolará  cuando  yo  ya  no  exista,  y  harámucho más que suplir la pérdida de vuestro hijo.
La Luc  le  aseguró  que  consideraba  ya  a Adeline  como  a  una  hija,  y  seguiría haciéndolo  siempre.  Durante  aquellos  momentos  dolorosos  trató  de  disipar  lostemores  a  la  cercana  muerte,  inculcando  a  su  hijo  la  confianza  en Dios.  Suconversación fue piadosa, racional y consoladora: no le habló con los fríos dictadosde la cabeza, sino con los sentimientos de un corazón que amaba y practicaba desdehacía  mucho  tiempo  los  preceptos  de  la  cristiandad,  de  donde  sacaba  ahora  elconsuelo que nada de este mundo podía dispensar.
Eres  joven,  hijo  mío  dijo La Luc,  y  aún  no  has  cometido  grandes crímenes; puedes por tanto mirar la muerte sin terror, ya que su proximidad sólo esterrible para los culpables. Tengo el presentimiento de que no te sobreviviré mucho, ytengo confianza en un Dios misericordioso que hará que nos encontremos en un lugardonde no cabe la pena;  ¡donde vendrá el Sol de Justicia con la salvación en sus alas! Mientras hablaba levantó la mirada; las lágrimas todavía temblaban en sus ojos, en los que brillaba una dócil aunque ferviente devoción, y su rostro rebosaba de la dignidad de un ser superior.
No desperdiciemos estos momentos espantosos dijo La Luc, levantándose.
¡Que  nuestras  súplicas  unidas  asciendan  hacia  Él,  que  es  el  único  que  puedeconsolarnos y respaldarnos! Se  postraron  todos  de  rodillas,  y La Luc  rezó  con  esa  sencilla  y  sublime elocuencia que inspira la verdadera piedad. Cuando se levantó, abrazó a sus hijos porseparado,  y  al  llegarle  el  turno  a Théodore  se  detuvo,  le  miró  con  una  expresiónsincera,  lúgubre,  y  durante  algún  tiempo  fue  incapaz  de  hablar.  Théodore  no  pudosoportarlo; se tapó los ojos con una mano y trató en vano de ahogar los profundossollozos que convulsionaban todo su ser. Finalmente recuperó la voz, y suplicó a su padre que le dejase.
Esta desgracia es demasiado para nosotros dijo. No la prolonguemos más.
El  tiempo  pasa  dejadme  que  me  tranquilice.  Lo  peor  de  morirse  consiste  en separarse de los seres queridos; cuando eso pasa, la muerte está desarmada.
No te dejaré, hijo mío replicó La Luc. Mis pobres niñas se irán, mas en cuanto a mí, estaré contigo hasta el último momento.
Théodore tenía la impresión de que aquello sería demasiado penoso para ambos, y utilizó todos los argumentos que la razón pudo sugerirle para persuadir a su padre deque renunciase a su propósito. Mas él se mantuvo firme en su decisión.
No permitiré que ninguna consideración egoísta del dolor que pueda soportar dijo La Luc me incite a abandonar a mi hijo cuando más necesidad tiene de miapoyo. Es mi deber acompañarte, y nada me lo impedirá.
Théodore echó mano de las palabras de La Luc y dijo: Puesto que queréis que no pierda la serenidad en mi última hora, os suplico que no seáis testigo de ella. Vuestra presencia, mi querido padre, afectaría a mi enterezadestruiría  la  poca  compostura  que  de  otro  modo  podría  lograr.  No  añadáis  a  missufrimientos  la  visión  de  vuestra  congoja;  antes  bien  permitidme  olvidar,  si  esposible, al amado padre a quien debo dejar para siempre.
Sus  lágrimas  corrieron  de  nuevo.  La Luc  continuó  mirándole  fijamente  en angustioso silencio.
Bien,  así  sea  dijo  al  fin.  Si  realmente  mi  presencia  te  angustia,  no  iré Su voz se quebró, y de nuevo se interrumpió. Después de una breve pausa abrazó otra vez a Théodore.
Debemos  separarnos  dijo,  es  preciso   que  lo  hagamos.  Mas  únicamente será por poco tiempo ¡no tardaremos en reunirnos en otro mundo mejor! ¡Oh,Dios, tú conoces mi corazón tú conoces mis sentimientos en esta hora amarga! El dolor le superó de nuevo. Estrechó a Théodore entre sus brazos, y finalmente, aparentando armarse de valor, dijo de nuevo: Debemos   separarnos  ¡Ay,  hijo  mío,  adiós  para  siempre  en  este  mundo! ¡Que la misericordia del Todopoderoso te sostenga y te colme de bendiciones! Se volvió con ánimo de abandonar la prisión, mas, completamente agotado por el sufrimiento, se dejó caer en una silla que había cerca de la puerta que estaba a puntode  abrir.  Con  la  aflicción  pintada  en  el  rostro,  Théodore  miró  sucesivamente  a  supadre,  a Clara,  y  a Adeline,  a  quien  estrechaba  contra  su  corazón  palpitante:  suslágrimas corrían a la par.
¡Es  posible  entonces  exclamó  que  sea  la  última  vez  que  contemple  ese rostro!  ¿Nunca  nunca  lo  veré  más?  ¡Oh,  qué  desgracia  más  grande!  Nisiquiera una vez más continuó, tocándole la mejilla, que estaba insensible y fríacomo el mármol.
Entonces entró Louis, que había salido de la celda poco antes de la llegada de La Luc para no interrumpir con su presencia la dolorosa despedida. Adeline levantó lacabeza y, al ver quién entraba, volvió a hundirla en el pecho de Théodore.
Louis parecía muy agitado. La Luc se levantó.Tenemos que irnos dijo. Adeline, querida, haz un esfuerzo Clara hija mía, partamos Todavía un último abrazo, y luego Louis se adelantó y le cogió la mano.Mi querido señor, tengo algo que deciros; sin embargo, temo hacerlo.¿Qué  queréis  decir?  dijo La Luc  con  prontitud.  En  estos  momentos ninguna nueva desgracia podría afligirme más de lo que estoy. No temáis explicaros.
Me alegra no poder poneros a prueba replicó Louis. Os he visto soportar con entereza la más penosa aflicción. ¿Podréis soportar los arrebatos de esperanza? La Luc miró con impaciencia a Louis.
¡Hablad! dijo, con voz débil.
Adeline  levantó  la  cabeza  y,  temblando  entre  la  esperanza  y  el  temor,  miró  a Louis como si quisiese penetrar en su alma. Él la sonrió animadamente.
¡Oh! ¿Es posible? exclamó Adeline, volviendo en sí de repente. ¡Se ha salvado! ¡Se ha salvado! No  dijo  más;  corrió  hacia La Luc,  que  se  desplomó  en  una  silla  desfallecido, mientras Théodore  y Clara  reclamaban  a Louis  que  les  sacase  de  aquella  cruelincertidumbre.
Louis  procedió  a  informarles  de  que  había  obtenido  del  comandante  una suspensión de la ejecución de Théodore hasta que el rey diese a conocer su últimavoluntad,  y  eso  a  consecuencia  de  una  carta  de  su  madre,  Madame La Motte,  quehabía  recibido  esa  mañana,  en  la  que  mencionaba  algunas  circunstanciasextraordinarias  que  se  habían  descubierto  en  el  curso  de  cierto  proceso  celebradorecientemente en París, y que comprometían de tal modo la reputación del marquésde Montalt que era posible que se consiguiese el perdón para Théodore.
Aquellas palabras se precipitaron con la rapidez del relámpago en los corazones de sus oyentes. La Luc volvió en sí, y esa prisión que hasta hacía sólo un momentoera escenario de la desesperación, resonó ahora con los gritos de alegría y gratitud.
¡Gran Dios! dijo La Luc, alzando las manos al cielo. ¡Sostenme en estos momentos como me has sostenido ya! Si mi hijo vive, moriré en paz.
Abrazó  a Théodore  y,  recordando  la  angustia  de  su  último  abrazo,  lágrimas  de agradecimiento  y  alegría  corrieron  por  sus  mejillas  por  contraste.  Esa  suspensiónmomentánea produjo un efecto tan considerable, y una esperanza tan agradable parael  futuro,  que  en  aquellos  momentos  ni  siquiera  el  indulto  definitivo  de Théodorehabría causado un júbilo mayor. Mas en cuanto dominaron sus primeras emociones,la  incertidumbre  acerca  de  la  suerte  de Théodore  volvió  a  aparecer  en  toda  sucrudeza. Adeline se abstuvo de expresarla, pero Clara se lamentó abiertamente de laposibilidad  de  que  su  hermano  fuese  todavía  arrancado  de  su  lado,  con  lo  que  sualegría  se  convirtió  en  pena.  Una  mirada  de Adeline  la  contuvo.  No  obstante,  laalegría era de tal modo el sentimiento predominante en aquellos momentos, que lassombras  que  la  reflexión  arrojaba  sobre  sus  esperanzas  se  desvanecían  como  losvapores de la mañana por los rayos de sol. Louis fue el único que parecía pensativo yensimismado.
Cuando  se  repusieron  lo  suficiente,  Louis  les  puso  en  conocimiento  de  que  el contenido de la carta de Madame La Motte le obligaba a partir inmediatamente hacia París, y que la noticia que tenía que comunicar personalmente concernía a Adeline, lacual  sin  duda  juzgaría  necesario  ir  allá  también  tan  pronto  como  su  salud  se  lopermitiese.  Entonces  leyó  a  sus  impacientes  oyentes  los  pasajes  de  la  cartasusceptibles de aclarar lo que acababa de decir. Mas como Madame La Motte habíaomitido algunas circunstancias importantes que creemos necesario dar a conocer, heaquí lo que había pasado últimamente en París.
Es preciso recordar que durante el primer día de la causa, La Motte, yendo del tribunal a su prisión, había visto a una persona cuyos rasgos, aunque vislumbrados imperfectamente a través de la oscuridad, creyó reconocer. Y que esa misma persona,al  informarse  del  nombre  de La Motte,  pidió  que  le  permitieran  verlo.  Al  díasiguiente el carcelero accedió a su petición, y es posible imaginar la sorpresa de La Motte cuando, a la luz más potente de su aposento, distinguió el rostro del hombre decuyas manos había recibido anteriormente a Adeline.
Como observase igualmente la presencia de Madame La Motte en la habitación, dijo que tenía algo importante que comunicar a su esposo, y deseaba quedarse a solascon  él.  Cuando  ella  se  fue,  le  contó  a La Motte  que  tenía  entendido  que  estabaencerrado por un pleito con el marqués de Montalt. La Motte asintió.
Le  conozco  y  es  un  villano  dijo  el  desconocido  con  descaro.  Vuestra situación es desesperada. ¿Deseáis vivir? ¿Es necesaria esa pregunta?Tengo  entendido  que  vuestro  juicio  continúa  mañana.  Yo  me  encuentro  aquí encerrado por deudas; mas si podéis conseguirme un permiso para comparecer ante eltribunal con vos, y una promesa del juez de que lo que revelaré no me incriminará,descubriré  ciertas  cosas  que  confundirán  al  susodicho Marqués;  probaré  que  es  unvillano. Entonces se juzgará hasta qué punto su palabra puede ser aceptada en vuestracontra.
La Motte,  cuyo  interés  en  escucharle  era  cada  vez  mayor,  le  suplicó  que  se explicase; y el hombre comenzó a relatar una larga historia acerca de los infortunios yla  consiguiente  pobreza  que  le  habían  obligado  a  prestarse  sumiso  a  los  planes  del Marqués. Mas de pronto se detuvo y dijo: Me explicaré con más detalle cuando haya obtenido del tribunal la promesa que exijo; hasta entonces nada más puedo decir.
La Motte  no  pudo  menos  de  expresar  ciertas  dudas  acerca  de  su  sinceridad,  y manifestar  su  curiosidad  por  conocer  los  motivos  que  le  inducían  a  acusar  al Marqués.
En cuanto a mis motivos, son muy naturales replicó el hombre. No es fácil verse  uno  maltratado  sin  sentir  luego  resentimiento,  sobre  todo  si  se  trata  de  unvillano a quien uno ha servido.
Por su propio bien, La Motte trató de refrenar un poco la vehemencia con que se expresaba.
No  me  importa  quién  me  oiga  prosiguió  el  desconocido,  aunque  bajando algo  la  voz.  Lo  repito  el Marqués  me  ha  tratado  mal  hace  ya  demasiadotiempo que le guardo el secreto. No piensa que merece la pena asegurarse mi silencio,pues de otro modo hubiese aliviado mis necesidades. Me hallo preso por deudas y heacudido a él en busca de ayuda; y ya que ha preferido no prestármela, que se atengaahora  a  las  consecuencias.  Os  garantizo  que  no  tardará  en  arrepentirse  de  habermeprovocado, sería conveniente que lo hiciera.
Entonces  se  disiparon  todas  las  dudas  de La Motte;  veía  ante  sí  de  nuevo  la perspectiva de seguir viviendo, y le aseguró acaloradamente a Du Bosse (tal era el nombre del desconocido) que encargaría a su abogado que hiciese todo lo posible porobtener permiso para que compareciera en el juicio, y que lograra la promesa exigida.Después de haber convenido esas cosas se separaron.
Saca al monstruo legal a la luz, Arranca de su mano la barra de hierro de la Opresión Y ruega al cruel que sienta las penas que ocasiona126.
L fin se le concedió a Du Bosse el permiso para comparecer en el juicio y la promesa  de  que  sus  palabras  no  servirían  para  incriminarle,  por  lo  que acompañó a La Motte al tribunal.
El desconcierto del marqués de Montalt al ver a aquel hombre fue observado por muchos  de  los  presentes,  y  especialmente La Motte,  que  sacó  de  ello  un  presagio favorable a su causa.
Llamado  a  declarar,  Du Bosse  informó  al  tribunal  de  que  en  la  noche  del veintiuno  de  abril  del  año  precedente,  un  tal Jean  d Aunoy,  a  quien  conocía  hacíamuchos años, fue a su casa y, después de conversar durante algún tiempo sobre susituación, le dijo que conocía un medio por el cual Du Bosse podía trocar su pobrezaen  riquezas,  pero  que  no  diría  más  hasta  asegurarse  de  que  estaba  dispuesto  aseguirlo. La extrema pobreza en que se encontraba entonces Du Bosse le hizo desearconocer qué medio era ese que podía ayudarle; preguntó impacientemente a su amigoque de qué se trataba, y al cabo de algún tiempo  d Aunoy se explicó. Dijo que unnoble  (que  después  manifestó  ser  el  marqués  de Montalt)  le  había  encargado  quesacase a una joven de un convento y la condujese a una casa a unas pocas leguas de París.
Yo  conocía  bien  la  casa  que  me  describió  dijo Du Bosse,  pues  había estado en ella muchas veces con d Aunoy, que vivía allí para evitar a los acreedores,aunque a menudo pasaba la noche en París. No me contó más del plan, pero me dijoque necesitaba ayuda y que, si mi hermano (que ya ha muerto) y yo nos uníamos a él,el  que  le  empleaba  no  escatimaría  su  dinero  y  seríamos  bien  recompensados.  Denuevo le pedí que me contara más sobre el asunto, mas era obstinado y, después dedecirle  que  consideraría  lo  que  me  había  dicho  y  hablaría  con  mi  hermano,  semarchó.
Cuando volvió la noche siguiente para conocer nuestra respuesta, mi hermano y yo  aceptamos  el  ofrecimiento,  y  por  consiguiente  le  acompañamos  a  su  casa.Entonces  nos  contó  que  la  joven  señorita  que  debía  llevar  a  aquel  lugar  era  hijanatural del marqués de Montalt y de una monja del convento de las Ursulinas; que suesposa la había acogido nada más nacer, recibiendo una considerable renta vitaliciapara educarla como hija suya, cosa que hizo hasta que murió. Entonces llevaron a laniña a un convento con la idea de que tomara los hábitos; mas cuando tuvo la edadpara jurar los votos se negó firmemente a hacerlo. Esa circunstancia exasperó de talmodo al Marqués, que, enfurecido, ordenó que si persistía en su obstinación la sacaríadel convento y se desharía de ella de una forma u otra, ya que si viviese fuera de él podría  descubrirse  su  nacimiento,  y  en  consecuencia  su  madre,  por  la  que  todavía sentía estima, sería condenada a expiar su crimen con una muerte terrible.
Du Bosse  fue  interrumpido  en  su  declaración  por  el  abogado  del Marqués,  que sostuvo que alegar dichas circunstancias para inculpar a su cliente era irrelevante e ilegal.  Le  contestaron  que  no  era  irrelevante,  y  por  tanto  tampoco  ilegal,  pues  lascircunstancias que ponían en claro el carácter del Marqués afectaban a su acusacióncontra La Motte. A Du Bosse se le permitió proseguir con su declaración.
DAunoy dijo entonces que el Marqués le había ordenado que la despachara, pero que, como estaba acostumbrado a verla desde niña, no había tenido valor parahacerlo, manifestándoselo así por carta. El Marqués le mandó entonces que buscase aalguien para hacerlo, y para aquel asunto nos necesitaba. Mi hermano y yo no éramostan infames como para llegar a eso y así se lo dijimos a d Aunoy. No pude menos depreguntarle por qué razón el Marqués prefería asesinar a su propia hija en lugar deexponer a su madre al riesgo de ser ejecutada. Me dijo que el Marqués no había vistonunca a su hija, y que por tanto era fácil imaginar que no sintiera mucho cariño porella, ni menos todavía que la amase más que a su madre.
Du Bosse  siguió  contando  lo  mucho  que  se  esforzaron  él  y  su  hermano  por ablandar el corazón de d Aunoy en relación a la suerte de la hija del Marqués, y quele  persuadieron  a  que  escribiese  de  nuevo  a  este  e  implorase  clemencia  para  ella. DAunoy fue a París para esperar la respuesta, dejándoles a ellos con la joven en unacasa en pleno brezal, en la que habían consentido permanecer, aparentemente con elpropósito de ejecutar las órdenes que pudiesen recibir, pero en realidad con la idea desalvar del sacrificio a la desdichada víctima.
Es probable que el motivo aducido por Du Bosse fuese falso, ya que si de verdad hubiese tenido la intención de cometer aquel asesinato tan atroz, naturalmente habríatratado  de  ocultarlo.  Sea  lo  que  fuere,  afirmó  que  la  noche  del  veintiséis  de  abrilrecibió de d Aunoy la orden de acabar con la joven, que después puso en manos de La Motte.
La Motte  escuchó  la  declaración  con  asombro;  y  cuando  supo  que Adeline  era hija del Marqués y recordó el crimen que este había tratado de cometer con ella, seestremeció de horror. Continuó entonces él la historia, añadiendo lo que había pasadoen  la  abadía  entre  el Marqués  y  él  respecto  a  los  planes  de  aquel  para  matar  a Adeline; y como prueba de que la presente acusación se basaba en la malicia, alegóque todo comenzó en cuanto liberó a Adeline. No obstante, concluyó diciendo que,como  el Marqués  había  enviado  inmediatamente  a  su  gente  en  persecución  de  lajoven, era posible que esta hubiese sido víctima de su venganza.
El  abogado  del Marqués  se  entrometió  de  nuevo,  mas  sus  objeciones  fueron denegadas por el tribunal. Todo el mundo pudo notar la extraordinaria agitación quese pintó en su rostro durante las declaraciones de Du Bosse y De la Motte. El tribunalsuspendió la sentencia de este último, y ordenó que se arrestase inmediatamente al Marqués,  y  que  fuesen  buscados Adeline  (nombre  dado  por  su  madre  adoptiva)  y Jean d Aunoy.
El Marqués fue por consiguiente arrestado a petición de la Corona, y encerrado hasta que Adeline apareciese o se probase que había muerto por orden de él y  d Aunoy confirmase o destruyese el testimonio de La Motte.
Madame La Motte, que pudo enterarse al fin del lugar de residencia de su hijo en la  ciudad  donde  había  estado  estacionado  su  regimiento  recientemente,  le  puso  enconocimiento de la situación de su padre y de los debates del juicio. Y como creíaque Adeline estaría todavía en Saboya, si había tenido la fortuna de escapar de losemisarios del Marqués, escribió a Louis para que solicitase un permiso temporal y latrajera a París, donde se requería su inmediata presencia para establecer el testimonioy salvar probablemente la vida de La Motte.
Nada  más  recibir  la  carta,  que  llegó  el  día  señalado  para  la  ejecución  de Théodore, Louis fue a ver inmediatamente al comandante de su regimiento para pediruna  suspensión  de  la  sentencia  hasta  que  se  conociese  la  última  voluntad  del  rey.Fundamentó  su  petición  de  que  arrestasen  al Marqués,  y  le  mostró  la  carta  queacababa de recibir. El comandante concedió en seguida una suspensión, y entonces Louis, que al recibir esta carta no había querido comunicar su contenido a Théodorepara no torturarle con falsas esperanzas, se apresuró a ir a verlo con aquella noticiatan consoladora.
¡Yace en su coche fúnebre! Ningún corazón ni ojo compasivo se permite Una lágrima para honrar sus exequias.
L enterarse del propósito de la carta de Madame La Motte, Adeline comprendió la necesidad de partir inmediatamente hacia París. La vida de La Motte, que además de haberla salvado a ella, quizás salvase a su amado Théodore, dependía del testimonio  que  ella  diera.  Y  aunque  hasta  hacía  poco  sucumbía  bajo  el  peso  de  laenfermedad y la desesperación, y apenas podía levantar su débil cabeza, o hablar másque en voz baja, la esperanza la reanimó en seguida y, estimulada por la importanciade los deberes que se le demandaban, se preparó para llevar a cabo un rápido viaje devarios centenares de millas.
Théodore le suplicó con ternura que tuviese en cuenta su salud y aplazase aquel viaje algunos días; mas ella le aseguró con una encantadora sonrisa que en aquellosmomentos  era  demasiado  dichosa  para  notar  su  enfermedad,  y  que  la  misma  causaque confirmaría su felicidad, ratificaría su restablecimiento. Tan intenso fue el efectode  la  esperanza  en  su  alma  que  rápidamente  sustituyó  a  los  tormentos  de  ladesesperación  y  superó  la  conmoción  que  sufrió  al  enterarse  de  que  era  hija  del Marqués,  así  como  cualquier  otro  pensamiento  doloroso.  Ni  siquiera  previo  losobstáculos que podrían surgir en contra de su unión con Théodore, en el caso de quefinalmente obtuviese el indulto.
Decidieron que al cabo de unas horas saldría hacia París con Louis, acompañada de Peter. Esas horas las pasaron La Luc y su familia en la prisión.
Cuando  llegó  el  momento  de  partir,  Adeline  volvió  a  perder  el  valor  y  sus ilusiones de felicidad se desvanecieron. Ya no veía a Théodore como al hombre cuyasentencia  acababan  de  suspender,  sino  que  se  despedía  de  él  con  el  lúgubrepresentimiento de que no le vería más. Aquel presagio se grabó tan profundamente ensu mente que tardó bastante en armarse de valor para despedirse de él; y después dehacerlo, e incluso al abandonar la celda, regresó para mirarlo por última vez. Al dejarde nuevo la celda, su sombría imaginación le representó a Théodore en el lugar de laejecución, pálido y convulso ante su próxima muerte; volvió otra vez sus ojos haciaél,  pero  sus  sentidos  estaban  trastornados  de  tal  modo  que  al  mirarlo  creyó  que  semudaba su rostro, asumiendo un aspecto cadavérico. Toda su resolución se esfumó, yera tal la angustia de su corazón que decidió aplazar su viaje hasta el día siguiente,aunque  de  esa  manera  perdiera  la  protección  de Louis,  a  quien  la  impaciencia  dereunirse con su padre no le permitía demorarse. El triunfo de la pasión, no obstante,fue pasajero; apaciguada por la complacencia que se prometía a sí misma, su congoja disminuyó  y  la  razón  recobró  su  ascendiente;  de  nuevo  vio  la  necesidad  de  su inmediata  partida  y  se  armó  de  valor  para  actuar  en  consecuencia.  La Luc  hubiera querido acompañarla con el propósito de solicitar de nuevo la clemencia del rey enfavor  de  su  hijo,  mas  la  extrema  debilidad  y  lasitud  a  que  se  veía  reducido  hacíanimpracticable el viaje.
Al fin, Adeline, con el corazón oprimido, dejó a Théodore a pesar de las súplicas de este para que no emprendiese el viaje en su actual estado de debilidad, y se fue a laposada  acompañada  por Clara  y La Luc.  La  primera  se  separó  de  su  amiga  conabundantes  lágrimas  y  muy  inquieta  por  su  bienestar,  aunque  con  la  esperanza  devolverla  a  ver  muy  pronto.  Si Théodore  obtenía  el  perdón,  La Luc  planeaba  ir  abuscar a Adeline a París; mas si se lo rechazaban, la joven debía volver con Peter. Sedespidió de ella con la ternura de un padre, que ella le correspondió con afecto filial,suplicándole en sus últimas palabras que cuidase de su salud. La lánguida sonrisa queapareció en su rostro parecía expresar que la preocupación de ella era inútil, que élcreía que estaba desahuciado.
De ese modo abandonó Adeline a los amigos que tan justamente amaba, y que tan recientemente había conocido, para ir a París, donde no era más que una forastera,casi sin protección, y se veía obligada a comparecer en juicio y atestiguar contra unpadre que la había perseguido con la mayor crueldad. Al salir de Vaceau el carruajepasó  por  delante  de  la  prisión.  Adeline  arrojó  una  mirada  ansiosa  hacia  ella:  susgruesos muros ennegrecidos y sus estrechas ventanas enrejadas parecían desaprobarsus  esperanzas  mas Théodore  estaba  allí  y,  asomada  a  la  ventanilla,  continuómirando hasta que un brusco viraje la ocultó de su vista. Entonces volvió a dejarsecaer  en  el  asiento  del  carruaje  y,  cediendo  a  la  melancolía  de  su  corazón,  lloró  ensilencio. Louis no estaba dispuesto a interrumpirla; le preocupaba tanto la situaciónde su padre, que recorrieron muchas millas sin intercambiar ni una sola palabra.
En París,  adonde  ahora  volvemos,  la  búsqueda  de Jean  d Aunoy  resultó infructuosa.  La  casa  en  medio  del  brezal  que  había  descrito Du Bosse  estabadeshabitaba, y él ya no iba a los lugares que solía frecuentar en la ciudad, donde losagentes de policía le esperaban. Incluso se llegó a dudar de que continuase vivo, puesya no visitaba las casas donde habitualmente se reunía poco antes del juicio de La Motte; por tanto era seguro que su ausencia no estaba ocasionada por nada de lo quehabía pasado en el tribunal.
En la soledad de su confinamiento, el marqués de Montalt tenía todo el tiempo del mundo  para  reflexionar  sobre  el  pasado  y  arrepentirse  de  sus  crímenes;  mas  ni  lareflexión  ni  el  arrepentimiento  formaban  parte  de  su  carácter.  Trataba  conimpaciencia de apartarse de los recuerdos que sólo le causaban pena, y encaraba elfuturo esforzándose en alejar de él la ignominia y el castigo que le amenazaban. Subuena  presencia  encubría  de  tal  modo  la  depravación  de  su  corazón,  que  era  elfavorito  de  su  soberano;  y  toda  su  esperanza  de  defensa  se  fundaba  en  dichacircunstancia. No obstante, se arrepentía seriamente de haber dado rienda suelta a su irreflexivo deseo de venganza, que le llevó a procesar a La Motte, viéndose envuelto de  esa  manera  en  una  situación  peligrosa,  si  no  fatal,  ya  que  si  no  encontraban  a Adeline  le  creerían  culpable  de  su  muerte.  No  obstante,  lo  que  más  temía  era  laaparición de DAunoy; y para evitarla envió emisarios secretos con el fin de descubrirsu refugio y sobornarlo en su propio interés. Sin embargo, no tuvieron más suerte ensu  búsqueda  que  los  agentes  de  policía;  y  al  final  el Marqués  empezó  a  creer  queefectivamente había muerto.
Entre tanto La Motte esperaba con temblorosa impaciencia la llegada de su hijo, que debía liberarlo en cierta medida de su incertidumbre con respecto a Adeline. Suúnica esperanza de vida se basaba en la presencia de la joven, ya que la prueba en sucontra  podría  quedar  invalidada  si  ella  confirmaba  la  maldad  de  su  demandante;  yaunque el Parlamento le condenase aún podría implorar la clemencia del rey.
Adeline llegó a París después de un largo viaje de varios días, que pudo soportar gracias sobre todo a los cuidados de Louis, a quien compadecía y estimaba, aunqueno  pudiese  amarlo.  Nada  más  llegar  fue  a  visitarla  al  hotel Madame La Motte.  Elencuentro fue conmovedor por ambas partes. Madame se avergonzaba de su conductaanterior y aquel sentimiento le causaba un embarazo que la delicadeza y bondad de Adeline  de  buena  gana  hubiera  querido  ahorrarle;  mas  el  perdón  solicitado  fueconcedido  con  tanta  sinceridad  que Madame  poco  a  poco  fue  serenándose.  No  lohubiera obtenido tan fácilmente si Adeline hubiese creído que obró deliberadamente;lo que le indujo a perdonarla fue únicamente la convicción de que la necesidad y elmiedo  la  movieron  a  ello.  En  aquella  primera  reunión  no  se  abstuvieron  de  tratarasuntos particulares; Madame La Motte propuso a Adeline que se trasladase del hotela  sus  dependencias  cerca  de Chátelet,  y  la  joven  aceptó  con  gusto  el  ofrecimiento,pues consideraba indecoroso residir en un hotel público.
Madame le ofreció allí un relato pormenorizado de la situación de La Motte, y concluyó  diciendo  que,  dado  que  la  sentencia  de  su  esposo  había  sido  suspendidahasta  que  se  pudiese  obtener  alguna  certeza  acerca  de  los  planes  criminales  del Marqués, y que Adeline podía confirmar la mayor parte del testimonio de La Motte,era  probable  que  ya  que  ella  había  llegado  el  tribunal  reanudase  el  procesoinmediatamente.  La  joven  se  enteró  por  tanto  en  todo  su  alcance  de  lo  mucho  quetenía que agradecer a La Motte; pues hasta entonces había ignorado que cuando lasacó del bosque le salvó la vida. Su horror al Marqués, a quien un podía considerarun padre, y su gratitud por su libertador se redoblaron, haciendo que se impacientarapor dar su testimonio, tan necesario para las esperanzas de su protector. Madame dijoentonces que creía que no era aún demasiado tarde para entrar esa misma noche en laprisión de Châtelet; y sabiendo con qué impaciencia su esposo deseaba ver a Adeline,suplicó a esta que consintiera en ir con ella. Aunque estaba muy cansada y agobiada,Adeline accedió. Cuando Louis volvió de casa de Monsieur Nemours, el abogado desu padre, a quien se había apresurado a informar de la llegada de la joven, se fuerontodos  a Châtelet.  La  vista  de  la  prisión  en  la  que  se  disponían  a  entrar  recordó  a Adeline la situación de Théodore con tanta contundencia que tuvo serias dificultades para llegar a la celda de La Motte. Cuando este la vio, un rayo de alegría cruzó surostro;  mas  volviendo  a  caer  en  el  desánimo,  la  miró  tristemente,  luego  a Louis,  ygimió  profundamente.  Adeline,  a  quien  las  últimas  acciones  de La Motte  habíanhecho  olvidar  sus  anteriores  crueldades,  expresó  calurosamente  a  este  suagradecimiento por haberle salvado la vida, y su deseo de serle útil. Pero la gratitudde  la  joven  angustió  todavía  más  a La Motte;  en  lugar  de  reconciliarlo  consigomismo,  parecía  despertarle  el  recuerdo  de  los  planes  culpables  en  los  que  habíatomado parte en otro tiempo, y clavarle más hondo en su corazón los remordimientosde su conciencia. Tratando de ocultar sus emociones, empezó a hablar de su peligrosasituación  actual  e  informó  a Adeline  del  testimonio  que  querían  que  diera  ante  eltribunal. Después de más de una hora de conversación con La Motte, la joven regresóa  las  dependencias  de Madame,  donde  se  retiró  a  su  cuarto,  enferma  y  fatigada,tratando de olvidar sus inquietudes durante el sueño.
El Parlamento encargado de aquella causa se reunió de nuevo unos días después de la llegada de Adeline, y comparecieron los dos testigos que el Marqués esperabapara corroborar su acusación contra La Motte. Adeline fue conducida temblando altribunal,  donde  casi  lo  primero  que  vio  fue  al  marqués  de Montalt,  a  quien  ahoramiraba con una emoción enteramente nueva para ella y notablemente impregnada dehorror.  Cuando Du Bosse  la  vio,  inmediatamente  ratificó  su  identidad;  y  sutestimonio quedó confirmado por la reacción de la joven, pues al verlo se puso páliday se apoderó de ella un temblor general. Jean d Aunoy no pudo ser encontrado, por loque La Motte se veía así privado de un testimonio que era esencial a sus intereses.Cuando Adeline fue llamada a declarar, habló con claridad y precisión; y Peter, que lahabía sacado de la abadía, confirmó el testimonio que ella dio. Para la mayor parte delos presentes las pruebas aportadas eran suficientes para incriminar al Marqués de unintento de asesinato; mas no bastaban para invalidar el testimonio de los dos últimostestigos, que juraron categóricamente que se había cometido un robo y que el agresorfue La Motte. En consecuencia este fue sentenciado a muerte. Al oír esa sentencia eldesdichado  criminal  se  desmayó,  y  los  allí  reunidos,  cuyos  sentimientos  se  habíaninteresado  tan  extraordinariamente  en  la  decisión,  manifestaron  su  compasión  conuna especie de gemido general.
Un nuevo incidente llamó su atención en seguida la entrada en la sala de Jean  d Aunoy.  Mas  su  declaración,  aunque  efectivamente  hubiese  podido  salvar  a La Motte, llegaba demasiado tarde. El reo fue conducido de nuevo a la prisión y Adeline,terriblemente indispuesta por la extremada conmoción que le había producido aquellasentencia, recibió órdenes de quedarse en la sala mientras examinaban a DAunoy. Lohabían encontrado finalmente en la prisión de una ciudad de provincias, a la que lehabían  llevado  sus  acreedores,  ya  que  el  dinero  que  le  remitió  el Marqués  con  elpropósito  de  satisfacer  las  insaciables  importunidades  de Du Bosse  había  sidoinsuficiente para ponerlo en libertad. Sin embargo este último, creyéndose olvidado del Marqués, había resuelto vengarse de él, mientras el dinero destinado a aliviar sus necesidades se lo gastaba DAunoy en juergas y lujos.
Fue  obligado  a  carearse  con Adeline  y  con Du Bosse,  y  se  le  ordenó  que confesase  todo  lo  que  supiese  sobre  aquel  misterioso  asunto  si  no  quería  sufrirtortura.  DAunoy,  que  ignoraba  hasta  qué  punto  llegaban  las  sospechas  hacia  el Marqués y era consciente de que sus palabras podían condenarlo, permaneció durante algún tiempo obstinadamente en silencio; mas cuando le aplicaron la  cuestión resolución cedió y confesó un crimen que hasta entonces ni siquiera sospechaba.
Al parecer en el año 1642 DAunoy, acompañado de un tal Jacques Martigny y de François Ballière, había acechado y prendido al marqués Henry de Montalt, medio hermano de Phillipe, y después de robarle y de atar a su criado a un árbol, según lasórdenes que habían recibido, lo llevaron a la abadía de St. Clair, en el lejano bosquede Fontangville. Allí fue confinado durante algún tiempo hasta que recibieron nuevasórdenes de parte de Phillipe de Montalt, el actual marqués, que entonces se hallaba ensus dominios en una provincia septentrional de Francia. Las órdenes eran de muerte yel infortunado Henry fue asesinado en su propio cuarto tres semanas después de suconfinamiento en la abadía.
Al oír eso Adeline estuvo a punto de desmayarse; se acordó del manuscrito que había  encontrado  y  de  las  extraordinarias  circunstancias  que  acompañaron  a  aqueldescubrimiento; todos sus miembros se estremecieron de horror y, alzando los ojos,vio extenderse por el rostro del Marqués la lívida palidez de la culpa. No obstante, seesforzó  por  recuperar  sus  fugaces  ánimos  mientras  el  hombre  seguía  con  suconfesión.
Una  vez  perpetrado  el  asesinato,  d Aunoy  fue  a  ver  al  hombre  que  le  había empleado,  el  cual  le  dio  la  recompensa  convenida,  y  algunos  meses  después  leentregó a la hija del difunto marqués, a la que condujo a una parte lejana del reino,donde bajo el apellido de St. Pierre la educó como hija suya, recibiendo del actualmarqués una considerable pensión para que guardase el secreto.
Incapaz  de  resistir  por  más  tiempo  las  diferentes  emociones  que  tomaban  por asalto su corazón, Adeline dio un profundo suspiro y se desmayó. Fue sacada de lasala  y,  cuando  se  calmó  la  confusión  originada  por  aquella  circunstancia,  Jean d Aunoy prosiguió, contando que a la muerte de su esposa, Adeline fue llevada a unconvento,  y  de  allí  fue  trasladada  a  otro,  donde  el Marqués  había  dispuesto  quetomase el hábito. Y que su obstinado rechazo a abrazar la vida religiosa ocasionó queel Marqués  decidiera  matarla,  y  que  en  consecuencia  la  mandó  llevar  a  la  casa  enmedio del brezal. DAunoy añadió que por orden del Marqués había engañado a Du Bosse contándole una historia falsa del nacimiento de la niña. Habiendo descubiertoal cabo de algún tiempo que sus compañeros le habían engañado en lo concerniente ala muerte de la niña, d Aunoy se enemistó con ellos; mas decidieron unánimementeocultar su fuga para así poder gozar de la recompensa por su supuesto crimen. Noobstante, algunos meses después DAunoy recibió una carta del Marqués acusándolo de  no  haberle  obedecido  y  prometiéndole  una  buena  recompensa  si  le  confesaba dónde había llevado a Adeline. Como resultado de aquella carta,  DAunoy admitióque la había entregado a un desconocido, pero que no sabía quién era ni dónde vivía.
En  vista  de  aquellas  deposiciones,  Phillipe  de Montalt  fue  citado  ante  los tribunales acusado de haber asesinado a su hermano Henry; DAunoy fue arrojado auna mazmorra en la Châtelet, y Du Bosse fue obligado a comparecer como testigo.
Es imposible imaginar lo que sintió el Marqués al ver que un proceso incitado por la venganza había expuesto sus crímenes de un modo tan inesperado a los ojos delpúblico, delatándolo ante la justicia. Las pasiones que le habían llevado a cometer uncrimen tan horrible como el asesinato y lo que era mucho más atroz todavía, si esoes posible, el asesinato de un familiar al que le unían vínculos de sangre y hábitos dela  infancia  las  pasiones  que  le  habían  incitado  a  cometer  aquel  acto  monstruosofueron  la  ambición  y  el  amor  a  los  placeres.  La  primera  estaba  más  quesuficientemente satisfecha con el título de su hermano; la segunda, con las riquezasque le permitirían entregarse a sus inclinaciones voluptuosas.
El  difunto Marqués  de Montalt,  padre  de Adeline,  había  heredado  de  sus antepasados  un  patrimonio  bastante  insuficiente  para  sostener  el  esplendor  de  surango; mas se había casado con la heredera de una ilustre familia, cuya fortuna suplíaampliamente  el  déficit  de  la  suya.  Tuvo  el  infortunio  de  perderla,  pues  era  bella  yamable,  poco  después  del  nacimiento  de  su  hija,  y  entonces  fue  cuando  el  actualmarqués  concibió  el  diabólico  plan  de  acabar  con  su  hermano.  El  contraste  de  suspersonalidades  impedía  que  existiese  entre  ellos  ese  afecto  cordial  que  casi  pareceexigir  el  parentesco.  Henry  era  benévolo,  apacible,  contemplativo.  En  su  corazónreinaba el amor a la virtud; en sus modales, la compasión templaba la severidad de lajusticia, pero no la debilitaba; había desarrollado su mente con la ciencia y cultivadola literatura más refinada. El carácter de Phillipe ha sido ya trazado en sus acciones;sus  mayores  defectos  alternaban  con  algunas  brillantes  cualidades;  pero  estas  sóloservían para realzar más el lado tenebroso del personaje.
Se  había  casado  con  una  joven  que,  al  morir  su  hermano,  heredó  importantes propiedades, en especial la abadía de St. Clair y la villa en los aledaños del bosque de Fontangville. Sin embargo, su pasión por el lujo y la disipación pronto le metió endificultades,  sugiriéndole  la  conveniencia  de  apoderarse  de  las  riquezas  de  suhermano. Sólo su hermano y su hija se interponían a sus deseos; ya hemos referidocómo se deshizo del primero; parece algo sorprendente que no emplease los mismosmedios para deshacerse de la hija, a menos que admitamos que sobre él se cernía undestino fatal que permitió vivir a la niña para luego poder castigar al asesino de supadre. Si hacemos un examen retrospectivo de las vicisitudes y peligros a los que sevio expuesta desde su más tierna infancia, parece como si su preservación se debiesea algo más que a un principio humano, lo que proporciona un ejemplo notable de quela Justicia, aunque a veces con demora, alcanza siempre a los culpables.
Mientras el desdichado marqués se hallaba preso en la abadía, su hermano, que para evitar sospechas permanecía en el norte de Francia, retrasó la ejecución de su abominable plan por una timidez propia de un espíritu todavía no habituado a culpastan  enormes.  Antes  de  dar  sus  últimas  órdenes  quiso  ver  si  la  fábula  que  pensabapropagar sobre la muerte de su hermano le pondría al abrigo de toda sospecha. Loconsiguió,  y  de  qué  manera;  pues  el  criado,  cuya  vida  había  perdonado  para  quepudiese  referir  el  hecho,  naturalmente  afirmó  que  su  amo  había  sido  asesinadopollinos  bandidos;  y  el  campesino,  que  algunas  horas  después  encontró  al  criadoherido,  ensangrentado  y  atado  a  un  árbol,  y  sabía  además  que  el  lugar  estabainfestado de salteadores, se creyó el cuento y lo difundió en consecuencia.
Desde  aquella  época  el Marqués,  a  quien  pertenecía  la  abadía  en  virtud  del derecho de su mujer, no la visitó más que dos veces, y eso en épocas bien distantes;hasta  que  varios  años  después  descubrió  por  casualidad  que La Motte  habitaba  enella. Solía residir en París y en sus dominios del norte, a excepción de un mes al añoque normalmente lo pasaba en su preciosa villa en los aledaños del bosque. Tratabade olvidar el recuerdo de su crimen en los ajetreos de la corte y en las disipacionesdel placer; mas había veces en que la voz de su conciencia se dejaba oír, aunque notardaba en perderse de nuevo en medio del tumulto del mundo.
Es probable que la noche de su precipitada partida de la abadía, el triste y solitario silencio  del  lugar  que  había  sido  escenario  de  su  crimen  le  recordase  tanto  a  suhermano  y  le  despertase  tales  terrores  que  le  obligase  a  abandonar  aquel  sitiocontaminado.  Si  fue  así,  también  es  cierto  que  los  espectros  de  la  concienciadesaparecieron con la oscuridad de la noche; pues al día siguiente volvió a la abadía,aunque  es  de  notar  que  jamás  intentó  pasar  otra  noche  allí.  Aunque  experimentaseterrores  momentáneos,  nunca  eran  seguidos  de  la  piedad  ni  del  arrepentimiento,puesto  que  cuando  el  descubrimiento  de Adeline  le  hizo  concebir  temores  por  suvida,  no  vaciló  en  repetir  el  crimen  y  estaba  dispuesto  otra  vez  a  verter  sangrehumana. El descubrimiento se lo proporcionó un sello con las armas de la familia desu madre, que estaba impreso en el billete que su criado había encontrado y le habíaentregado  en Caux.  Debemos  recordar  que  después  de  leer  aquel  billete,  lo  arrojólejos  de  sí  en  un  arrebato  de  celos;  y  que,  después  de  volverlo  a  examinar,  se  loguardó  cuidadosamente  en  su  cartera.  La  violenta  agitación  que  le  había  causadoaquel  terrible  descubrimiento  le  privó  por  algún  tiempo  de  la  capacidad  de  actuar.Cuando se recuperó lo suficiente para poder escribir, envió una carta a d Aunoy, cuyocontenido se ha mencionado ya. DAunoy le confirmó sus temores. Sabiendo que lamuerte debía ser el castigo a su crimen, en caso de que Adeline se llegase a enterar delas  circunstancias  de  su  nacimiento,  y  no  atreviéndose  a  confiar  otra  vez  en  ladiscreción  de  un  hombre  que  ya  le  había  engañado,  decidió  matarla  después  dealgunas  deliberaciones.  Inmediatamente  partió  para  la  abadía  y  dio  las  órdenespertinentes, más por el temor a verse comprometido que por el deseo de apoderarsede sus bienes.
Como  la  historia  del  sello  que  reveló  el  nacimiento  de Adeline  es  bastante notable, no es inoportuno mencionar que Jean d Aunoy se lo había robado al difunto marqués, junto con un reloj de oro; del reloj no tardó en deshacerse, pero el sello loguardó su mujer como un dije y, a su muerte, se lo llevó Adeline al convento entresus ropas, y lo guardó cuidadosamente por haber pertenecido a una mujer que ellacreía que era su madre.
Mientras la ansiosa duda enloquece al corazón torturado129 OLV AMOS  ahora a nuestra historia, cuando Adeline fue llevada desde el tribunal a  las  dependencias  de Madame La Motte.  Esta  se  hallaba  entonces  en  la Chátelet  con  su  esposo,  padeciendo  toda  la  angustia  que  la  sentencia  pronunciada contra él era capaz de hacerla sentir. El débil organismo de Adeline, tan atormentadopor las penas y las fatigas, casi sucumbió a la agitación que le había provocado eldescubrimiento de su nacimiento. Sus sentimientos con aquel motivo eran demasiadocomplejos para ser analizados. De ser una huérfana, que vivía de la generosidad delos demás, sin familia, con muy pocos amigos, y perseguida por un cruel y poderosoenemigo,  se  vio  de  pronto  transformada  en  descendiente  de  una  familia  ilustre  yheredera de una inmensa fortuna. Pero también se enteró de que su padre había sidoasesinado en la flor de la vida por orden de su hermano, contra el que ella iba acomparecer  ahora  y,  en  castigo  por  haber  matado  a  su  padre,  debía  condenar  amuerte.
Cuando se acordaba del manuscrito hallado de modo tan singular, y consideraba que  las  lágrimas  que  entonces  había  derramado  por  los  sufrimientos  allí  descritoseran en realidad por su padre, la emoción que sentía difícilmente puede imaginarse.Las circunstancias que acompañaron al descubrimiento de aquellos documentos no leparecieron  ya  una  mera  casualidad,  sino  consecuencia  de  una Providencia,  cuyosdesignios son nobles y justos.
¡Oh,  padre  mío!  exclamaba  se  ha  cumplido  vuestro  último  deseo  el corazón  compasivo  a  quien  quisisteis  dar  a  conocer  vuestros  sufrimientos  losvengará.
Cuando regresó Madame La Motte, Adeline se esforzó, como de costumbre, en reprimir sus emociones, a fin de poder mitigar la aflicción de su amiga. Le contó loque había pasado en el tribunal después de la partida de La Motte, y de esa maneraalumbró en el apenado corazón de Madame un destello momentáneo de satisfacción.Adeline decidió recuperar, si podía, el manuscrito. Le informaron de que La Motte,en  la  confusión  de  su  partida,  lo  había  dejado  en  la  abadía  entre  otras  cosas.  Esacircunstancia  le  afligió  bastante,  tanto  más  cuanto  que  ella  creía  que  su  apariciónpodía ser de la mayor importancia para el próximo proceso. No obstante, determinóque  en  caso  de  recobrar  sus  derechos,  haría  buscar  el  manuscrito  con  el  mayorcuidado.
Por la tarde Louis vino a reunirse con aquel triste grupo; acababa de dejar a su padre  más  tranquilo  de  lo  que  había  estado  desde  que  fuera  pronunciada  la  fatalsentencia. Después de una cena triste y silenciosa se separaron para pasar la noche y Adeline,  en  la  soledad  de  su  cuarto,  tuvo  tiempo  para  meditar  sobre  los descubrimientos  de  aquel  memorable  día.  No  podía  apartar  de  su  mente  las penalidades de su difunto padre, que había leído tal cual él las había anotado de su propia mano.  Su lectura entonces había afectado tanto a su corazón e interesado a su imaginación, que su recuerdo reflejaba ahora fielmente cada una de las circunstanciasparticulares allí mencionadas. Mas cuando consideraba que había estado en la mismahabitación  en  que  su  padre  había  sufrido  tan  malos  tratos,  donde  incluso  fueinmolado, y que probablemente había visto la misma daga, manchada de herrumbre,¡y de sangre!, con la que sucumbió, le era imposible controlar la angustia y el horrorde su alma.
Al día siguiente Adeline recibió órdenes de prepararse para el proceso al marqués de Montalt,  que  iba  a  comenzar  tan  pronto  como  pudieran  reunir  los  testigosnecesarios. Entre estos estaba la abadesa del convento que había recibido a la jovende  manos  de DAunoy;  Madame La Motte,  que  estaba  presente  cuando Du Bosseobligó a su marido a quedarse con Adeline; y Peter, que no sólo había sido testigo deaquella  circunstancia,  sino  que  desde  la  abadía  la  había  acompañado  hasta Saboyapara que pudiera escapar de las maquinaciones del Marqués. Los dispositivos legalesincapacitaban a La Motte y a Théodore La Luc para comparecer en el juicio.
Cuando La Motte fue informado del descubrimiento del origen de Adeline, y de que  su  padre  había  sido  asesinado  en  la  abadía  de St.  Clair,  se  acordóinmediatamente,  y  se  lo  mencionó  a  su  mujer,  del  esqueleto  que  encontró  en  lahabitación enlosada que conducía a las celdas subterráneas. El estado en que lo habíaencontrado, encerrado en un cofre en una habitación oscura notablemente protegida,no dejaba dudas a ninguno de los dos de que fuesen los restos del difunto marqués.No  obstante,  Madame  decidió  no  sobresaltar  más  a Adeline  mencionándole  esacircunstancia hasta que fuese necesario declararlo en el juicio.
A medida que se acercaba la fecha del juicio aumentaba la congoja y la angustia de Adeline.  Aunque  la  justicia  pi  diese  la  vida  del  asesino,  y  la  ternura  y  lacompasión que le suscitaba la memoria de su padre la urgiese a vengar su muerte, nopodía dejar de considerar, con horror, que era ella el instrumento para administrar esajusticia  que  debía  privar  de  la  existencia  a  un  semejante;  y  había  veces  en  quedeseaba  que  el  secreto  de  su  nacimiento  jamás  hubiese  sido  revelado.  Si  esasensibilidad era, en las peculiares circunstancias en que se encontraba, una debilidad,por lo menos era virtuosa, y como tal merece ser respetada.
Las  noticias  que  recibió  de Vaceau  sobre  la  salud  de Monsieur La Luc  no contribuyeron a tranquilizarla. Los síntomas descritos por Clara parecían indicar quese  encontraba  en  la  última  fase  de  una  consunción;  sus  cartas  expresaban  con  estemotivo el pesar de Théodore y el suyo propio con esa vivacidad elocuente que le eratan  natural.  Adeline  amaba  y  respetaba  a La Luc  por  sus  propios  méritos  y  por  laternura paternal que le había mostrado; pero todavía le era más querido porque erapadre de Théodore, y el interés que se tomaba por su declinante salud no era inferioral de sus hijos. Ese interés aumentaba cuando pensaba que probablemente ella había contribuido a acortar su vida, pues sabía demasiado bien que la congoja que le causó la desgraciada situación en que ella había metido a Théodore quebrantó su salud yagravó su enfermedad. La misma causa le impidió también ir a Montpellier en buscadel alivio que su clima, según decían, podía proporcionarle. Cuando consideraba lasituación  de  sus  amigos,  la  perspectiva  le  oprimía  el  corazón;  parecía  como  si  sudestino fuese arrastrar a la desgracia a todos aquellos que más amaba. En cuanto a La Motte, no importa cuáles fuesen sus vicios ni los planes que en otro tiempo hubiesepodido tener contra ella, los había olvidado todos por el servicio que le había prestadoúltimamente, y consideraba que era su deber interceder en su favor, además de que sesentía movida a ello por inclinación natural. No obstante, en su situación actual nopodía  abrigar  ninguna  esperanza  de  éxito;  mas  en  caso  de  que  el  pleito  del  quedependía  el  restablecimiento  de  su  rango,  su  fortuna  y  consecuentemente  suinfluencia, se decidiera en su favor, pensaba arrojarse a los pies del rey y, a la vez quedefendiese la causa de Théodore, pediría el indulto para La Motte.
Unos días antes del juicio, Adeline recibió la visita de un desconocido, y al verlo reconoció a Monsieur Verneuil. Su rostro expresó a la vez sorpresa y satisfacción poraquel inesperado encuentro, y le preguntó, aunque con pocas esperanzas de obteneruna respuesta afirmativa, si había tenido noticias de Monsieur La Luc.
Le  he  visto  dijo Monsieur Verneuil.  Acabo  de  llegar  de Vaceau.  Mas siento no poder daros un informe más satisfactorio sobre su salud. ¡Está tan alteradodesde la primera vez que le vi! Adeline apenas pudo contener sus lágrimas por esas palabras que le recordaban las calamidades que habían ocasionado aquel lamentable cambio. Monsieur Verneuille entregó un paquete de parte de Clara.
Además  de  lo  que  os  he  dicho  dijo,  tengo  un  derecho  de  otro  orden diferente  que  estoy  orgulloso  de  reclamar,  y  que  quizás  justificará  el  permiso  quesolicito de hablaros de vuestros asuntos.
Adeline inclinó la cabeza en señal de asentimiento y Monsieur Verneuil, con la preocupación pintada en el rostro, añadió que había tenido noticias del último procesodel Parlamento de París y de los descubrimientos tan íntimamente relacionados conella.
No  sé  dijo  si  debo  felicitaros  o  compadecerme  de  vos  en  esta  penosa situación.  Espero  que  creáis  que  estoy  sinceramente  interesado  en  todo  cuanto  osconcierne, y no puedo negarme el placer de deciros que soy pariente, aunque lejano,de la difunta marquesa, vuestra madre, pues no tengo la menor duda de que ella  fue vuestra madre.
Adeline  se  levantó  precipitadamente  y  se  acercó  a Monsieur Verneuil,  con  el rostro reanimado por la sorpresa y la satisfacción.
¿Debo  entender  que  sois  realmente  pariente  mío?  dijo  con  voz  dulce  y temblorosa. ¿Un pariente a quien puedo considerar amigo? Las  lágrimas  le  vinieron  a  los  ojos  mientras Monsieur Verneuil  la  abrazaba  en silencio, y durante algún tiempo la emoción no le dejó hablar.
Aquel descubrimiento fue para Adeline tan agradable como inesperado. Ella que desde su tierna infancia había sido abandonada entre desconocidos, convertida en una huérfana desamparada; que nunca había conocido a un pariente suyo hasta hacía muypoco y cuando lo hizo resultó ser su más inveterado enemigo. Durante algún tiempopugnó  con  las  variadas  emociones  que  oprimían  su  corazón,  y  finalmente  pidiópermiso  a Monsieur Verneuil  para  retirarse  hasta  que  se  recobrase  un  poco.  Mascuando él hizo ademán de despedirse, ella le suplicó que no se fuera.
El  interés  que Monsieur Verneuil  se  había  tomado  en  los  asuntos  de La Luc, fortalecido  por  su  creciente  afecto  por Clara,  le  había  llevado  a Vaceau,  donde  seinformó de la familia y las peculiares circunstancias de Adeline. Nada más enterarsepartió  inmediatamente  hacia París  para  ofrecer  su  protección  y  ayuda  a  su  reciéndescubierta pariente, y tratar, si era posible, de ser útil a Théodore.
Adeline regresó poco después, y entonces pudo sostener una conversación acerca de su familia. Monsieur Verneuil le ofreció su apoyo y ayuda, en caso de que fuesennecesarios.
Mas confío añadió en la justicia de vuestra causa, y espero que no tengáis necesidad de ninguna ayuda adventicia. Vuestras facciones serán prueba suficiente devuestra cuna para todos aquellos que conocieron a la difunta marquesa. Como pruebade que en este caso mi juicio no se ha dejado llevar por los prejuicios, el parecido meimpresionó cuando os vi en Saboya, aunque no conocí a la marquesa personalmentesino  en  retrato.  Creo  haberle  mencionado  a Monsieur La Luc  que  a  veces  vos  merecordabais  a  una  pariente  muerta.  Para  más  convencimiento,  vos  misma  podéisjuzgarlo añadió Monsieur Verneuil, sacando una miniatura del bolsillo. Esta eravuestra madre.
Adeline mudó de color; cogió el retrato ansiosamente y lo contempló un buen rato en silencio, con los ojos anegados en lágrimas. No era el parecido lo que estudiaba,sino el rostro el apacible y hermoso rostro de su madre, cuyos ojos azules, llenosde  una  dulce  ternura,  parecían  dirigirse  a  los  suyos,  mientras  una  suave  sonrisa  seasomaba a sus labios. Adeline estrechó el retrato contra los suyos, y lo contempló denuevo en silencio.
Sin duda  fue mi madre dijo al fin, después de suspirar profundamente. Si ella hubiese vivido, ¡oh, padre mío!, vos no hubierais perecido.
Esa reflexión la abrumó completamente y rompió a llorar. Monsieur Verneuil no interrumpió su dolor, mas le cogió una mano y se sentó a su lado sin decir nada hastaque ella se tranquilizó un poco. Adeline volvió a besar el retrato y se lo devolvió algoindecisa.
No dijo él, ahora está con su verdadera dueña.La  joven  le  dio  las  gracias  con  una  sonrisa  de  inefable  dulzura  y,  después  de charlar  un  rato  sobre  el  próximo  juicio,  ocasión  que  ella  aprovechó  para  pedir  a Monsieur Verneuil que la ayudase con su asistencia, se retiró, pidiendo permiso para repetir su visita al día siguiente.
Adeline abrió entonces el paquete y vio una vez más los caracteres de Théodore, que  tan  bien  conocía.  Por  un  momento  creyó  encontrarse  en  presencia  de  él  y  un visible rubor se extendió por sus mejillas; rompió el sello con mano trémula y leyólas  más  tiernas  garantías  y  solicitudes  de  su  amor;  a  menudo  hacía  un  alto  paraprolongar  las  dulces  emociones  suscitadas  por  esas  garantías;  pero  mientras  seagolpaban en sus párpados lágrimas de ternura, volvía a acordarse de la situación enla que él se encontraba y sentía una opresión en el pecho.
Théodore  la  felicitaba,  con  peculiar  delicadeza,  por  las  nuevas  perspectivas  de vida  que  se  abrían  para  ella;  expresaba  todo  lo  que  podía  contribuir  a  animarla  yrespaldarla,  mas  evitaba  extenderse  sobre  su  propia  situación:  únicamentemanifestaba su reconocimiento al celo y bondad de su comandante y añadía que nodesesperaba de obtener finalmente el indulto.
Esa  esperanza,  aunque  vagamente  expresada,  y  escrita  evidentemente  con  el propósito  de  consolar  a Adeline,  no  dejó  de  producir  el  efecto  deseado.  La  jovencedió  a  su  encantadora  influencia  y  olvidó  por  un  tiempo  los  diversos  motivos  deinquietud y preocupación que la asediaban. Théodore no hablaba mucho de la saludde su padre; lo que decía no era de ningún modo tan desalentador como los informesde Clara, la cual, menos preocupada en ocultar una verdad que podía apesadumbrar a Adeline, expresaba sin reservas todos sus temores e inquietudes.
 ¡El cielo es justo! Y cuando la medida de sus crímenes se rebasa,Su brazo derecho teñido de sangre revela, y sus rayos lanza L día de la vista, esperado con tanta impaciencia y del que dependía la suerte de tantas personas, llegó al fin. Acompañada por Monsieur Verneuil y Madame La Motte, Adeline compareció como demandante del marqués de Montalt; y DAunoy, Du Bosse, Louis de la Motte y varias personas más, fueron sus testigos de cargo. Losjueces  eran  los  más  eminentes  de Francia,  y  los  abogados  de  ambas  partesprofesionales de gran talento. En una causa de esa importancia la sala se llenó, comoes fácil imaginar, de gentes distinguidas, ofreciendo un espectáculo verdaderamentesolemne y magnífico.
Cuando Adeline compareció ante el tribunal, su emoción, que rebasaba todas las artes del disimulo, pero añadía a su dignidad natural una expresión de suave timidez ya sus ojos abatidos un ligero desconcierto, la hizo todavía más interesante y le atrajola piedad y la admiración de todos los congregados. Cuando se aventuró a alzar losojos, observó que el Marqués no se encontraba todavía en la sala, y mientras esperabatemblando su aparición, un confuso murmullo surgió en algún lugar apartado de lamisma.  Su  ánimo  estuvo  a  punto  de  abandonarla;  la  certeza  de  que  iba  a  ver  enseguida, y conscientemente, al asesino de su padre le producía escalofríos de terror, ytuvo muchas dificultades para conseguir no desmayarse. Un rumor sordo se extendiópor  la  audiencia,  y  una  confusión  que  no  tardó  en  contagiarse  al  mismo  tribunal.Varios de sus miembros se levantaron; algunos abandonaron la sala; la escena era detotal desorden; finalmente le llegó a Adeline el rumor de que el marqués de Montaltse  moría.  En  medio  de  aquella  incertidumbre  pasó  un  tiempo  considerable,  mas  laconfusión  continuaba  y  el Marqués  no  aparecía;  a  instancias  de Adeline,  Monsieur Verneuil salió a buscar información más fidedigna.
Siguió a una multitud que se dirigía precipitadamente a la Châtelet, y con algunas dificultades logró entrar en la prisión; mas el portero, a quien había sobornado paraobtener un salvoconducto, no pudo darle ninguna información segura sobre el asuntoque  le  ocupaba  y,  como  no  podía  abandonar  su  puesto,  le  proporcionó  una  vagaindicación  sobre  la  celda  en  donde  se  encontraba  el Marqués.  Los  patios  estabandesiertos y silenciosos; pero a medida que avanzaba un lejano murmullo de voces leguiaba, hasta que divisó varias personas corriendo hacia una escalera al otro lado deun largo corredor abovedado. Los siguió hasta allí y se enteró de que efectivamente el Marqués se estaba muriendo. La escalera estaba llena de gente; trató de abrirse pasoentre  la  muchedumbre  y  después  de  muchas  dificultades  llegó  a  la  puerta  de  una antecámara que comunicaba con el aposento donde yacía el Marqués, del que ahora salían varias personas. Allí se enteró de que el objeto de su investigación ya había muerto. No obstante, Monsieur Verneuil se abrió paso en la antecámara y llegó a lacámara en donde yacía el Marqués tendido en una cama, rodeado de policías y de dosnotarios, que al parecer habían estado tomando nota de sus últimas deposiciones. Surostro estaba cubierto por un tinte negruzco y cadavérico, y en él estaban impresos loshorrores  de  la  muerte.  Monsieur Verneuil  desvió  la  mirada,  conmocionado  por  elespectáculo y, al preguntar, le dijeron que el Marqués había muerto envenenado.
Al  parecer,  convencido  de  que  no  podía  esperar  nada  de  su  proceso,  había utilizado aquel medio para evitar una muerte ignominiosa. En sus últimos momentosde vida, atormentado por el recuerdo de sus crímenes, decidió hacer una reparaciónde los mismos, y después de tragarse la pócima, envió llamar inmediatamente a unconfesor para hacer una confesión completa de sus culpas, y a dos notarios; de esaforma reconoció sin ningún género de dudas los derechos de Adeline por su noblecuna y además le dejó un legado considerable.
Como consecuencia de esas deposiciones, poco después Adeline fue reconocida formalmente  como  hija  y  heredera  de Henry,  marqués  de Montalt,  y  le  fueronrestituidas las ricas posesiones de su padre. En seguida fue a postrarse a los pies delrey para abogar por Théodore y por La Motte. La reputación del primero, la causa porla  que  había  arriesgado  su  vida,  y  el  motivo  por  el  que  se  ganó  la  enemistad  deldifunto  marqués,  eran  circunstancias  tan  notorias  y  tan  evidentes,  que  es  más  queprobable  que  el  monarca  hubiese  concedido  igualmente  su  perdón  a  un  intercesormenos  irresistible  que Adeline  de Montalt.  Théodore La Luc  no  sólo  obtuvo  suindulto,  sino  que,  en  consideración  a  su  galante  conducta  para  con Adeline,  fueascendido poco después a un puesto de considerable rango dentro del ejército.
En cuanto a La Motte, que había sido condenado por robo sin ningún paliativo, y estaba también acusado del crimen que anteriormente le había obligado a abandonar París, fue imposible conseguir su total perdón; mas gracias a las sinceras súplicas de Adeline, y en consideración al servicio que había prestado a la joven, la sentencia fuesuavizada  y  en  lugar  de  morir  fue  condenado  al  destierro.  Sin  embargo,  esaindulgencia de poco le hubiera valido si la noble generosidad de Adeline no hubiesesilenciado  otras  acusaciones  que  se  estaban  preparando  contra  él,  y  no  le  hubieseconcedido  una  suma  más  que  suficiente  para  mantener  a  su  familia  en  un  paísextranjero. Una conducta tan noble y bondadosa hizo tal efecto en su corazón, quehabía delinquido más por debilidad que por depravación congénita, y despertó en élunos  remordimientos  tan  agudos  por  las  asechanzas  que  en  otro  tiempo  estuvo  apunto de cometer con su benefactora, que se le hicieron odiosos sus antiguos hábitosy su carácter recobró gradualmente los rasgos que posiblemente nunca habría perdidosi no se hubiese expuesto a las tentadoras disipaciones de París.
La conducta de Adeline cambió la pasión que Louis había sentido por ella desde hacía  tanto  tiempo  en  adoración.  Renunció  incluso  a  la  débil  esperanza  que  hasta entonces  había  acariciado  casi  inconscientemente;  y  como  el  perdón  de Théodore hacía necesario aquel sacrificio, no podía quejarse. No obstante, decidió ausentarsepara buscar la tranquilidad perdida y supeditar su felicidad futura a la de aquellas dospersonas que tan merecidamente quería.
La víspera de su partida, La Motte y su familia se despidieron afectuosamente de Adeline.  El  matrimonio  abandonó  París  y  se  fue  a Inglaterra,  en  donde  pensabanestablecerse;  y Louis,  que  ansiaba  alejarse  de  los  encantos  de Adeline,  partió  elmismo día para su regimiento.
Adeline  permaneció  algún  tiempo  en París  para  arreglar  sus  asuntos.  Allí Monsieur V le presentó a los pocos parientes lejanos que aún le quedaban. Entreellos el conde y la condesa D, y Monsieur Amand, que tanto se había granjeadosu compasión y su estima en Niza. Su esposa, cuya muerte tanto lamentaba, era de lafamilia  de Montalt;  el  parecido  que  había  encontrado  entre  sus  facciones  y  las  de Adeline, su prima, no eran enteramente efecto de su imaginación. La muerte de suhermano mayor le reclamaba urgentemente en Italia; mas Adeline tuvo la satisfacciónde  observar  que  la  profunda  melancolía  que  anteriormente  le  oprimía  se  habíaconvertido en una especie de plácida resignación, y que de vez en cuando su rostro seanimaba con algún destello transitorio de alegría.
El conde y la condesa de D, a quienes habían llamado la atención la bondad y la belleza de la joven, la invitaron a que residiese en su hotelito particular mientraspermaneciese en París.
Su primer cuidado fue hacer trasladar los restos de su padre desde la abadía de St.  Clair,  y  depositarlos  en  la  cripta  de  sus  antepasados.  DAunoy  fue  juzgado,condenado y colgado por aquel asesinato. Momentos antes de morir describió el sitiodonde estaban ocultos los restos del Marqués, que era la ya mencionada habitaciónenlosada  de  la  abadía.  Monsieur V  acompañó  a  los  policías  que  fueron  abuscarlos  y  llevó  las  cenizas  del  marqués  a St.  Maur,  una  finca  en  una  provinciaseptentrional.  Allí  fueron  depositadas  con  solemne  pompa  apropiada  a  su  rango.Adeline  presidió  las  exequias  como  principal  doliente  y,  una  vez  tributado  aquelúltimo  deber  a  la  memoria  de  su  padre,  quedó  más  tranquila  y  resignada.  Elmanuscrito que narraba los sufrimientos del Marqués fue encontrado en la abadía yentregado por Monsieur V a Adeline, que lo guardó con el piadoso entusiasmoque merecía tan sagrada reliquia.
A  su  vuelta  a París,  la  esperaba Théodore La Luc,  que  había  llegado  de Montpellier. No obstante, la felicidad del encuentro quedó un poco empañada por lasnoticias  que  traía  de  su  padre,  cuya  extrema  gravedad  fue  el  único  motivo  que  lehabía impedido acudir a Adeline nada más obtener su libertad para agradecer que lehubiese salvado la vida. La joven recibió a Théodore como al hombre que la habíaprotegido y al amante que merecía y poseía su más tierno afecto. El recuerdo de lascircunstancias en las que se habían visto por última vez, y de su mutua angustia, hacíamás  deliciosa  la  felicidad  de  aquellos  momentos  y,  no  teniendo  ya  a  la  vista  la horrorosa perspectiva de una muerte ignominiosa y la separación definitiva, tan sólo consideraban  los  días  risueños  que  les  aguardaban,  en  que  podrían  caminar  juntos,cogidos de la mano, por los floridos senderos de la vida. El contraste entre el pasadoy el presente que les ofrecía la memoria, con frecuencia arrancaba a sus ojos lágrimasde  ternura  y  de  gratitud;  y  la  dulce  sonrisa  que  parecía  luchar  denodadamente  pordisipar  del  rostro  de Adeline  aquellos  residuos  de  pena  le  llegaba  al  corazón  a Théodore,  trayéndole  recuerdos  de  una  cancioncilla  que  en  otro  tiempo  le  habíacantado a ella en diferentes circunstancias. Entonces cogió un laúd que había encimade la mesa y acompañándose de sus dulces acordes cantó la siguiente La rosa que rezuma rocío mañanero,Y al sol reluce,A ti se parece, que lloras y sonríes Cuando el Amor la nube del Pesar aleja.
Las gotas que las flores encarnadas inclinan, Su perfume enriquecen su color reavivan;Así las dulces lágrimas del Amor su poderío exaltan,¡Y tras el infortunio resplandece todavía más la dicha! Su afecto por Théodore indujo a Adeline a rechazar varios pretendientes, atraídos porsu bondad, belleza y riqueza, los cuales, aunque superaban ampliamente la fortuna deél, eran en su mayoría de familias de menor lustre y todos ellos de cualidades muyinferiores.
Las  variadas  y  tumultuosas  emociones  que  los  últimos  acontecimientos  habían suscitado en el corazón de Adeline se habían apaciguado ya; mas el recuerdo de supadre todavía producía en su alma una melancolía que sólo el tiempo podía suavizar.Por eso se negó a escuchar las súplicas de Théodore hasta que el tiempo que se habíafijado  para  el  luto  hubiese  expirado.  La  necesidad  de  reunirse  con  su  regimientoobligó al joven a dejar París dos semanas después de su llegada; mas se llevó consigola promesa de obtener su mano tan pronto como ella dejase el luto, y por consiguientepartió bastante tranquilo.
El  precario  estado  de  salud  de Monsieur La Luc  fue  para Adeline  una  fuente continua de incesante inquietud, por lo que decidió acompañar a Monsieur V, queahora era novio formal de Clara, a Montpellier, adonde La Luc había ido nada másser puesto en libertad su hijo. Cuando se estaba preparando para dicho viaje, la jovenrecibió  de  su  amigo  halagüeñas  noticias  sobre  la  mejoría  de La Luc;  y  como  susasuntos  requerían  todavía  su  presencia  en París,  aplazó  su  plan  y Monsieur Vpartió solo.
Cuando  el  proceso  de Théodore  tomó  un  aspecto  más  favorable,  Monsieur Verneuil había escrito a La Luc comunicándole el secreto de su corazón con respecto a Clara.  La Luc,  que  admiraba  y  estimaba  a Monsieur V,  y  no  ignoraba  susvínculos  de  familia,  se  alegró  mucho  de  la  alianza  propuesta.  Clara  pensó  que  nohabía  conocido  a  nadie  por  quien  sintiese  mayor  afecto.  Y  Monsieur V  recibióuna  respuesta  favorable  a  sus  deseos,  que  le  animó  a  emprender  el  viaje  a Montpellier.
El restablecimiento de su felicidad y el clima de Montpellier hicieron por la salud de La Luc todo lo que sus amigos más sinceros hubieran podido desear, y finalmentese encontró bastante recuperado para visitar a Adeline en su finca de St. Maur. Claray Monsieur V  le  acompañaron,  y  poco  después  un  cese  de  hostilidades  entre 131 permitió que Théodore se uniese a tan feliz grupo. Cuando La Luc, rodeado de aquellos que más amaba, recordó los sufrimientos a los que había escapado, y consideró las bendiciones que le aguardaban en el futuro, su corazón seexplayó con las más dulces emociones de alegría y gratitud; y su venerable rostro,suavizado por una expresión de deliciosa complacencia, mostró un perfecto retrato dela felicidad.
Al fin llegó la prueba extática de la Alegría: Creyeron estar oyendo sus acordes, En el valle de Tempe132 vieron a sus doncellas nativas Entre las festivas sombras sonoras, Bailando incansables en torno a algún trovador,Y mientras sus dedos raudos las cuerdas rozaban,El Amor con Júbilo un alegre recorrido fantástico tramaba.
ODE TO THE PASSIONS133 ODEADA  de personas tan queridas, Adeline no tardó en alejar de sí la melancolía que le había causado el destino de su padre; recobró toda su vivacidad natural y, después de quitarse el luto que su piedad filial le había obligado a llevar, otorgó su mano a Théodore. Las nupcias, celebradas en St. Maur, se honraron con la presenciade los condes de D, y La Luc tuvo la suprema felicidad de confirmar ese mismodía los lisonjeros destinos de sus dos hijos. Cuando la ceremonia se terminó, bendijoy abrazó a todos con lágrimas de afecto paternal.
Te  doy  las  gracias,  ¡oh Dios!  dijo  por  haberme  permitido  ver  este momento. Cuando te dignes llamarme, partiré en paz.
Ojalá dispongáis de tiempo, mucho tiempo, para bendecir a vuestros hijos  replicó Adeline.
Clara besó la mano de su padre y se puso a llorar.Mucho  tiempo,  sí  repitió  con  una  voz  apenas  audible.  La Luc  sonrió alegremente, y cambió de conversación hacia temas menos conmovedores.
Entre  tanto  llegó  un  momento  en  que La Luc  juzgó  necesario  regresar  a  su parroquia, de la que había estado ausente tanto tiempo. Madame La Luc, que le habíacuidado  en Montpellier  durante  su  enfermedad  y  de  allí  había  vuelto  a Saboya,  sequejaba también de la soledad en que vivía; y eso fue un motivo adicional para que suhermano apresurase su partida. Théodore y Adeline, que no podían soportar la idea desepararse  de  él,  trataron  de  persuadirle  a  que  abandonase  su  quinta  y  residiese  en Francia con ellos; pero fue en vano, numerosos vínculos lo retenían en Leloncourt.Durante  muchos  años  había  sido  el  consuelo  y  la  alegría  de  sus  feligreses,  que  loreverenciaban y amaban como a un padre y él los consideraba a su vez como hijossuyos. El afecto que le manifestaron el día de su partida no lo había olvidado; le habíaimpresionado  profundamente,  y  no  podía  soportar  la  idea  de  abandonarlos  en  elmomento en que el cielo acababa de colmarle de beneficios.
Es  muy  agradable  vivir  para  ellos  decía,  y  también  lo  será  morir  entre ellos.
Un  sentimiento  de  una  naturaleza  más  delicada  (que  el  profano  estoico  no  lo llame  debilidad,  ni  el  hombre  de  mundo  lo  menosprecie  por  poco  natural)  un sentimiento  todavía  más  delicado  le  atraía  a Leloncourt  los  restos  de  su  esposa reposaban allí.
Como La Luc no quiso quedarse con ellos en Francia, Théodore y Adeline, para quienes las fastuosas diversiones de París constituían tentaciones muy inferiores a los dulces  placeres  domésticos  y  la  selecta  compañía  que  les  ofrecía Leloncourt,decidieron acompañar a La Luc y a Monsieur y Madame Verneuil. Adeline arreglósus asuntos de manera que ya no necesitase vivir en Francia y, después de despedirseafectuosamente de los condes de D y de Monsieur Amand, que había recobradohasta cierto punto su alegría, partió con sus amigos para Saboya.
Viajaban sin prisa y de vez en cuando se desviaban de su camino para contemplar todo  lo  que  les  parecía  digno  de  observarse.  Después  de  un  largo  pero  agradableviaje, divisaron una vez más las montañas suizas, y su vista trajo a Adeline miles derecuerdos  interesantes.  Recordaba  las  circunstancias  en  que  las  había  visto  por  vezprimera cuando era huérfana y, huyendo de la persecución del malvado Marqués,encontró refugio entre desconocidos, después de haber perdido a la única persona deeste mundo a la que amaba y las sensaciones experimentadas entonces; recordabatodo eso y el contraste con el momento actual le sobrecogió.
A medida que se acercaba a los queridos escenarios de su placentera infancia el rostro  de Clara  se  iba  animando  con  una  deliciosa  sonrisa.  Asomándosefrecuentemente  a  la  ventanilla,  Théodore  acogía  con  entusiasmo  patriótico  losmagníficos  y  variados  paisajes  que  las  montañas  ofrecían  a  su  vista  sucesivamentesegún se alejaban.
Era ya por la tarde cuando llegaron a sólo unas millas de Leloncourt. El camino rodeaba la base de un formidable risco y mostraba una vista completa del lago y de lapacífica  morada  de La Luc.  Una  exclamación  conjunta  de  alegría  anunció  aqueldescubrimiento, y un destello de placer brilló en los ojos de todos ellos. Los últimos rayos de sol se reflejaban abajo en las aguas, límpidas como el cristal cada rasgo del paisaje y tiñendo de púrpura las nubes que dejaban atrás las cimas de las montañas.
La Luc felicitó a su familia por el feliz regreso al hogar, y dio en silencio gracias al Creador por haberle permitido volver a él también. Adeline siguió contemplandoaquellos ambientes que tan bien conocía; mientras reflexionaba sobre la vicisitudesde  las  penas  y  las  alegrías,  y  acerca  del  sorprendente  cambio  de  fortuna  que  habíaexperimentado  desde  que  los  viera  por  última  vez,  su  corazón  resplandecía  degratitud  y  complacencia.  Miraba  a Théodore,  a  quien  había  dado  por  perdido  parasiempre  en  aquellos  mismos  parajes  y  a  quien,  cuando  volvió  a  encontrarlo,  unamuerte  ignominiosa  estuvo  a  punto  de  arrancárselo  de  su  lado;  mas  ahora  estabasentado junto a ella, al abrigo de todo peligro y como feliz esposo suyo, orgullo de sufamilia y de la de ella; y mientras su corazón sensible le hacía derramar lágrimas, loque sentía por él lo expresaba con una sonrisa de inefable ternura. Théodore le apretósuavemente la mano, contestándola con una mirada llena de amor.
Peter, que llegó galopando hasta el carruaje con el semblante rebosante de alegría y dándose importancia, vino a interrumpir el curso de sus sentimientos, que se habían convertido en demasiado absorbentes.
¡Ah, mi querido amo! gritó. Bien venido seáis otra vez a vuestro hogar. He aquí  la  aldea,  ¡Dios  la  bendiga!  Vale  un  millón  de  veces  más  que París.  Gracias  a Santiago, hemos vuelto todos sanos y salvos.
Aquella  efusión  de  alegría  del  leal Peter  fue  acogida  y  correspondida  cual merecía. A medida que se acercaban al lago, les llegaba una música lejana y prontovieron un grupo numeroso de aldeanos reunidos sobre el verde césped que descendíahasta  el  borde  de  las  aguas,  bailando  con  sus  trajes  de  domingo.  Celebraban  unafiesta. Los campesinos más ancianos estaban sentados a la sombra de los árboles quecoronaban aquel pequeño promontorio, comiendo frutas y leche, y mirando saltar asus hijos e hijas a los sones de la flauta y el tamboril, a los que se unían los suavestonos de la mandolina.
La escena era muy agradable y ganaba todavía más en belleza y pintoresquismo gracias  a  un  grupo  de  vacas,  unas  en  la  orilla,  otras  en  medio  del  agua,  y  el  restotumbadas  en  el  césped  en  declive,  mientras  varias  campesinas,  vestidas  con  laextrema  sencillez  del  país,  preparaban  confituras  de  leche.  Peter  fue  el  primero  enllegar, y no tardó en congregarse a su alrededor una multitud, que al enterarse de quesu  querido  pastor  se  acercaba,  corrieron  a  su  encuentro  a  darle  la  bienvenida.  Suscálidas  y  sinceras  expresiones  de  alegría  llenaron  de  satisfacción  el  corazón  de La Luc,  que  los  recibió  con  la  ternura  de  un  padre,  sin  poder  evitar  el  derramar  unaslágrimas  por  aquellas  muestras  de  afecto.  Cuando  los  campesinos  más  jóvenestuvieron  noticias  de  su  llegada,  la  alegría  fue  tan  generalizada  que,  guiados  por  laflauta y el tamboril, bailaron delante del carruaje hasta llegar a la quinta, donde denuevo le dieron la bienvenida a él y a su familia con los más animados compases. Ala puerta de la quinta fueron recibidos por Madame La Luc, y jamás se vio un grupomás feliz.
Como la noche era particularmente suave y hermosa, la cena se sirvió en el jardín.
Una vez terminada, Clara, cuyo corazón rebosaba de júbilo, propuso bailar a la luz dela luna.
Será delicioso dijo. Los rayos de la luna están ya bailando sobre las aguas.
Ved  el  resplandor  que  derraman  por  todo  el  lago,  y  cómo  centellean  alrededor  delpequeño promontorio que está a la izquierda. El frescor de la noche invita igualmenteal baile.
Aceptaron todos su propuesta.Que vengan también las buenas gentes que tan cordialmente nos han recibido dijo La Luc. Que  todos  participen de nuestra felicidad. Existe una devoción que consiste en hacer felices a los demás; la gratitud debe hacernos devotos. Peter, traemás vino y pon algunas mesas debajo de los árboles.
Mientras Peter  colocaba  a  toda  prisa  sillas  y  mesas,  Clara  fue  a  buscar  su  laúd favorito, que en otro tiempo le había proporcionado tanto placer, y que Adeline había tocado de vez en cuando con expresión melancólica. La ligera mano de Clara pulsósus cuerdas, sacándole los más dulces tonos para acompañar a la siguiente En esta hora mágica del claro de luna,Cuando débilmente brillan los rociados precipicios,Y el valle y la montaña, el lago y la casita rústica,En su grandeza solitaria duermen; Cuando lentamente amaina la brisa vespertina, Que la mente preocupada sosiega,Y la Fantasía visiones más elevadas contempla,Hagamos que la Música rompa el silencio.
Que suene el alegre tamboril, Y con las hadas del bosque o del claro,En ligeros círculos dancemos A la trémula sombra de los grandes árboles.
En esta hora mágica del claro de luna, Que la Música susurre con su voz dulce,Y con mágico poder, sobre las olas¡Nuestro regocijo invoque! Peter, que no era capaz de actuar con moderación, ya había desplegado los refrescosbajo  los  árboles  y  poco  después  el  césped  se  llenó  de  campesinos.  La  flauta  y  eltamboril fueron colocados, a instancias de Clara, a la sombra de sus queridas acaciasa  orillas  del  lago.  Cuando  sonaron  las  alegres  notas  de  música,  Adeline  empezó  elbaile, y las montañas repitieron tan melodiosos acentos mezclados con los gritos dealegría.
El venerable La Luc se sentó entre los ancianos y contempló la escena: sus hijos y sus feligreses, congregados a su alrededor formando un conjunto armónico y jubiloso.
Todos  estaban  entregados  de  tal  modo  a  la  alegría  que  la  fiesta  duró  hasta  el amanecer, en que cada paisano volvió a su casa bendiciendo la benevolencia de La Luc.
Después de pasar algunas semanas con La Luc, Monsieur Verneuil compró una quinta en Leloncourt y, como era la única en venta, Théodore tuvo que buscar unaresidencia en las cercanías. Compró, pues, una villa a unas pocas leguas, a orillas dellago de Ginebra, donde sus aguas forman una pequeña bahía. En contra de lo que erahabitual  por  aquellos  alrededores,  la  quinta  se  caracterizaba  más  por  su  sencillez  y buen gusto que por su magnificencia. Estaba casi rodeaba de bosques, que formaban un gran anfiteatro que descendía suavemente hasta el borde de las aguas, y en los queabundaban los paseos agrestes y románticos. Allí la naturaleza se manifestaba en todasu hermosura o exuberancia, salvo donde la mano del hombre había abierto un claropara poder admirar las azuladas aguas del lago, con las velas blancas deslizándose, olas lejanas montañas. Frente a la quinta se extendía un prado, desde donde se podíaver el lago, cuyo centro ofrecía un cuadro siempre cambiante, mientras sus márgenesestaban salpicadas de villas, bosques y ciudades, y más allá las cumbres nevadas delos sublimes Alpes, levantándose uno tras otro en horrible confusión, mostrando unavista casi inigualable de magnificencia.
Allí,  despreciando  la  pompa  de  la  falsa  felicidad,  gozando  las  puras  y  sensatas delicias de un amor acrisolado por la más tierna amistad, rodeados de los amigos quemás  querían,  y  visitados  por  la  más  selecta  e  ilustrada  sociedad  allí,  en  el  senomismo de la felicidad, vivían Théodore y Adeline La Luc.
La  pasión  de Louis La Motte  sucumbió  al  fin  al  poder  de  la  ausencia  y  la necesidad. Todavía amaba a Adeline, mas era con la plácida ternura de la amistad; ycuando,  respondiendo  a  la  sincera  invitación  de Théodore,  visitaba  la  villa,contemplaba la felicidad de la pareja con una satisfacción pura, sin la menor señal deenvidia. Al cabo de un tiempo se casó con una joven heredera de Ginebra y renuncióa  su  grado  de  oficial  en  el  ejército  francés,  estableciéndose  a  orillas  del  lago  yaumentando sus visitas a Théodore y Adeline.
Sus vidas anteriores ofrecieron un buen ejemplo de pruebas bien soportadas y sus  vidas  actuales,  un  modelo  de  virtudes  ampliamente  recompensadas  y  esarecompensa  continuaron  mereciéndola  pues  su  felicidad  no  se  limitaba  a  ellossolos, sino que la difundían a todos los que entraban en su esfera de influencia. Elindigente y el desdichado disfrutaban de su benevolencia; el virtuoso y el ilustrado sehonraban con su amistad; y sus hijos, de tener unos padres cuyo ejemplo imprimía ensus corazones los preceptos propuestos a sus entendimientos.
