La dama pálidaAlejandro Dumas Obra reproducida sin responsabilidad editorialAdvertencia de Luarna EdicionesEste es un libro de dominio público en tantoque los derechos de autor, según la legislaciónespañola han caducado.Luarna lo presenta aquí como un obsequio asus clientes, dejando claro que:1) La edición no está supervisada pornuestro departamento editorial, de for-ma que no nos responsabilizamos de lafidelidad del contenido del mismo.2) Luarna sólo ha adaptado la obra paraque pueda ser fácilmente visible en loshabituales readers de seis pulgadas.3) A todos los efectos no debe considerarsecomo un libro editado por Luarna.www.luarna.comSoy polaca, nacida en Sandomir, vale deciren un país donde las leyendas se tornan artícu-los de fe, donde creemos en las tradiciones defamilia como y -acaso más que- en el Evangelio.No hay castillo entre nosotros que no tenga suespectro, ni una cabaña que no tenga su geniofamiliar. En la casa del rico como en la del po-bre, en el castillo como en la cabaña, se recono-ce el principio amigo y el principio enemigo.A veces estos dos principios entran en luchay se combaten. Entonces se escuchan ruidos tanmisteriosos en los corredores, rugidos tanhorrendos en las antiguas torres, sacudidas tanformidables en las murallas, que los habitanteshuyen de la cabaña como del castillo, y aldea-nos y nobles corren a la iglesia en procura de lacruz bendita o de las santas reliquias, únicosresguardos contra los demonios que nos ator-mentan. Pero otros dos principios más terriblesaún, más furiosos e implacables, se encuentrenallí enfrentados: la tiranía y la libertad.Había venido a encerrarse en nuestro casti-llo con la intención de sepultarse bajo sus rui-nas. Mientras no temía nada por él, temblabapor mí. Y en efecto, para él era único riesgo lamuerte, porque estaba segurísimo de no caervivo en manos del enemigo; pero a mí me ame-El año 1825 vio empeñarse entre Rusia y Po-lonia una de esas luchas en las cuales creyéraseagotada toda la sangre de un pueblo, como amenudo se agota la sangre de una familia ente-ra. Mi padre y mis dos hermanos, rebeladoscontra el nuevo zar, habían ido a alinearse bajola bandera de la independencia polaca, postra-da siempre, siempre renacida. Un día supe quemi hermano menor había sido muerto; otro díame anunciaron que mi hermano mayor estabamortalmente herido; y por fin, después de unajornada angustiosa, durante la cual yo habíaescuchado aterrorizada el tronar siempre máscercano del cañón, vi llegar a mi padre con uncentenar de soldados de a caballo, residuo detres mil hombres que él comandaba.nazaba la esclavitud, el deshonor, la vergüenza.Mi padre escogió diez hombres entre los cienque le quedaban, llamó al intendente, le hizoentrega de cuanto dinero y objetos preciososposeíamos y, recordando que -en ocasión de lasegunda división de Polonia- mi madre, casiniña aún, había encontrado un asilo inaccesibleen el monasterio de Sabastru, situado en mediode los montes Cárpatos, le ordenó conducirmea aquel monasterio que abriría a la hija, comohacía tiempo a la madre, sus hospitalarias puer-tas.A despecho del gran amor que mi padrealimentaba por mí, nuestros saludos no fueronlargos. Según todas las probabilidades, los ru-sos debían llegar el día siguiente a la vista delcastillo, por lo que no había tiempo que perder.Me puse de prisa un vestido de amazona, conel que solía acompañar a mis hermanos en lacaza. Me trajeron ensillado el mejor caballo dela cuadra; mi padre me puso en los bolsillos delarzón sus propias pistolas, obras maestras delas fábricas de Tula, me abrazó y dio la ordende partida.Durante aquella noche y el día siguiente re-corrimos veinte leguas, costeando uno de esosríos sin nombre que desembocan en el Vístula.Esta primer doble etapa nos había sustraído alpeligro de caer en manos de los rusos. El sol sedirigía al tramonto, cuando vimos brillar lasnevadas cimas de los Cárpatos.Hacia la noche del día siguiente llegamos asu pie: al fin, en la mañana del tercer día, co-menzamos a avanzar por una de sus gargantas.Nuestros Cárpatos no se parecen a los fértilesmontes del occidente de ustedes. Cuanto lanaturaleza tiene de extraordinario y grandiosose presenta allí en toda su majestad. Sus tem-pestuosas cumbres se pierden en las nubes cu-biertas de eternas nieves; sus inmensos bosquesde abetos se inclinan sobre el terso espejo delagos que por su vastedad semejan mares; y deaquellos lagos, jamás navecilla alguna ha sur-cado sus ondas, jamás redes de pescadores tur-baron su cristal profundo como el azul del cie-lo; apenas, de tiempo en tiempo, resuena allí lavoz humana, haciendo escuchar un canto mol-davo al que contestan los gritos de los animalesselváticos: y cantos y gritos van a desvelar al-gún solitario eco, atónito de que un ruido cual-quiera le haya revelado su propia existencia.Por millas y millas se viaja allí bajo la umbríabóveda de los bosques entrecruzados de lasinesperadas maravillas que la soledad nos des-cubre a cada instante, y que hacen pasar nues-tro ánimo del estupor a la admiración. Ahí do-quiera hay peligro, y el peligro se compone demil riesgos diversos; pero no se tiene tiempopara atemorizarse, tan sublimes son aquellosriesgos. Aquí hay alguna cascada a la que dioorigen imprevistamente la licuefacción de loshielos y que, saltando de roca en roca, invadede pronto el angosto sendero que se recorre,trazado por el paso de las fieras en fuga y delcazador que las persigue; allí hay árboles mi-nados por el tiempo, que se desprenden delsuelo y se derrumban con horrible estrépitosemejante al de un terremoto; en otra parte, enfin, son los huracanes los que nos envuelven denubes, en medio de las cuales se ve centellear,extenderse y contorsionarse el relámpago, co-mo sierpe inflamada. Luego, tras de haber su-perado aquellas moles agrestes, aquellos bos-ques primitivos, tras de encontraros en mediode gigantescas montañas y bosques intermina-bles, nos vemos ante inmensos páramos, comomares que tienen también sus ondas y sus tem-pestades, áridas y gibosas estepas, donde lavista se pierde en un horizonte sin límite. En-tonces no es terror lo que experimentamos, sinouna triste y profunda melancolía, de la cualnada hay que pueda distraernos, porque el as-pecto de la región, por lejos que se alarguenuestra mirada, es siempre el mismo. Ascen-damos o descendamos las cien veces igualespendientes, buscando en vano un camino tra-zado: al hallarnos tan perdidos en aquel aisla-miento, en medio de desiertos, nos creemossolos en la naturaleza, y nuestra melancolía seconvierte en desolación. Nos parece inútil ca-minar más adelante, porque no vemos una me-ta para nuestros pasos; no encontramos unaaldea, ni un castillo, ni una cabaña, ni en sumavestigio de humana morada. Sólo de cuando encuando, como una tristeza más en aquella re-gión melancólica, un pequeño lago sin cañas,sin  arbustos,  dormido  en  el  fondo  de  un  ba-rranco, casi otro mar Muerto, nos cierra el ca-mino con sus verdes aguas, sobre las cuales selevantan al acercarnos algunas aves acuáticasde gritos prolongados y discordantes. Rodea-mos ese lago, trasponemos el collado que estádelante de nosotros, descendemos a otro valle,superamos otra colina, y así sucesivamente,hasta que hayamos llegado a los comienzos dela cadena de montes que van siempre disminu-yendo más. Pero si al concluir esa cadena nosvolvemos hacia el mediodía, la región recobraun carácter majestuoso, se nos presenta unanaturaleza más grandiosa y descubriremos otracadena de montañas más altas, de forma máspintoresca, de más rica vegetación, toda cubier-ta de espesos bosques, toda surcada de arroyos:con la sombra y con el agua renace también lavida en aquella comarca; se escucha ya el tañi-do de la campana de una ermita, y sobre elflanco de aquella montaña se ve serpentear unacaravana. Por fin, a los últimos rayos del solponiente se perciben desde lejos, a guisa debandada de pájaros blancos, apoyándose lasunas en las otras, las casas de una aldea, queparece que se hubieran agrupado en cierto mo-do para defenderse de un asalto nocturno; puescon la vida ha vuelto el peligro: aquí no se lu-chará con osos y lobos, como en aquellas altasmontañas, sino con hordas de bandidos molda-vos.Entretanto nos acercábamos a nuestra meta.Diez días de camino habían transcurrido sinningún incidente. Ya distinguíamos la cumbredel monte Pion, que se eleva sobre toda aquellafamilia de gigantes, y sobre cuya vertiente me-ridional está situado el convento de Sabastru alcual yo me trasladaba. Tres días más, y noshallábamos al término de nuestro viaje. Eranlos últimos días de julio. Habíamos tenido unajornada muy cálida, y hacia las cuatro respirá-bamos con ansioso deleite las primeras brisasdel atardecer. Habíamos dejado atrás hacía po-co las torres ruinosas de Niantzo. Bajábamos auna llanura que empezábamos a ver a través deuna hendidura de la montaña.Desde el sitio donde estábamos, ya podía-mos seguir con la vista el curso del Bistriza, deriberas esmaltadas de bermejeantes viñedos yde altas campánulas de flores blancas. Bordeá-bamos un abismo en cuyo fondo corría el río,que en aquel lugar tenía apenas forma de to-rrente, y nuestras cabalgaduras tenían escasoespacio para caminar dos de frente. Nos prece-día un guía, quien, inclinado de flanco sobre lagrupa de su caballo, cantaba una canción mor-laca, cuyas palabras seguía con singular aten-ción. El cantor era también al mismo tiempo elpoeta. Necesitaría ser uno de aquellos monta-ñeses para poder expresarnos la melancolía desu canción con su salvaje tristeza, con toda suprofunda sencillez. Las palabras de la cancióneran poco más o menos las siguientes."¡Vean allí ese cadáver en la palude de Stavila,donde corriera tanta sangre de guerreros! No es unhijo de Iliria, no; es un feroz bandido, que después dehaber engañado a la gentil María, robó, exterminó,incendió."Rauda como el relámpago una bala ha venido aatravesar el corazón del bandido; un yatagán le hatronchado el cuello. Pero, oh misterio, después detres días, su sangre, tibia aún, riega la tierra bajo elpino tétrico y solitario y ennegrece el pálido Ovigan."Sus ojos turquíes brillan siempre; huyamos,huyamos: guay de quien pase por la palude cerca deél: ¡es un vampiro! El feroz lobo se aleja del impurocadáver, y el fúnebre buitre huye al monte de calvofrontis."De pronto se oyó la detonación de un armade fuego y el silbar de una bala. La canciónquedó interrumpida, y el guía, herido de muer-te, se precipitó al abismo, mientras su caballo sedetenía temblando y tendiendo la inteligentetesta hacia el fondo del precipicio, donde des-apareciera su dueño. Al mismo tiempo, se le-vantó por los aires un grito estridente, y sobrelos flancos de la montaña vimos aparecer unatreintena de bandidos: estábamos completa-mente rodeados. Cada uno de los nuestros em-puñó un arma, y bien que tomados inopinada-mente, mis acompañantes, como que eran vie-jos soldados avezados al fuego, no se dejaronintimidar, y se pusieron en guardia. Yo misma,dando el ejemplo, empuñé una pistola, y cono-ciendo bien cuán desventajosa era nuestra si-tuación, grité: ¡Adelante!, y di con la espuela ami caballo que se lanzó a toda carrera hacia lallanura. Pero teníamos que vérnosla con mon-tañeses que brincaban de roca en roca comoverdaderos demonios de los abismos, que aunsaltando, hacían fuego, manteniendo a nuestrosflancos la posición tomada. Por lo demás, nues-tro plan había sido previsto. En un punto don-de el camino se ensanchaba y la montaña seallanaba un poco, aguardaba nuestro paso unjoven a la cabeza de diez hombres a caballo.Cuando nos vieron, pusieron al galope sus ca-balgaduras, y nos asaltaron de frente, mientrasaquellos que nos perseguían bajaban saltandoen gran cantidad, y cortada de tal modo nues-tra retirada, nos rodeaban por todas partes.La situación era grave; sin embargo, acos-tumbrada desde niña a las escenas de guerra,pude apreciarla sin que se me escapara una solacircunstancia. Todos aquellos hombres, vesti-dos de pieles de carnero, llevaban inmensossombreros redondos, coronados de flores natu-rales al modo de los húngaros. Cada uno deellos manejaba un largo fusil turco, que agita-ban vivamente luego de haber disparado, dan-do gritos salvajes, y en la cintura portaba unsable corvo y dos pistolas. Su jefe era un jovende apenas veintidósaños, de tez pálida, de ojos negros y cabe-llos ensortijados que le caían sobre las espaldas.Vestía la casaca moldava guarnecida de piel yajustada al cuerpo por una faja con listas de oroy seda. En su mano resplandecía un sable cor-vo, y en su cintura relucían cuatro pistolas. Du-rante la lucha daba gritos roncos e inarticuladosque parecían no pertenecer al habla humana, ysin embargo eran una eficaz expresión de susdeseos, pues a aquellos gritos obedecían todossus hombres, ora echándose a tierra boca abajopara esquivar nuestras descargas, ora levan-tándose para disparar a su vez, haciendo caer aaquellos de nosotros que aún estaban de pie,matando a los heridos, haciendo en suma de lalucha una carnicería. Yo había visto caer unodespués del otro los dos tercios de mis defenso-res. Cuatro estaban aún ilesos y se apretaban ami alrededor, no pidiendo una gracia que tení-an la certidumbre de no conseguir, y pensandosólo en vender la vida lo más cara que fueseposible. Entonces el joven jefe dio un grito másexpresivo que los anteriores, tendiendo la pun-ta de su sable hacia nosotros. En verdad aquellaorden significaba que debía rodearse nuestroúltimo grupo de un cerco de fuego y fusilarnosa todos juntos, pues de un golpe vimos apun-tarnos todos aquellos largos mosquetes.Comprendí que había llegado la hora final.Alcé los ojos y las manos al cielo, murmurandouna última plegaria, y aguardé la muerte. Enese instante vi, no descender sino precipitarsede peña en pena, un joven que se detuvo en-hiesto sobre una roca que dominaba la escena,semejante a una estatua en un pedestal, y, ex-tendiendo la mano hacia el campo de batalla,pronunció esta sola palabra: "¡Basta!" Todas lasmiradas se volvieron a esa voz, y cada uno pa-reció obedecer al nuevo amo. Sólo un bandidoapuntó de nuevo su fusil e hizo el disparo. Unode nuestros hombres dio un grito; la bala lehabía roto el brazo izquierdo. Se volvió al pun-to para lanzarse sobre el que le hiriera, peroaún no había hecho cuatro pasos su caballo,que un relámpago brilló por encima de noso-tros y el bandido rebelde cayó herido por unabala en la cabeza... Tantas y tan diversas emo-ciones habían acabado mis fuerza; me desvane-cí. Cuando recobré los sentidos, me hallé acos-tada sobre la hierba, con la cabeza apoyada enlas rodillas de un hombre, de quien no veía sinola mano blanca y cubierta de anillos rodeán-dome el cuerpo, mientras ante mí estaba para-do, de brazos cruzados y la espada bajo la axila,el joven jefe moldavo que dirigiera el asaltocontra nosotros.-Kostaki -decía en francés y con gesto auto-ritario el que me sostenía- que tus hombres seretiren de inmediato. Déjame al cuidado de estajoven.-Hermano, hermano -respondió aquel aquien eran dirigidas tales palabras, y que pare-cía contenerse con esfuerzo- cuídate de no can-sar mi paciencia; yo te dejo el castillo, déjame amí el bosque. En el castillo tú eres el amo, peroaquí yo soy todopoderoso. Aquí me bastaríauna sola palabra para obligarte a obedecerme.-Kostaki, yo soy el mayor; lo que quiere de-cir que soy amo en todas partes, así en el bos-que como en el castillo, allá y aquí. Como a ti,me corre por las venas la sangre de los Branko-van, sangre real que tiene el hábito de mandar,y yo mando.-Manda a tus servidores, Gregoriska, no amis soldados.-Tus soldados son bandidos, Kostaki... ban-didos que haré ahorcar en las almenas de nues-tras torres si no me obedecen al instante.-Bien, intenta darles una orden.Sentí entonces que quien me sostenía reti-raba su rodilla, y colocaba suavemente mi ca-beza sobre una piedra.Lo seguí ansiosa con la mirada y pude exa-minar a aquel joven que cayera, por así decirlo,del cielo en medio de la refriega, y que yo habíapodido ver apenas, estando desmayada, mien-tras aparecía a punto en escena. Era un joven deveinticuatro años, de alta estatura y con dosgrandes ojos celestes y resplandecientes comoel relámpago, en los que se leía una extraordi-naria decisión y firmeza. Los largos cabellosrubios, indicio de la estirpe eslava, le caían so-bre las espaldas como los del arcángel Miguel,circundando dos mejillas rubicundas y frescas;sus labios realzados por una sonrisa desdeñosa,dejaban ver una doble hilera de perlas. Vestíauna especie de túnica de velludo negro, calzo-nes ceñidos a las piernas y botas bordadas; enla cabeza tenía un gorro puntiagudo ornado deuna pluma de águila; en la cintura portaba uncuchillo de caza, y al hombro una pequeña ca-rabina de dos caños, cuya precisión habíaaprendido a apreciar uno de los bandidos. Ex-tendió la mano, y con ese gesto imperioso pare-ció imponerse hasta a su hermano. Pronuncióalgunas palabras en lengua moldava, las cualesparecieron causar profunda impresión sobre losbandidos. Entonces, a su vez, habló en la mis-ma lengua el joven jefe, y me pareció que sudiscurso estaba lleno de amenazas y de impre-caciones. A aquel largo y vehemente discurso elhermano mayor contestó con una sola palabra.Los bandidos se sometieron; hizo un gesto, ylos bandidos se sometieron; hizo un gesto, y losbandidos se reunieron detrás de nosotros.-¡Bien! Sea, pues, Gregoriska -dijo Kostakivolviendo a hablar en francés-. Esta mujer noirá a la caverna, pero no por ello será menosmía. La encuentro hermosa, la he conquistadoyo y la quiero yo.Así diciendo, se lanzó hacia mí y me levan-tó entre sus brazos.-Esta mujer será llevada al castillo y entre-gada a mi madre, yo no la abandonaré -dijo miprotector.-¡Mi caballo! -gritó Kostaki en lengua mol-dava.Varios bandidos se apresuraron a obedecer,condujeron a su señor la cabalgadura pedida...Gregoriska miró en torno, asió las bridas de uncaballo sin dueño, y saltó a la silla sin tocar losestribos. Kostaki, bien que me tenía aún apre-tada entre sus brazos, montó en la silla casi tanágilmente como su hermano, y partió a todogalope. El caballo de Gregoriska pareció haberrecibido el mismo impulso y fue a ponerse pe-gado al flanco y al pescuezo del corcel de Kos-taki. Extraño de verse eran aquellos dos caba-lleros que volaban el uno junto al otro, tacitur-nos, silenciosos, sin perderse de vista un soloinstante, aun cuando aparentaran no mirarse, yse entregaban por entero a sus cabalgaduras,cuya impetuosa carrera los llevaba a través debosques, rocas y precipicios.Tenía la cabeza caída, y esto me permitíaver los bellos ojos de Gregoriska fijos en mí.Kostaki lo advirtió, me levantó la cabeza, y yano vi más que su tétrica mirada devorándome.Bajé los párpados, pero en vano; a través de suvelo, veía no obstante siempre aquella miradarelampagueante que me penetraba hasta lasvísceras y me punzaba el corazón. Entonces meacaeció una extraña alucinación; me parecía serla Leonora de la balada de Bürger, llevada porel caballo y el caballero fantasmas, y cuandosentí que se me cerraban abrí los ojos amedren-tada, tan persuadida estaba de ver alrededormío sólo cruces rotas y tumbas abiertas. Vi algoun poco más alegre; era el patio interno de uncastillo moldavo construido en el siglo XIV.Kostaki me dejó resbalar a tierra, bajandocasi en seguida después que yo; pero, por rápi-do  que  hubiera  sido  su  acto,  Gregoriska  lehabía precedido. Como lo dijera, en el castillo élera el amo. Al ver llegar a los dos jóvenes y a laextranjera que llevaban con ellos, acudieron losservidores; pero, aunque dividieron sus dili-gencias entre Kostaki y Gregoriska, aparecíaclaro que los mayores miramientos, el respetomás profundo eran para el segundo. Seaproximaron dos mujeres, Gregoriska les diouna orden en lengua moldava, y con la manome indicó que las siguiera. La mirada queacompañaba aquel gesto era tan respetuosa queyo no vacilé absolutamente en obedecerle. Cin-co minutos después me encontraba en una cá-mara que, aun cuando pudiera parecer desnu-da y triste a una persona de menos fácil conten-tamiento, era sin embargo evidentemente lamás hermosa del castillo. Una gran habitacióncuadrada, con una especie de diván de sayalverde, asiento de día, lecho de noche. Habíatambién allí cinco o seis sillones de encina, uninmenso cofre, y en un ángulo un trono seme-jante a una gran silla de coro.No había que hablar de cortinas en las ven-tanas y en el lecho. A los costados de la escaleraque llevaba a aquella cámara, se erguían, de-ntro de nichos, tres estatuas de los Brankovande tamaño superior al natural. Al poco ratotrajeron nuestros bagajes, entre los cuales seencontraban también mis maletas. Las mujeresme ofrecieron sus servicios. Pero no obstante,reparando el desorden que lo sucedido causaraen mi tocado, conservé mi vestimenta de ama-zona, la cual, más que cualquier otra, acordabacon el modo de vestir de mis huéspedes. Ape-nas había hecho los pocos cambios necesariosen mis ropas, cuando oí golpear levemente enla puerta.-Adelante -dije en francés, siendo esta len-gua para nosotros los polacos, como saben, casiuna segunda lengua materna.Entró Gregoriska.-¡Ah! señora, cuánto me complace quehables francés.-Y yo también -respondí- estoy contenta desaber esta lengua, porque de tal modo he podi-do, gracias a este hecho, apreciar toda la gene-rosidad de tu conducta conmigo. En esa lenguame defendiste de los designios de tu hermano,y en esa lengua te ofrezco yo la expresión de misincero reconocimiento.-Te lo agradezco, señora. Era cosa muy na-tural que me preocupara de una mujer que seencontraba en tu situación. Andaba de caza porlos montes cuando llegaron a mi oído algunasdetonaciones anormales y continuas; compren-dí que se trataba de un asalto a mano armada, ymarché al encuentro del fuego, como decimosnosotros en términos guerreros. A Dios gracias,llegué a tiempo, pero ¿sería tal vez demasiadoatrevido si te preguntara, oh señora, por cuálmotivo una mujer de alto linaje, como eres tú,se ha visto reducida a aventurarse en nuestrosmontes?-Soy polaca -contesté-. Mis dos hermanossucumbieron, no ha mucho, en la guerra contraRusia;  mi  padre,  a  quien  dejé  yo  mientras  sepreparaba a defender su castillo, sin duda se lesha reunido ya a esta hora, y yo, huyendo pororden de mi padre de todos aquellos estragos,iba en busca de refugio al monasterio de Sabas-tru, donde mi madre, en su juventud y en cir-cunstancias semejantes, había encontrado asiloseguro-Eres enemiga de los rusos, tanto mejor -dijo el joven- este título te será poderosa ayudaen el castillo, y nosotros necesitaremos de todasnuestras fuerzas para sostener la lucha que seprepara. Pero ante todo, señora, pues que ya séquién eres, debes saber también quiénes somosnosotros: el nombre de los Brankovan no te esdesconocido, ¿verdad, señora? -Yo me incliné-.Mi madre es la última princesa de este nombre,la última descendiente del ilustre jefe mandadomatar por los Cantimir, los viles cortesanos dePedro I. Casó en primeras nupcias con mi pa-dre, Serban Waivady, príncipe también él, perode estirpe menos ilustre. Mi padre había sidoeducado en Viena, y allí pudo apreciar las ven-tajas de la civilización. Decidió hacer de mí uneuropeo. Partimos para Francia, Italia, España yAlemania. Mi madre -no le toca a un hijo, lo sé,narrarte lo que te diré, pero, ya que por nuestrasalvación es necesario que nos conozcamosbien, reconocerás justos los motivos de estarevelación- mi madre, digo, que durante losprimeros viajes de mi padre, mientras era yoaún niño, había tenido culpables relaciones conun jefe de parciales (que con tal nombre, agregósonriendo Gregoriska, se llaman en este país alos hombres por quienes fuiste agredida), ciertoconde Giordaki Koproli, medio griego y mediomoldavo, escribió a mi padre confesándole to-do y pidiéndole el divorcio, apoyando su de-manda en que no quería ella, una Brankovan,continuar siendo por más tiempo mujer de unhombre que se tornaba día a día más extranjeroa su patria. ¡Ay! Mi padre no tuvo necesidad dedar su asentimiento a esa petición, que te podráparecer extraña, pero entre nosotros es cosamuy natural. Él había muerto de un aneurismaque desde mucho tiempo lo atormentaba, y lacarta de mi madre la recibí yo. A mí ahora nome quedaba otra cosa que hacer votos sincerospor  la  felicidad  de  mi  madre,  y  le  escribí  unacarta, en la que le comunicaba estos votos míosjunto con la noticia de su viudez. En aquellacarta le pedía también permiso para poder con-tinuar mis viajes, que me fue concedido. Teníayo la firme intención de establecerme en Fran-cia o Alemania para no encontrarme cara a caracon un hombre que aborrecía, y que no podíaamar, quiero decir al marido de mi madre;cuando he aquí que, de improviso, vine a saberque el conde Giordaki Koproli había sido asesi-nado, según decires, por los viejos cosacos demi padre. Amaba yo demasiado a mi madrepara no apresurarme a regresar a la patria,comprendía su aislamiento y la necesidad enque debía encontrarse de tener junto a ella entales circunstancias las personas que podíanserle queridas. Aun cuando ella nunca sehubiera mostrado muy tierna conmigo, era suhijo. Una mañana llegué inesperadamente alcastillo de mis padres. Allí encontré a un joven,a quien al principio tomé por un extranjero,pero luego supe que era mi hermano. Era Kos-taki, el hijo del adulterio, legitimado por unsegundo matrimonio; Kostaki, la indomablecriatura que viste, para quien son leyes sólo suspasiones, que nada tiene por sagrado aquí aba-jo fuera de su madre, que me obedece como latigresa obedece al brazo que la ha domado,pero rugiendo por siempre, en la vaga esperan-za de poder devorarme un día. En el interiordel castillo, en el hogar de los Brakovan y de losWaivady, yo soy aún el amo; pero fuera de esterecinto, en la abierta campiña, él se convierte enel salvaje hijo de los bosques y de los montes,que quiere doblegarlo todo bajo su férrea vo-luntad.  Cómo  hoy  él  y  sus  hombres  hicieronpara ceder, no lo sé; quizá por antigua costum-bre, o por un resto de respeto que me tienen.Pero no quisiera arriesgar otra prueba. Perma-nece aquí, no salgas de esta cámara, del patio,del castillo en suma, y respondo de todo; si dasun paso fuera del castillo, no puedo prometerteotra cosa que hacerme matar por defenderte.-¿No podré entonces -dije yo- según el de-seo de mi padre, continuar el viaje hacia el con-vento de Sabastru?-Obra, intenta, ordena, yo te acompañaré,pero quedaré en mitad del camino, y tú... túciertamente no alcanzarás la meta de tu viaje.-Pero ¿qué hacer, entonces?-Quédate aquí, aguarda, toma consejo delos hechos y aprovecha las circunstancias. Su-ponte haber caído en una caverna de bandidos,y que sólo tu valor podrá sacarte del apuro, tucalma salvarte. Mi madre, a despecho de la pre-ferencia que concede a Kostaki, hijo de suamor, es buena y generosa. Por otra parte, esuna Brankovan, vale decir una verdadera prin-cesa. La verás: ella te defenderá de las brutalespasiones de Kostaki. Ponte bajo la protecciónde ella: sé cortés y te amará. Y en realidad(agregó él con expresión indefinible), ¿quiénpodría verte y no amarte? Ven ahora al come-dor donde mi madre te espera. No demuestresfastidio ni desconfianza: habla polaco: aquínadie conoce esta lengua; yo traduciré a mimadre tus palabras, y estate tranquila, que sólodiré aquello que sea conveniente decir. Sobretodo ni una palabra de cuanto te he revelado:nadie debe sospechar que estamos de acuerdo.Tú no sabes aún de cuánta astucia y disimula-ción es capaz el más sincero de entre nosotros.Ven.Lo seguí por la escalera iluminada de antor-chas de resina ardiendo, puestas dentro de ma-nos de hierro que sobresalían del muro. Eraevidente que aquella insólita iluminación habíasido dispuesta para mí. Llegamos al comedor.Apenas Gregoriska hubo abierto la puerta deaquella sala, y pronunciado en el umbral unapalabra en lengua moldava, que después supesignificaba la extranjera, vino a nuestro encuen-tro una mujer de alta estatura. Era la princesaBrankovan. Tenía cabellos blancos entrelazadosalrededor de la cabeza, la cual estaba cubiertade un gorro de cibelina, ornado de un penacho,signo de su origen principesco. Vestía una es-pecie de túnica de brocado, el corpiño sembra-do de piedras preciosas, sobrepuesta a una lar-ga hopalanda de estofa turca, guarnecida depiel igual a la del gorro. Tenía en la mano unrosario de cuentas de ámbar, que hacía correrrápidamente entre los dedos. Junto a ella estabaKostaki, vestido con el espléndido y majestuosotraje magiar, en el cual me pareció aún másextraño. Su traje estaba compuesto de una so-brevesta de velludo negro, de ancha mangas,que le caía hasta debajo de la rodilla, calzonesde casimir rojo, y los largos cabellos de colornegro tirando a azulado le caían sobre el cuellodesnudo, rodeado solamente por la orla blancade una fina camisa de seda. Me saludó torpe-mente, y pronunció en moldavo algunas pala-bras para mí ininteligibles.-Puedes hablar en francés, hermano mío -dijo Gregoriska-; la señora es polaca y com-prende esta lengua.Entonces Kostaki dijo en francés algunaspalabras casi tan incomprensibles para mí comolas que pronunciara en moldavo; pero la ma-dre, tendiendo gravemente el brazo, interrum-pió a los dos hermanos. Aparecía claro que in-timaba a sus hijos que esperaran a que sólo ellame recibiera. Comenzó entonces en lenguamoldava un discurso de cumplimiento, al cualla movilidad de sus facciones daba un sentidofácil de explicarse. Me indicó la mesa, me ofre-ció una silla cerca de ella, señaló con un gesto lacasa toda, como diciendo que estaba a mi dis-posición, y, sentándose antes que los demás conbenévola dignidad, hizo la señal de la cruz ypronunció una plegaria. Entonces cada unoocupó su lugar propio, establecido por la eti-queta, Gregoriska cerca de mí. Como extranje-ra, yo había determinado que a Kostaki le toca-ra el puesto de honor junto a su madre Sme-randa. Así se llamaba la condesa. TambiénGregoriska había mudado de vestimenta. Lle-vaba él igualmente la túnica magiar y los cal-zones de casimir, pero aquélla de color granatey  estos  turquíes.  Tenía  colgada  del  cuello  unaespléndida condecoración, el nisciam del sultánMahmud. Los otros comensales de la casa ce-naban en la misma mesa, cada uno en el sitioque le correspondía según el grado que ocupa-ba entre los amigos o los servidores. La cenafue triste: Kostaki no me dirigió nunca la pala-bra, si bien su hermano tuvo siempre la aten-ción de hablarme en francés. La madre me ofre-cía  de  todo  con  sus  propias  manos  con  eseademán solemne que le era natural; Gregoriskahabía dicho la verdad: era una verdadera prin-cesa. Luego de la cena, Gregoriska se acercó asu madre, y le explicó en lengua moldava eldeseo que yo debía tener de estar sola, y cuánnecesario me sería el reposo después de lasemociones de aquella jornada. Smeranda hizoun gesto de aprobación, me tendió la mano, mebesó en la frente, como lo hubiera hecho conuna hija suya, y me deseó buena noche en sucastillo. Gregoriska no se había engañado: yoansiaba ardientemente aquel instante de sole-dad. Agradecí por eso a la princesa, quien mecondujo hasta la puerta, donde me esperabanlas dos mujeres que antes ya me acompañaranen mi cámara. Saludado que hube a la madre ya los dos hijos, volví a mi aposento, de dondesaliera una hora antes.El sofá estaba transformado en lecho. Otroscambios no se habían hecho. Agradecí a lasmujeres: les hice comprender que me desvesti-ría sola, y ellas salieron en seguida con mil tes-timonios de respeto que querían significar tenerórdenes de obedecerme en todo y por todo.Quedé sola en aquella inmensa cámara, que micandela podía alumbrar apenas en parte. Eraun singular juego de luces, una especie de lu-cha entre el resplandor trémulo de mi cirio ylos rayos de la luna que pasaban a través de laventana sin cortinados. Además de la puertapor la que entrara, y que caía sobre la escalera,habían otras dos en la cámara; pero sus gruesoscerrojos, que se cerraban por dentro, bastabanpara tranquilizarme. Miré la puerta de entrada;también ella tenía medios de defensa. Abrí laventana: daba sobre un abismo. Comprendíque Gregoriska había elegido aquella cámaracalculadamente. De vuelta por fin a mi sofá,encontré sobre una mesita puesta junto a lacabecera una tarjeta doblada. La abrí y leí enpolaco: Duerme tranquila: nada tienes que temermientras permanezcas en el interior del castillo.Seguí el buen consejo, y como el cansancio ven-cía sobre las preocupaciones que me teníandesazonada, me acosté y en seguida me dormí.Desde aquel momento quedaba fijada mipermanencia en el castillo y tenía principio eldrama que voy a narrarles.Los dos hermanos se enamoraron de mí,cada uno según su índole. Kostaki me confesóde improviso, al día siguiente, que me amaba, ydeclaró que sería suya y no de otro, y que memataría antes que cederme a quienquiera quefuese.  Gregoriska  no  me  dijo  nada,  pero  semostró lleno de amor y de consideracionesconmigo. Para complacerme puso en prácticatodos los medios de su refinada educación, to-dos los recuerdos de una juventud transcurridaen la más nobles Cortes de Europa. ¡Ay! No eracosa tan difícil pues ya el primer sonido de suvoz me había acariciado el alma, y ya su prime-ra mirada me había serenado el corazón. Alcabo de tres meses Kostaki me había repetidocien veces que me amaba, y yo lo odiaba; Gre-goriska aún no me había dicho una palabra deamor y yo sentía que cuando él lo deseara seríatoda suya.Kostaki había renunciado a sus incursiones.Encerrado siempre en el castillo, había cedidomomentáneamente el mando a un lugartenien-te, quien de cuando en cuando venía a pedirleórdenes, y en seguida desaparecía. TambiénSmeranda había concebido por mí una amistadapasionada, cuyas expresiones me causabantemor. Protegía ella visiblemente a Kostaki, yparecía  celosa  de  mí  más  aún  de  lo  que  él  lofuera. Pero como no hablaba polaco ni francés,y yo no comprendía el moldavo, ella no teníamodo  de  insistir  ante  mí  en  favor  de  su  hijopredilecto. Había sin embargo aprendido a de-cir en francés unas palabras que me repetíasiempre cuando posaba sus labios en mi frente:-¡Kostaki ama a Edvige!...Un día recibí una noticia horrible que colmómi desventura. Los cuatro hombres sobrevi-vientes del combate habían sido puestos enlibertad y regresado a Polonia, prometiendoque uno de ellos, antes de que pasaran tres me-ses, volvería para darme noticias de mi padre.En efecto, una mañana se presentó de nuevouno de ellos. Nuestro castillo había sido toma-do, incendiado, destruido, y mi padre se habíahecho matar defendiéndolo. En adelante estabasola en el mundo. Kostaki redobló sus insinua-ciones, y Smeranda sus ternuras; pero esta vezaduje como pretexto mi duelo por la muerte demi padre. Kostaki insistió diciendo que cuantomás sola me encontraba tanto más necesidadtenía de apoyo, y su madre insistió al par y aca-so más que él.Gregoriska me había hablado del poder quelos moldavos tienen sobre sí mismos, cuandono quieren que otros lean en su corazón. Él eraun vivo ejemplo de ello. Estaba segurísima desu amor, y sin embargo, si alguien me hubierapreguntado en qué prueba se fundaba tal certi-dumbre, me habría sido imposible decirlo: na-die en el castillo había visto nunca que su manotocara la mía, o que sus ojos buscaran los míos.Sólo los celos podían hacer clara a Kostaki larivalidad del hermano, como sólo el amor quealimentaba yo por Gregoriska podía hacermeclaro  su  amor.  Sin  embargo,  lo  confieso,  meinquietaba mucho aquel poder de Gregoriskasobre sí mismo. Yo tenía fe en él, pero no basta-ba; necesitaba ser convencida; cuando he aquíque una noche, de vuelta apenas en mi cámara,oí golpear levemente a una de las dos puertasque se cerraban por dentro. Por el modo degolpear adiviné que era una llamada amiga. Meacerqué, preguntando quién estaba allí.-Gregoriska -contestó una voz cuyo acentono podía engañarme.-¿Qué queréis de mí? -le pregunté toda tem-blorosa.-Si tienes fe en mí -dijo Gregoriska- si mecrees hombre de honor, ¿me permites una pre-gunta?-¿Cuál?-Apaga la luz como si te hubierais acostado,y de aquí en media hora, ábreme esta puerta.-Vuelve dentro de media hora... -fue mi úni-ca respuesta.Apagué  la  luz  y  aguardé.  El  corazón  mepalpitaba con violencia, pues comprendía quese trataba de un hecho importante. Transcurrióla media hora: oí golpear más levemente aúnque la primera vez. Durante el intervalo habíadescorrido los cerrojos; no me quedaba puessino abrir la puerta. Gregoriska entró, y sin queme dijera, cerré la puerta tras él y eché los ce-rrojos.  Él  permaneció  un  instante  mudo  e  in-móvil, imponiéndome silencio con el gesto.Luego, cuando estuvo seguro de que ningúnpeligro nos amenazaba por el momento, mellevó al centro de la vasta cámara, y sintiendo,por mi temblor, que no habría podido soste-nerme de pie, me buscó una silla. Me senté omás bien me dejé caer sobre el asiento.-¡Dios  mío!  -le  dije-  ¿qué  hay  de  nuevo,  opor qué tantas precauciones?-Porque mi vida, que no contaría para nada,y acaso también la tuya, dependen de la con-versación que tendremos.Amedrentada, le aferré una mano. Se la lle-vó él a los labios, mirándome como si quisierapedir excusas por tanta audacia. Bajé yo losojos, era un tácito consentimiento.-Yo te amo -me dijo con aquella voz melo-diosa como un canto- ¿me amas tú?-Sí -le respondí.-¿Y consentirías en ser mi mujer?Llevó la mano a la frente con profunda ex-presión de felicidad.-Sí.-Entonces, ¿no rehusarás seguirme?-Te seguiré doquiera.-Pues comprenderás bien que no podemosser felices sino huyendo de estos lugares-¡Oh sí! Huyamos -exclamé.-¡Silencio -dijo él estremeciéndose-. ¡Silen-cio!-Tienes razónY me le acerqué toda tremante.-Escucha lo que he hecho -continuó Grego-riska- escucha por qué he estado tanto tiemposin confesarte que te amaba. Quería yo, cuandoestuviera seguro de tu amor, que nadie pudieraoponerse a nuestra unión. Yo soy rico, queridaEdvige, inmensamente rico, pero como lo sonlos señores moldavos: rico en tierras, en gana-dos, en servidores. Ahora bien, he vendido porun millón, tierras, rebaños y campesinos al mo-nasterio de Hango. Me han dado trescientos milfrancos en muchas piedras preciosas, cien milfrancos en oro, el resto en letras de cambio so-bre Viena. ¿Te bastará un millón?Le apreté la mano.-Me hubiera bastado tu amor, Gregoriska,júzgalo tú.-¡Bien! Escucha; mañana voy al monasteriode Hango para tomar mis últimas disposicionescon el superior. Él me tiene listos caballos quenos esperarán de las nueve de la mañana enadelante ocultos a cien pasos de castillo. Des-pués de la cena, subirá de nuevo como hoy a tucámara;  como  hoy  apagarás  la  luz;  como  hoyentraré yo en tu aposento. Pero mañana, en vezde salir solo tú me seguirás, saldremos por lapuerta que da sobre los campos, encontraremoslos caballos, montaremos, y pasado mañanapor la mañana habremos recorrido treinta le-guas.-¡Oh! ¡Por qué no será ya pasado mañana!-¡Querida Edvige!Gregoriska me apretó sobre el corazón, ynuestros labios se encontraron. ¡Oh! Lo habíadicho él, yo había abierto la puerta de mi cáma-ra  a  un  hombre  de  honor;  pero  comprendióbien que si no le pertenecía en cuerpo le perte-necía en alma. Transcurrió la noche sin quepudiera cerrar los ojos. Me veía huir con Grego-riska, me sentía transportada por él como ya lohabía sido por Kostaki: sólo que aquella carreraterrible, espantable, fúnebre, se trocaba ahoraen un apuro suave y delicioso, al que la veloci-dad del movimiento agregaba deleite, puestambién el movimiento veloz tiene un deleitepropio... Nació el día. Bajé. Me pareció que elademán con que me saludó Kostaki era aúnmás tétrico que de costumbre. Su sonrisa erairónica y amenazadora. Smeranda no me pare-ció cambiada. Durante la colación, Gregoriskaordenó sus caballos. Parecía que Kostaki nopusiera ni la mínima atención en aquella orden.Hacia las once Gregoriska nos saludó, anun-ciando que estaría de regreso recién a la noche,y rogando a su madre que no lo esperase a ce-nar: después, se volvió hacia mí y me rogó qui-siera admitir sus excusas.Salió.  La  mirada  de  su  hermano  lo  siguióhasta cuando dejó la cámara, y en ese momentole brotó de los ojos un tal relámpago de odioque me estremecí. Pueden imaginarse con quéinquietud pasé aquel día. A nadie había confia-do nuestros designios, a duras penas le hablé aDios de ello en mis plegarias, y me parecía quetodos los conocieran, que cada mirada puestaen mí pudiera penetrar y leer en lo íntimo demi corazón... La cena fue un suplicio; hosco ytaciturno, Kostaki, por costumbre, hablaba ra-ramente: esta vez no dijo más que dos o trespalabras en moldavo a su madre, y siempre contal acento que hacía estremecer. Cuando melevanté para subir a mi aposento, Smeranda,como de ordinario, me abrazó, y al abrazarmerepitió aquella frase que desde ya ocho días nole saliera de la boca: ¡Kostaki ama a Edvige!Esta frase me siguió como una amenazahasta mi cámara, y aun allí me parecía que unavoz fatal me susurrase al oído: ¡Kostaki ama aEdvige! Ahora el amor de Kostaki, me lo habíadicho Gregoriska, equivalía a la muerte. Hacialas siete de la noche vi a Kostaki atravesar elpatio. Se volvió para verme, pero me apartépara que no pudiera descubrirme. Estaba in-quieta, pues por cuanto podía yo ver desde miventana, me parecía que él iba directamentehacia la caballeriza. Me arriesgué a correr loscerrojos de una de las puertas internas de micámara y pasar a la cámara vecina, desde don-de podía ver todo lo que él estaba por hacer. Sedirigía, en efecto, hacia la caballeriza, y cuandohubo llegado a ella sacó él mismo su caballofavorito, ensillándolo de su propia mano con elcuidado de un hombre que da la mayor impor-tancia a cada detalle. Vestía el mismo traje quecuando se me apareciera la vez primera, perono llevaba otra arma que el sable. Cuando huboensillado el caballo, miró otra vez hacia la ven-tana de mi cámara. No habiéndome visto, saltósobre la silla, se hizo abrir la misma puerta porla que saliera y debía volver su hermano, y sealejó a todo galope en dirección del monasteriode Hango. Se me apretó entonces terriblementeel corazón; un fatal presentimiento me decíaque Kostaki iba al encuentro de su hermano.Estuve en la ventana hasta cuando pude distin-guir  el  camino  que,  a  un  cuarto  de  legua  dedistancia del castillo, hacía un recodo a la iz-quierda y se perdía en el comienzo de un bos-que. Pero la noche se tornaba cada vez máscerrada, y pronto no pude distinguir más elcaminoMe quedé todavía.Finalmente, la inquietud que me atormen-taba renovó, precisamente por exceso, misfuerzas, y pues las primeras noticias, de uno ode otro hermano, debían llegarme en la salainferior, bajéMiré ante todo Smeranda. En la tranquili-dad de su rostro advertí que no tenía ningunaaprensión; daba órdenes para la acostumbradacena, y los cubiertos de los hermanos estabanen los lugares habituales. No me atreví a inter-rogar a nadie. Por otra parte, ¿a quién hubierapodido dirigirme? En el castillo ninguno, ex-cepto Kostaki y Gregoriska, hablaban las doslenguas que yo sabía. Me sobresaltaba al míni-mo  rumor.  Por  costumbre,  nos  poníamos  a  lamesa a las nueve.Había bajado a la sala a las ocho y media, yseguía con la mirada la aguja de los minutos,cuyo avance era casi visible sobre el ampliocuadrante del reloj. La viajera aguja transitó ladistancia que nos separaba del cuarto de hora.El cuarto golpeó, y las vibraciones resona-ron  profundas  y  tristes;  en  seguida,  la  agujacontinuó su girar silencioso, y la vi recorrer denuevo la distancia con la regularidad y la lenti-tud de la punta de un compás. Algunos minu-tos antes de dar las nueve me pareció oír el pa-taleo de un caballo en el patio. Lo oyó tambiénSmeranda, y volvió el rostro hacia la ventana:pero la noche era demasiado oscura para poderdistinguir objeto alguno. ¡Oh! Si me hubieramirado en aquel momento, cuán presto habríaadivinado lo que pasaba en mi corazón...Se había oído el patalear de un solo caballo,y era cosa muy natural, pues estaba yo biensegura de que habría regresado un solo caballe-ro. ¿Pero cuál? Resonaron algunos pasos en laantecámara; pasos lentos, como los de un hom-bre que camina hesitando: cada uno de ellos meparecía transitarme el corazón. La puerta seabrió, y en la oscuridad vi delinearse una som-bra.La sombra se detuvo un instante en la puer-ta; el corazón se me quedó en suspenso. Lasombra avanzó, y a medida que entraba en elcírculo de la luz, recobraba yo el aliento.Reconocí a Gregoriska. Algunos momentosmás, y el corazón se me quebraba. Reconocí aGregoriska, pero estaba pálido como un cadá-ver. Con sólo verle se podía adivinar que habíaacontecido algo terrible.-¿Eres tú, Kostaki? -preguntó Smeranda.-No, madre mía -contestó Gregoriska consorda voz.-¡Ah, al fin! -dijo ella- ¿y desde cuándo acátoca a tu madre esperarte?-Madre mía -dijo Gregoriska mirando lapéndola- apenas son las nueve.Y efectivamente en ese mismo momentosonaron las nueve.-Es verdad -dijo Smeranda-. ¿Dónde está tuhermano?A pesar mío se presentó en mi mente elpensamiento de que Dios había hecho la mismapregunta a Caín. Gregoriska no contestó.-¿Nadie ha visto hasta ahora a Kostaki? -preguntó Smeranda.El vatar, o sea el mayordomo, fue a infor-marse-Hacia las siete -dijo él de regreso- el condeha estado en las caballerizas, ha ensillado conpropia mano su caballo, y ha partido por elcamino de Hango.En ese instante mis ojos se encontraron conlos de Gregoriska. No sé si fue realidad o aluci-nación, pero me pareció notar una gota de san-gre en medio de su frente. Me llevé lentamenteel dedo a la frente indicando el punto dondecreía yo ver aquella mancha, Gregoriska mecomprendió: sacó el pañuelo y se secó.-Sí, sí -murmuró Smeranda- habrá encon-trado algún lobo u oso, y se habrá entretenidoen  perseguirlo.  He  aquí  por  qué  un  hijo  haceesperar a su madre. ¿Dónde le has dejado, Gre-goriska?-Madre mía -respondió éste con voz con-movida pero firme- mi hermano y yo no hemossalido juntos.-Bien -dijo Smeranda-. Vamos a la mesa,cada uno póngase en su lugar, y luego ciérrenselas puertas; quien esté afuera, dormirá afuera. Las dos primeras partes de estas órdenesfueron estrictamente ejecutadas. Smeranda sepuso en su lugar, Gregoriska se sentó a su dies-tra, yo a su siniestra. Después los servidoressalieron para cumplir la tercera parte de lasórdenes, es decir para cerrar las puertas delcastillo. En ese momento mismo se escuchó ungran estrépito en el patio, y un servidor entróespantado diciendo:-Princesa, ha entrado en este instante al pa-tio el caballo del conde Kostaki, solo y por ente-ro cubierto de sangre.-¡Oh! -murmuró Smeranda levantándosepálida y amenazadora- de tal modo volvió unanoche al castillo el caballo de su padre.Dirigió una mirada a Gregoriska: no estabapálido ya, estaba lívido. El caballo del condeKoproli, en efecto, había regresado una nocheal castillo todo manchado de sangre, y una horadespués los servidores encontraron y trajeron elcuerpo del amo cubierto de heridas. Smerandatomó una antorcha de manos de un criado, seacercó a la puerta y abriéndola bajó al patio. Elcaballo, espantado, era retenido trabajosamentepor tres o cuatro servidores que hacían todaclase de esfuerzos para tranquilizarlo. Smeran-da se aproximó al animal, examinó la sangreque cubría la silla y vio una herida en su testuz.-Kostaki fue muerto de frente -dijo ella- enduelo y por un solo enemigo. Busquen su cuer-po, hijos míos, más tarde buscaremos al homi-cidaAsí como el caballo había entrado por lapuerta de Hango, todos los servidores se preci-pitaron afuera por ella, y se vieron sus antor-chas perderse en la campiña y entrar en lo pro-fundo del bosque, como en una hermosa nochede estío se ven centellear las luciérnagas en lallanura de Niza o de Pisa.Smeranda, como si hubiera estado segurade que la búsqueda no duraría mucho, aguardóenhiesta en la puerta. Ni una lágrima humede-cía las mejillas de aquella madre desolada, sinembargo se veía que la desesperación rugíatempestuosa en lo profundo de su corazón...Gregoriska estaba detrás de ella, y yo cerca deGregoriska. Al abandonar la sala, pareció que-rer ofrecerme su brazo, pero no se había atrevi-do a hacerlo. De ahí en cerca de un cuarto dehora se vio aparecer en el recodo del caminouna antorcha, luego una segunda, una tercera,y finalmente se distinguieron todas. Sólo queahora, en vez de dispersarse estaban agrupadasen torno a un centro común. Ese centro era,como bien pronto se pudo advertir, unas pari-huelas1 con un hombre tendido sobre ellas. Elfúnebre cortejo avanzaba lentamente, pero alcabo de diez minutos quienes lo llevaban sedescubrieron instintivamente la cabeza, y taci-turnos entraron en el patio, donde fue deposi-tado el cuerpo. Entonces, con un majestuosogesto, Smeranda ordenó que se le abriera paso,y acercándose al cadáver puso una rodilla entierra ante él, apartó los cabellos que le forma-ban un velo sobre el rostro, y estuvo contem-plándolo largamente, sin derramar una lágri-ma. Le abrió luego la vestimenta moldava yapartó camisa ensangrentada. La herida sehallaba en la parte diestra del pecho. Debíahaber sido hecha con una hoja recta y de dosfilos. Recordé haber visto esa mañana misma alcostado de Gregoriska el largo cuchillo de cazaque servía de bayoneta a su carabina. Busquécon los ojos el arma: no estaba ya allí. Smeran-da se hizo llevar agua, mojó en ella su pañueloy lavó la llaga. Una sangre pura y tibia todavíaenrojeció los labios de la herida. El espectáculoque tenía bajo los ojos era a un tiempo atroz ysublime. Aquella vasta cámara ahumada porlas antorchas de resina, aquellos rostros bárba-ros, aquellos ojos centelleantes de ferocidad,aquellos ropajes singulares, aquella madre que,a la vista de la sangre aun cálida, calculabacuánto tiempo hacía que la muerte arrebatara asu hijo, aquel profundo silencio interrumpidosólo por los sollozos de los bandidos cuyo jefeera Kostaki, todo eso, repito, tenía en sí algo deatroz y de sublime. Smeranda acercó sus labiosa la frente de su hijo, y se levantó; en seguida,echándose a las espaldas las largas trenzas deblancos cabellos que se le habían desunido:-¡Gregoriska! –dijoGregoriska se estremeció, sacudió la cabezay saliendo de su atonía:-Madre mía -respondió.-Ven aquí, hijo mío, y escúchameGregoriska obedeció, temblando, pero obe-deció.A medida que se aproximaba al cuerpo deKostaki, la sangre brotaba de la herida másabundante y más roja. Afortunadamente Sme-randa no miraba más hacia aquel lado, pues ala vista de aquella sangre no habría tenido yanecesidad de buscar el asesino-Gregoriska -dijo ella- bien sé que Kostaki ytú no se miraban con buenos ojos, bien sé quetú eres un Waivady por parte de tu padre, y élun Koproli por parte del suyo, pero por partede madre son ambos de la sangre de los Bran-kovan. Sé que tú eres un hombre de ciudadoccidental y él un hijo de las montañas orienta-les; pero por el seno que los llevó a ambos, sonhermanos. ¡Pues bien! Gregoriska, quiero sabersi mi hijo será llevado a yacer junto a la tumbade su padre sin que haya sido pronunciado eljuramento, si yo en fin podré llorar tranquila,como mujer, descansando en ti, vale decir enun hombre, para el castigo-Dime,  señora,  el  nombre  del  homicida,  yordena; te juro que dentro de una hora, si tú loexiges, habrá dejado de vivir.-¿Juras so pena de mi maldición, lo has en-tendido, hijo mío? ¿Juras que el asesino morirá,que no dejarás piedra sobre piedra de su casa:que su madre, sus hijos, sus hermanos, su mu-jer o su prometida perecerán por tu mano? Jú-ralo, y, al jurarlo, invoca sobre ti la cólera celes-te si faltas a la sacra promesa. Si faltas a estasacra promesa, padecerás la miseria, la execra-ción de los amigos, la maldición de tu madreGregoriska extendió la mano sobre el cadá-ver, y:-¡Juro que el asesino morirá -dijo.A aquel singular juramento, cuyo verdade-ro sentido yo sola y el muerto quizá podíamoscomprender, vi o creí ver cumplirse un horren-do prodigio. Los ojos del cadáver se abrieron,se  fijaron  sobre  mí  más  vivos  cual  nunca  losviera, y, como si aquella mirada hubiera sidopalpable, sentí penetrarme hasta el corazón unhierro candente. No resistí tanto dolor, y medesvanecí.Cuando recobré los sentidos me encontréacostada sobre el lecho de mi cámara: una delas dos mujeres velaba cerca de mí. Preguntédónde estaba Smeranda; me fue contestado quevelaba junto al cuerpo de su hijo. Preguntédónde estaba Gregoriska: se me dijo que en elmonasterio de Hango.Ahora no era preciso huir: ¿no había muer-to Kostaki? No se debía ya hablar de boda,¿podía yo casarme con el fratricida? Transcu-rrieron así tres días y tres noches en medio deextraños sueños. En la vigilia y en el sueño veíasiempre aquellos dos ojos vivos en ese rostro demuerto: era una visión horrenda. Kostaki debíaser sepultado al tercer día.Por la mañana me fue traído de parte deSmeranda un vestido completo de viuda. Me lopuse y bajé. La casa parecía vacía, todos esta-ban en la capilla. Me encaminé hacia ella, y altiempo que trasponía su umbral, vino a mi en-cuentro Smeranda a quien no había visto desdehacia tres días.Se hubiera dicho que era la imagen del Do-lor. Con lento movimiento como el de una esta-tua, posó sobre mi frente sus helados labios, ycon voz que parecía salir ya de la tumba, pro-nunció las habituales palabras; ¡Kostaki te ama!...No se pueden imaginar el efecto que produje-ron en mí aquellas palabras. Esa protesta deamor expresada en presente en vez de en pasa-do, que decía te ama, y no ya te amaba; eseamor de ultratumba que venía a buscarme en lavida, hizo sobre mi corazón una impresión te-rrible. Al mismo tiempo se apoderaba de mí unextraño sentimiento, tal como si fuera verdade-ramente la mujer de aquel que había muerto,no la prometida del vivo. Aquel ataúd me atra-ía a mi pesar, dolorosamente, como la sierpeatrae al pajarillo por ella fascinado.Busqué con los ojos a Gregoriska; lo vi páli-do y enhiesto contra una columna: mirabahacia lo alto. No sé decir si me vio. Los monjesdel convento de Hango rodeaban el cuerpocantando salmos del rito griego, a veces armo-niosos, con frecuencia monótonos. También yohubiera querido orar, pero la plegaria expirabaen mis labios; mi mente estaba tan confusa queme parecía antes bien presenciar un consistoriode demonios que una reunión de monjes.Cuando fue sacado el cuerpo de allí, quise se-guirlo, pero desfallecieron mis fuerzas. Sentídoblárseme las piernas, y me apoyé en la puer-ta. Entonces Smeranda se me acercó e hizo unaseña a Gregoriska. Este se aproximó. Smerandame habló en moldavo:-Mi madre me ordena repetirte palabra porpalabra lo que va a decir -me expresó Gregoris-kaSmeranda habló de nuevo; cuando huboterminado:-He aquí las palabras de mi madre -dijo él-:Lloras a mi hijo, Edvige, tu lo amabas, ¿verdad?Te agradezco las lágrimas y tu amor; de ahoraen adelante tienes una patria, una madre, unafamilia. Derramemos las muchas lágrimas de-bidas a los muertos, luego seamos de nuevodignas ambas de aquel que ya no es... ¡yo sumadre, tú su mujer! Adiós, vuelve a tu cámara;yo acompañaré a mi hijo hasta su última mora-da; cuando regrese, me encerraré en mi estanciacon mi dolor, y me volverás a ver sólo cuandolo haya vencido; estate tranquila, mataré estedolor, porque no quiero que me mate a mí.A estas palabras de Smeranda, traducidaspor Gregoriska, no pude responder sino con ungemido. Subí a mi cámara: el fúnebre cortejo sealejó, y lo vi desaparecer en el ángulo del cami-no. El convento de Hango estaba a sólo medialegua de distancia del castillo en línea recta;pero los obstáculos del suelo hacían dar mu-chas vueltas al camino, de modo que se em-pleaban dos horas en recorrer aquel espacio.Era el mes de noviembre. Las jornadas se habí-an tornado frías y breves, y a las cinco ya eranoche oscura. Hacia las siete vi reaparecer lasantorchas; el cortejo fúnebre había regresado. Elcadáver reposaba en la tumba de sus padres;todo estaba concluido.Les dije ya en qué singular pesadilla vivíapresa luego del fatal suceso que nos sumergieraa todos en el duelo, y sobre todo después queviera reabrirse y fijarse sobre mí los ojos cerra-dos del muerto. La noche que siguió, oprimidapor las emociones experimentadas durante eldía, estaba aún más triste. Escuchaba sonartodas las horas del reloj del castillo, y a medidaque el tiempo fugitivo me acercaba al momentoen que había muerto Kostaki, me sentía cadavez más desconsolada. Sonaron las nueve me-nos cuarto. Entonces se apoderó de mí una ex-traña sensación. Me corría por todo el cuerpoun terror, un estremecimiento que me helaba;luego una especie de sueño invencible entorpe-cía  mis  sentidos,  me  oprimía  el  pecho,  y  mevelaba los ojos. Tendí el brazo y fui a caer deespaldas sobre el lecho. Sin embargo no habíaperdido totalmente los sentidos como para queno pudiera oír como unos pasos acercándose ami puerta, después me pareció abrirse la puer-ta, en seguida no vi ni escuché más nada. Sólosentí  un  vivo  dolor  en  el  cuello.  Luego  de  locual caí en profundo letargo.Me desperté a medianoche; mi lámpara ar-día aún; intenté levantarme, pero estaba tandébil que hube de repetir la tentativa dos veces.Finalmente logré superar mi debilidad, y comodespierta sentía en el cuello el mismo dolor queexperimentara en el sueño, me arrastré, apo-yándome en el muro, hasta el espejo, y miré.Algo que semejaba la punzadura de un alfilermarcaba la arteria de mi cuello. Creí que algúninsecto me hubiera picado durante el sueño, ycomo me sentía abatida por la extenuación, meacosté de nuevo y me dormí. A la mañana medesperté como de costumbre; pero entoncessentí una tal debilidad como la experimentarasólo una vez en mi vida, a la mañana siguientede un día en que fuera sangrada. Me miré en elespejo, y me sorprendí de mi extraordinariapalidez. La jornada transcurrió triste y oscura;experimentaba yo una cosa singular; cuandome encontraba en un lugar sentía necesidad dequedarme allí: cualquier cambio de posiciónme fatigaba.Llegada la noche, me trajeron la lámpara;mis mujeres, según podía yo comprender porsus gestos, se ofrecieron a quedarse conmigo.Se lo agradecí y salieron. A la misma hora quela noche precedente experimenté los mismossíntomas. Quise levantarme entonces y pedirayuda; pero no pude llegar a la salida. Oí va-gamente dar las nueve menos cuarto; los pasosresonaron, se abrió la puerta, pero yo no veía niescuchaba nada, y, como la noche anterior, caíde espaldas sobre el lecho. Como el día anteriorexperimenté un dolor en el mismo sitio. Comoel día anterior me desperté a medianoche; peromás pálida y más débil aún. Al día siguiente serenovó la horrible pesadilla.Estaba decidida a bajar a la estancia deSmeranda por muy débil que me sintiera,cuando entró en la cámara una de mis mujeresy pronunció el nombre de Gregoriska. El jovenla seguía. Intenté levantarme para recibirle;pero volví a caer en mi sillón. Él dio un grito alverme, y quiso lanzarse hacia mí; pero tuve lafuerza de tender el brazo hacia él.-¿Qué vienes a hacer aquí? -le pregunté.-¡Ay! -dijo él- ¡venía a decirte adiós! A decir-te que abandono este mundo que me es inso-portable sin tu amor y tu presencia; a anunciar-te que me retiro al monasterio de Hango.-Gregoriska -le respondí- estás privado demi  presencias,  pero  no  de  mi  amor.  ¡Ay!  Teamo siempre, y mi mayor pena es que esteamor sea en adelante casi un delito.-Entonces, ¿puedo esperar que rogarás pormí, Edvige?-Sí, pero no lo podré hacer por largo tiempo-repliqué yo con una sonrisa.-¿Por qué no? Pero en verdad te veo muyabatida. Dime, ¿qué tienes? ¿Por qué tan páli-da?-Porque... Dios tiene ciertamente piedad demí, y a él me llama.Gregoriska se me acercó, me tomó una ma-no que no tuve fuerza de sustraerle, mirándo-me fijo al rostro:-Esa palidez no es natural, Edvige -me dijo-¿cuál es la causa?-Si te la dijera, Gregoriska, creerías que es-toy loca.-No, no, habla, Edvige, te lo suplico; esta-mos en un país que no se parece a ningún otropaís, en una familia que no se asemeja a ningu-na otra familia. Dime, dímelo todo, te lo enca-rezco.Se lo narré todo: la extraña alucinación queme poseía a la hora en que Kostaki debió morir;ese terror, ese letargo, ese frío glacial, esa post-ración que me hacía caer de espaldas sobre ellecho, ese ruido de pasos que me parecía oír,esa puerta que creía ver abrirse, y finalmenteese agudo dolor en el cuello seguido de unapalidez y de una debilidad siempre crecientes.Creía yo que mi relato parecería a Gregoriskaun comienzo de locura, y lo terminaba con unacierta timidez, cuando por el contrario advertíque me prestaba gran atención.Cuando hube terminado de hablar, Grego-riska reflexionó un instante.-¿De manera -preguntó él- que te duermescada noche a las nueve menos cuarto?-Sí, por muchos que sean los esfuerzos quehaga para resistir al sueño.-¿Y a esa misma hora crees ver abrirse lapuerta?-Sí, aunque eche el cerrojo.-¿Y luego experimentas un agudo dolor enel cuello?-Sí, aunque sea apenas visible la señal de laherida.-¿Me permites ver?Doblé la cabeza hacia atrás. Examinó él lacicatriz.-Edvige -dijo Gregoriska después de unmomento de reflexión-, ¿tienes confianza enmí?-¿Me lo preguntas? -contesté.-¿Crees en mi palabra?-Como creo en el Evangelio.-¡Bien! Edvige, por mi fe, te juro que no tie-nes ocho días de vida si no aceptas hacer, hoymismo, lo que voy a decirte.-¿Y si consiento?-Si consientes, quizás te salves-¿Quizás? -él se calló-. Suceda lo que fuere,Gregoriska -continué diciendo yo- haré cuantome ordenes hacer.-Escucha entonces -dijo él- y ante todo no teespantes. En tu país, como en Hungría y ennuestra Rumanía, existe una tradiciónTemblé porque esa tradición ya había vuel-to a mi memoria-¡Ah! ¿Sabes lo que quiero decir?-Sí -contesté- en Polonia vi algunas perso-nas padecer el horrendo hecho-Quieres hablar del vampiro, ¿no es ver-dad?-Sí, niña aún, me sucedió ver desenterrar enel cementerio de una aldea perteneciente a mipadre cuarenta personas muertas en quincedías, sin que se hubiera podido en ningunaocasión acertar con la causa de su muerte. Die-cisiete de esos cadáveres expusieron todos lossignos de vampirismo, es decir fueron encon-trados frescos como si hubieran estado vivos;los otros eran sus víctimas.-¿Y qué se hizo para liberar de eso a la re-gión?-Se les clavó un palo en el corazón, y luegolos quemaron.-Sí, así se acostumbra hacer; pero para noso-tros eso no basta. Para librarte de tu fantasmaantes quiero conocerlo, y ¡por Dios! lo conoceré.Sí, y si es preciso, lucharé cuerpo a cuerpo conél, quienquiera fuere.-¡Oh, Gregoriska! -exclamé espantada.Dijo:-Quienquiera que fuere, lo repito. Mas parallevar a buen fin esta terrible aventura, es nece-sario que hagas todo lo que te exigiré.-Di.-Estate preparada a las siete. Desciende a lacapilla, pero desciende sola; es necesario quevenzas a toda costa tu debilidad, Edvige. Allírecibiremos la bendición nupcial. Consiénteme-lo, amada mía: para velar por ti. Luego subire-mos de nuevo a esta cámara, y entonces vere-mos.-¡Oh! Gregoriska -exclamé- ¡si es él, te mata-rá!-No temas, amada Edvige. Consiente sola-mente.-Sabes bien que haré todo lo que quieras,Gregoriska.-Entonces, hasta luego a la noche.-Sí, haz lo que creas más oportuno, y te se-cundaré yo cuanto mejor pueda; adiósSe fue. Un cuarto de hora después vi a uncaballero precipitarse a toda carrera por el ca-mino del monasterio; era élApenas le hube perdido de vista, caí de ro-dillas y oré, oré como ya no se reza en nuestrastierras sin fe, y aguardé a las siete, ofreciendo aDios y a los santos el holocausto de mis pensa-mientos; no me levanté sino al sonar las siete.Estaba débil como una moribunda, pálida comouna muerta. Me eché sobre la cabeza un granvelo negro, descendí la escalera, apoyándomeen el muro, y me dirigí a la capilla sin encontrara nadie.Gregoriska me esperaba con el padre Basi-lio, prior del monasterio de Hango. Ceñía unaespada santa, reliquia de un antiguo cruzadoque asistiera a la toma de Constantinopla conVille-Hardouin y Baldouin de Flandes.-Edvige -dijo él golpeando con la mano suespada- con la ayuda de Dios, ésta romperá elencantamiento que amenaza tu vida. Acércate,pues, resueltamente; este santo hombre, que yaha recibido mi confesión, recibirá nuestros ju-ramentos.Comenzó la ceremonia; quizá nunca otrafue más sencilla y a un tiempo más solemne.Nadie asistía al monje; él mismo nos puso sobrela cabeza las coronas nupciales. Vestidos ambosde luto, giramos en torno al altar con un cirioen la mano; luego el monje, tras pronunciar lassacras palabras, agregó:Váyanse ahora, hijos míos, y el Señor les défuerza y valor para luchar contra el enemigodel humano género. Armados de la inocenciade ustedes y defendidos por Su justicia, vence-rán al demonio. Vayan, y benditos seanBesamos los libros santos y salimos de lacapilla. Entonces por vez primera me apoyé enel brazo de Gregoriska, y me pareció que alcontacto de aquel fuerte brazo, de aquel noblecorazón, volvía a mis venas la vida. Estaba se-gura del triunfo, porque Gregoriska estaba con-migo; subimos a mi cámara. Sonaban las ocho ymedia.-Edvige -me dijo entonces Gregoriska- notenemos tiempo que perder. ¿Quieres dormir,como de costumbre, para que todo suceda du-rante tu sueño, o bien permanecer desvelada yverlo todo?-Junto a ti nada temo: quiero permanecerdespierta y verlo todoGregoriska extrajo de su pecho un boj2 ben-dito, húmedo aún de agua santa, y me lo dio:-Toma entonces esta ramita -me dijo- acués-tate en tu lecho, recita las preces de la Virgen yaguarda sin temor. Dios está con nosotros. Cui-da ante todo de no dejar caer la ramita; con ellapodrás ordenar aun en el infierno. No me lla-mes, no des ningún grito; reza, confía y aguar-da.Me acosté en el lecho. Crucé las manos so-bre el seno, y puse sobre él la ramita bendecida.Gregoriska  se  ocultó  tras  del  trono  de  que  yahablé. Contaba yo los minutos, y de seguro miesposo hacía lo mismo. Sonaron los tres cuar-tos. Vibraba aún el tañir del martillo, cuandome sentí presa del mismo entorpecimiento, delmismo  terror  y  del  mismo  frío  glacial  de  losdías precedentes; acerqué a mis labios la ramabendita, y aquella primera sensación se desva-neció. Oí entonces muy claro el ruido de aquelconocido paso lento y medido que subía lospeldaños de la escalera y se aproximaba a lapuerta. Luego la puerta se abrió despaciosa-mente, sin ruido, como empujada por sobrena-tural fuerza, y entonces... -La voz se apagó amedias, casi sofocada en la garganta de la na-rradora-. Y entonces -continuó haciendo unesfuerzo- vi a Kostaki, pálido como se me apa-reciera en las parihuelas2; los largos cabellosnegros, cayéndole sobre las espaldas, goteabansangre; vestía como de costumbre, pero teníadescubierto el pecho y dejaba ver su sangranteherida. Todo estaba muerto, todo era cadáver...carne, ropas, porte... solamente los ojos, aque-llos terribles ojos, estaban vivos.Ante aquella aparición, ¡extraño es decirlo!,en vez de sentir duplicárseme el espanto, sentícrecerme el valor. Dios me lo enviaba de seguropara decidir mi situación y defenderme delinfierno. Al primer paso que el espectro diohacia mi lecho, le clavé intrépidamente los ojosen el rostro y le presenté la rama bendita. Elespectro intentó avanzar, pero un poder másfuerte que él lo retuvo en el sitio. Se detuvo.-¡Oh!  -murmuró-  ella  no  duerme,  lo  sabetodo.Pronunció él estas palabras en lengua mol-dava, y sin embargo las comprendí yo como sihubieran sido pronunciadas en lengua por mísabida.Estábamos así uno frente al otro, el fantas-ma y yo, sin que pudiera apartar mis miradasde las suyas, cuando con el rabillo del ojo vi aGregoriska salir detrás del baldaquino, seme-jante al ángel exterminador y con la espada enel puño. Se hizo la señal de la cruz con la manosiniestra, y avanzó lentamente con la espadatendida vuelta hacia el fantasma; éste, al ver alhermano, desenvainó también el sable soltandouna horrible carcajada; pero apenas su sabletocó el hierro bendito, el brazo le cayó inertejunto  al  cuerpo.  Kostaki  exhaló  un  suspiro  derabia y desesperación.-¿Qué quieres de mí? -preguntó al hermano.-En nombre del Dios verdadero y viviente -dijo Gregoriska- te conjuro a que respondas.-Habla -dijo el espectro rechinando losdientes.-¿Te he tendido yo una emboscada?-No.-¿Te he asaltado yo?-No.-Te he herido yo?-No.-Te arrojaste tú mismo sobre mi espada y túmismo corriste al encuentro de la muerte. Lue-go, ante Dios y los hombres no soy culpable yodel delito de fratricidio; luego no has recibidouna misión divina sino infernal; luego has sali-do de tu tumba no como una sombra santa sinocomo un espectro maldito, y volverás a tu tum-ba.-¡Con ella, sí! -exclamó Kostaki haciendo unsupremo esfuerzo para apoderarse de mí.-¡Volverás allá solo! -exclamó a su vez Gre-goriska-. Esta mujer me pertenece.Y al pronunciar tales palabras tocó con lapunta del hierro bendito la llaga viva. Kostakiexhaló un grito como si le hubiera tocado unaespada de fuego y, llevándose una mano alpecho,  dio  un  paso  atrás.  Al  mismo  tiempo,Gregoriska, con un movimiento que parecíacoordinado con el del hermano, dio un pasoadelante; entonces, con los ojos fijos en los ojosdel muerto, con la espada contra el pecho de suhermano, comenzó una marcha lenta, terrible,solemne. Era algo semejante al pasaje de donJuan y el comendador; el espectro retrocedíabajo la presión de la sacra espada, bajo la vo-luntad irresistible del campeón de Dios, que loseguía paso a paso, sin pronunciar una palabra,ambos anhelantes, ambos lívidos del rostro, elvivo arrojando al muerto y obligándolo a aban-donar el castillo, su anterior morada, para vol-ver a la tumba, su morada futura... Lo aseguro,a fe mía, ¡era cosa horrenda de verse! Y sin em-bargo, yo misma, movida por una fuerza supe-rior, invisible, desconocida, sin saber lo quehacía, me levanté y los seguí. Bajamos la escale-ra, iluminados sólo por las ardientes pupilas deKostaki. Atravesamos la galería y el patio, yluego traspusimos la puerta siempre con elmismo paso medido, el espectro retrocediendo,Gregoriska con el brazo tendido, yo detrás deellos.Esta marcha fantástica duró una hora, puesera necesario volver el cadáver a su tumba;pero en vez de seguir el camino acostumbrado,Kostaki y Gregoriska atravesaron el terreno enlínea recta, cuidándose poco de los obstáculos,que para ellos ya no existían; ante ellos el suelose allanaba, los torrentes se secaban, los árbolesse apartaban, las rocas se abrían. El mismo mi-lagro se operaba para mí: sólo que el cielo meparecía todo cubierto de un negro velo, las lu-nas y las estrellas habían desaparecido y enmedio de las tinieblas sólo veía resplandecer losojos llameantes del vampiro. Llegamos de talmodo a Hango y pasamos a través del seto vivode madroños que servía de cerco al cementerio.Apenas entrada, distinguí entre las sombras latumba de Kostaki, junto a la de su padre, nosabía que estuviera allí y sin embargo la reco-nocí. Nada me era desconocido en aquella no-che.Gregoriska se detuvo al borde de la fosaabierta.-Kostaki -dijo él- aun no está todo termina-do para ti, y una voz del cielo me avisa quepuede concebirse el perdón si te arrepientes;¿prometes retornar a la tumba?, ¿no salir de ellamás?, ¿consagrar a Dios el culto que consagras-te al infierno?.-¡No! -respondió Kostaki.-¿Te arrepientes? -preguntó Gregoriska.-¡No!-Por última vez, ¿te arrepientes?-¡No!-¡Bien! Invoca la ayuda de Satanás, comoinvoco yo la de Dios, y veremos quién saldráesta vez aún victorioso.Resonaron simultáneamente dos gritos; loshierros se cruzaron despidiendo centellas, y lalucha duró un minuto que me pareció un siglo.Kostaki cayó; vi alzarse la terrible espada de suhermano, introducírsela en el cuerpo, y clavarese cuerpo sobre la tierra recién removida. Unúltimo grito que nada tenía de humano se alzópor el aire. Acudí: Gregoriska estaba en pie,pero vacilante. Le di apoyo con mis brazos.-¿Estás herido? -le pregunté ansiosamente.-No -me respondió- pero en tal duelo, que-rida Edvige, la lucha, no la herida, mata. Heluchado con la muerte, y a ella pertenezco.-Amigo, amigo -exclamé- aléjate de aquí yacaso vuelvas a la vida.-No, ésta es mi tumba, Edvige, pero no per-damos tiempo; toma un poco de esta tierra im-pregnada de su sangre y aplícala a la mordedu-ra que te hizo; es el único medio que puedepreservarte en el porvenir de su horrendoamor.Obedecí temblando. Me incliné para reco-ger aquella tierra sanguinosa, y al doblarme viel cadáver clavado al suelo: la espada bendita leatravesaba el corazón, y una sangre oscura lebrotaba abundante de la herida, como si hubie-ra muerto en aquel momento.Amasé un poco de tierra con la sangre, yapliqué a mi herida el espantoso talismán.-Ahora, mi adorada Edvige -dijo Gregoriskacon voz semiapagada- escucha bien mi últimoconsejo. Abandona el país apenas te sea posi-ble. Sólo la distancia es una seguridad para ti.El padre Basilio recibió hoy mi suprema volun-tad y la cumplirá. ¡Edvige, un beso! ¡El último,el único beso! ¡Edvige, me muero!Y así diciendo, Gregoriska cayó junto alhermano.En cualquier otra circunstancia, en mediode aquel cementerio, cerca de aquella tumbaabierta, con aquellos dos cadáveres yaciendouno junto al otro, hubiera enloquecido; perocomo  dije  ya,  Dios  me  había  inspirado  unafuerza igual a los acontecimientos, de los que élme hacía no sólo testigo sino también actriz.Mientras miraba a mi alrededor en busca deayuda, vi abrirse la puerta del monasterio yavanzar los monjes de a dos conducidos por elpadre Basilio, llevando cirios ardientes y can-tando las preces de difuntos. El padre Basiliohabía llegado hacía poco al convento, y pre-viendo lo sucedido, se dirigía al cementerio contoda la congregación. Me encontró viva cercade los dos muertos. Una última convulsiónhabía retorcido el rostro de Kostaki; Gregoriskaen cambio estaba tranquilo y casi sonriente. Fuesepultado, como lo deseara él, junto al herma-no, el cristiano junto al maldito. Smeranda,cuando tuvo noticia de la nueva desdicha, qui-so verme, fue a buscarme al convento de Han-go, y supo de mis labios cuanto había aconteci-do en aquella tremenda noche.Le referí todos los detalles de la fantásticahistoria, pero ella me escuchó, como ya me es-cuchara Gregoriska, sin mostrar estupor ni es-panto.-Edvige -me contestó ella después de uninstante de silencio- por muy extraño que sea loque me has narrado, dijiste sólo la verdad. Laestirpe de los Brankovan está maldita hasta latercera y cuarta generación, porque un Branko-van mató a un sacerdote. El término de la mal-dición ha llegado, pues tú, aunque esposa, eresvirgen, y en mí se extingue el linaje. Si mi hijote ha dejado en herencia un millón, tómalo.Después de mi muerte, salvo los píos legadosque tengo la intención de hacer, recibirás elresto de mis bienes. Y ahora sigue el consejo detu esposo. Vuelve lo más presto que puedas aaquellas tierras donde Dios no permite que secumplan tan horrendos prodigios. No necesitode  nadie  para  llorar  conmigo  a  mis  hijos.  Midolor quiere soledad. Adiós, no me tengas yaen cuenta. Mi suerte futura me pertenece a mísola y a Dios.Y  luego  de  besarme  en  la  frente  como  decostumbre, me dejó y fue a encerrarse en elcastillo de Brankovan.Ocho días después partí para Francia. Co-mo lo esperara Gregoriska, mis noches no fue-ron turbadas ya por el terrible fantasma. Serestableció mi salud, y de aquel suceso no mequedó otro recuerdo fuera de esta palidez mor-tal que suele acompañar hasta la tumba a todahumana criatura que haya sufrido el beso de unvampiro.1. Parihuelas: Utensilio para transportar co-sas entre dos personas, formado por dos barrashorizontales entre las que está fijada una plata-forma o cajón. // Camilla, cama portátil.2. Boj: Arbusto de tallos ramosos, con pe-queñas hojas ovales, muy utilizado como plan-ta de jardín, y cuya madera es apreciada por sudureza.