con su polisón de nardos.
 El niño la mira mira.
 El niño la está mirando.
 mueve la luna sus brazos y enseña, lúbrica y pura, sus senos de duro estaño.
 Huye, luna, luna, luna.
 Si vinieran los gitanos, collares y anillos blancos.
 Niño, déjame que baile.
 Cuando vengan los gitanos, te encontrarán sobre el yunque  con los ojillos cerrados.  Huye, luna, luna, luna, que ya siento sus caballos.  mi blancor almidonado.
 tocando el tambor del llano.  Dentro de la fragua el niño tiene los ojos cerrados.
 bronce y sueño, los gitanos.
 Las cabezas levantadas y los ojos entornados.
 ¡ay cómo canta en el árbol!  con un niño de la mano.
 Dentro de la fragua lloran,  dando gritos, los gitanos.  El aire la vela, vela.
 El aire la está velando.
 Preciosa tocando viene, de cristales y laureles.
 El silencio sin estrellas,  huyendo del sonsonete, cae donde el mar bate y canta  su noche llena de peces.
 En los picos de la sierra los carabineros duermen  guardando las blancas torres  donde viven los ingleses.
 levantan por distraerse, glorietas de caracolas y ramas de pino verde.
 Preciosa tocando viene.
 Al verla se ha levantado  el viento, que nunca duerme.  San Cristobalón desnudo,  lleno de lenguas celestes,  una dulce gaita ausente.
 tu vestido para verte.  Abre en mis dedos antiguos la rosa azul de tu vientre.
 Preciosa tira el panadero y corre sin detenerse.
 El viento-hombrón la persigue con una espada caliente.
 Frunce su rumor el mar.
 Los olivos palidecen.
 Cantan las flautas de umbría y el liso gong de la nieve.
 ¡Preciosa, corre, Preciosa, que te coge el viento verde! ¡Preciosa, corre, Preciosa! ¡Míralo por dónde viene! Sátiro de estrellas bajas con sus lenguas relucientes.
 Preciosa, llena de miedo,  entra en la casa que tiene,  mas arriba de los pinos,  el cónsul de los ingleses.
 Asustados por los gritos tres carabineros vienen, sus negras capas ceñidas y los gorros en las sienes.
 que Preciosa no se bebe.
 Y mientras cuenta, llorando,  su aventura a aquella gente, el viento, furioso muerde.
 En la mitad del barranco las navajas de Albacete, bellas de sangre contraria, relucen como los peces.
 recorta en el agrio verde, y perfiles de jinetes.
 lloran dos viejas mujeres.  se sube por las paredes.  pañuelos y agua de nieve.  Ángeles con grandes alas  de navajas de Albacete.  Juan Antonio el de Montilla  rueda muerto la pendiente,  su cuerpo lleno de lirios y una granada en las sienes.
 Ahora monta cruz de fuego, carreta de la muerte.
 El juez, con guardia civil,  por los olivares viene.  muda canción de serpiente.  Señores guardias civiles;  aquí pasó lo de siempre.  Han muerto cuatro romanos  y cinco cartagineses.
 La tarde loca de higueras y de rumores calientes, cae desmayada en los muslos heridos de los jinetes.
 Y ángeles negros volaban por el aire del poniente.
 Ángeles de largas trenzas y corazones de aceite.
 Verde que te quiero verde.
 Verde viento. Verdes ramas.
 y el caballo en la montaña.
 Con la sombra en la cintura ella sueña en su baranda, verde carne, pelo verde, con ojos de fría plata.
 Verde que te quiero verde.
 las cosas la están mirando y ella no puede mirarlas.
 Verde que te quiero verde.
 Grandes estrellas de escarcha, vienen con el pez de sombra que abre el camino del alba.
 La higuera frota su viento con la lija de sus ramas, y el monte, gato garduño, eriza sus pitas agrias.
 ¿Pero quién vendrá? ¿Y por dónde...? Ella sigue en su baranda, verde carne, pelo verde, soñando en la mar amarga.
 Compadre, quiero cambiar mi montura por su espejo, mi cuchillo por su manta.
 Compadre, vengo sangrando, desde los puertos de Cabra.
 ese trato se cerraba.
 ni mi casa es ya mi casa.
 Compadre, quiero morir decentemente en mi cama.
 con las sábanas de holanda.
 ¿No ves la herida que tengo desde el pecho a la garganta? Trescientas rosas morenas lleva tu pechera blanca.
 Tu sangre rezuma y huele alrededor de tu faja.
 ni mi casa es ya mi casa.
 hasta las altas barandas, ¡dejadme subir!, dejadme hasta las verdes barandas.
 por donde retumba el agua.
 Ya suben los dos compadres hacia las altas barandas.
 Dejando un rastro de sangre.
 Dejando un rastro de lágrimas.
 Temblaban en los tejados farolillos de hojalata.
 Mil panderos de cristal, herían la madrugada.
 Verde que te quiero verde, verde viento, verdes ramas.
 Los dos compadres subieron.
 El largo viento, dejaba de hiel, de menta y de albahaca.
 ¡Compadre! ¿Dónde está, dime? ¿Dónde está tu niña amarga? ¡Cuántas veces te esperó! ¡ Cuántas veces te esperara cara fresca, negro pelo, Sobre el rostro del aljibe se mecía la gitana.
 Verde cama, pelo verde, con ojos de fría plata.
 la sostiene sobre el agua.
 como una pequeña plaza.
 Guardias civiles borrachos en la puerta golpeaban.
 Verde que te quiero verde.
 Verde viento. Verdes ramas.
 El barco sobre la mar.
 Y el caballo en la montana.
 Silencio de cal y mirto.
 Malvas en las hierbas finas.
 La monja borda alhelíes sobre una tela pajiza.
 Vuelan en la araña gris, siete pájaros del prisma.
 La iglesia gruñe a lo lejos como un oso panza arriba.
 ¡Qué bien borda ! ¡Con qué gracia! flores de su fantasía.
 ¡Qué girasol! ¡Qué magnolia de lentejuelas y cintas! ¡ Qué azafranes y qué lunas, Cinco toronjas se endulzan en la cercana cocina.
 Las cinco llagas de Cristo cortadas en Almería.
 galopan dos caballistas.
 y al mirar nubes y montes en las yertas lejanías, de azúcar y yerbaluisa.
 ¡Oh!, qué llanura empinada con veinte soles arriba.
 ¡ Qué ríos puestos de pie vislumbra su fantasía! Pero sigue con sus flores, mientras que de pie, en la brisa, alto de la celosía.
 Y que yo me la lleve al río creyendo que era mozuela, pero tenía marido.
 Fue la noche de Santiago y casi por compromiso.
 Se apagaron los faroles y se encendieron los grillos.
 En las últimas esquinas toqué sus pechos dormidos, y se me abrieron de pronto como ramos de jacintos.
 rasgada por diez cuchillos.
 Sin luz de plata en sus copas los árboles han crecido, y un horizonte de perros ladra muy lejos del río.
 Pasadas las zarzamoras, los juncos y los espinos, hice un hoyo sobre el limo.
 Yo me quité la corbata.
 Ella se quitó el vestido.
 Yo el cinturón con revólver Ella sus cuatro corpiños.
 tienen el cutis tan fino, ni los cristales con luna relumbran con ese brillo.
 Sus muslos se me escapaban como peces sorprendidos, la mitad llenos de lumbre, la mitad llenos de frío.
 el mejor de los caminos, montado en potra de nácar sin bridas y sin estribos.
 No quiero decir, por hombre, las cosas que ella me dijo.
 La luz del entendimiento me hace ser muy comedido.
 yo me la lleve del río.
 Con el aire se batían las espadas de los lirios.
 Me porté como quien soy.
 Como un gitano legítimo.
 porque teniendo marido cuando la llevaba al río.
 Las piquetas de los gallos cavan buscando la aurora, cuando por el monte oscuro baja Soledad Montoya.
 Cobre amarillo, su carne, huele a caballo y a sombra.
 Yunques ahumados sus pechos, gimen canciones redondas.
 Soledad, ¿por quién preguntas sin compaña y a estas horas? Pregunte por quien pregunte, dime: ¿a ti qué se te importa? Vengo a buscar lo que busco, mi alegría y mi persona.
 Soledad de mis pesares, caballo que se desboca, y se lo tragan las olas.
 que la pena negra, brota en las sierras de aceituna bajo el rumor de las hojas.
 ¡Soledad, qué pena tienes! ¡ Qué pena tan lastimosa! agrio de espera y de boca.
 Corro mi casa como una loca, mis dos trenzas por el suelo, de la cocina a la alcoba.
 ¡Qué pena! Me estoy poniendo de azabache, carne y ropa.
 ¡Ay mis camisas de hilo! ¡Ay mis muslos de amapola! Soledad: lava tu cuerpo con agua de las alondras, y deja tu corazón en paz, Soledad Montoya.
 volante de cielo y hojas.
 Con flores de calabaza, la nueva luz se corona.
 ¡Oh pena de los gitanos! Pena limpia y siempre sola.
 ¡ Oh pena de cauce oculto Se ven desde las barandas, por el monte, monte, monte, mulos y sombras de mulos cargados de girasoles.
 se empañan de inmensa noche.
 cruje la aurora salobre.
 Un cielo de mulos blancos cierra sus ojos de azogue dando a la quieta penumbra un final de corazones.
 para que nadie la toque.
 Agua loca y descubierta por el monte, monte, monte.
 San Miguel lleno de encajes en la alcoba de su torre, enseña sus bellos muslos ceñidos por los faroles.
 de plumas y ruiseñores.
 San Miguel canta en los vidrios; efebo de tres mil noches, fragante de agua colonia y lejano de las flores.
 El mar baila por la playa, un poema de balcones.
 pierden juncos, ganan voces.
 Vienen manolas comiendo semillas de girasoles, los culos grandes y ocultos como planetas de cobre.
 Vienen altos caballeros y damas de triste porte, morenas por la nostalgia de un ayer de ruiseñores.
 ciego de azafrán y pobre, para mujeres y hombres.
 San Miguel se estaba quieto en la alcoba de su torre, con las enaguas cuajadas de espejitos y entredoses.
 San Miguel, rey de los globos en el primor berberisco de gritos y miradores.
 Coches cerrados llegaban romano torso desnudo.
 Coches, que el Guadalquivir tiende en su cristal maduro, entre láminas de flores y resonancia de nublos.
 Los niños tejen y cantan cerca de los viejos coches perdidos en el nocturno.
 Pero Córdoba no tiembla bajo el misterio confuso, pues si la sombra levanta la arquitectura del humo, su casto fulgor enjuto.
 recaman los grises puros de la brisa, desplegada sobre los arcos de triunfo.
 Y mientras el puente sopla diez rumores de Neptuno, huyen por el roto muro.
 que a las dos Córdobas junta: Blanca Córdoba de juncos.
 Córdoba de arquitectura.
 Niños de cara impasible en la orilla se desnudan, si quiere flores de vino o saltos de media luna.
 Pero el pez que dora el agua les da lección y equilibrio de solitaria columna.
 de lentejuelas oscuras, buscaba rumor y cuna.
 Un solo pez en el agua.
 Dos Córdobas de hermosura.
 Córdoba quebrada en chorros.
 Celeste Córdoba enjuta.
 anchos hombros, fino talle piel de nocturna manzana, boca triste y ojos grandes, nervio de plata caliente, ronda la desierta calle.
 rompen las dalias del aire, con los dos ritmos que cantan breves lutos celestiales.
 no hay palma que se le iguale, ni lucero caminante.
 Cuando la cabeza inclina sobre su pecho de jaspe, la noche busca llanuras porque quiere arrodillarse.
 Las guitarras suenan solas para San Gabriel Arcángel, y enemigo de los sauces.
 San Gabriel: El niño llora en el vientre de su madre.
 No olvides que los gitanos te regalaron el traje.
 Anunciación de los Reyes, bien lunada y mal vestida, abre la puerta al lucero que por la calle venía.
 El Arcángel San Gabriel, entre azucena y sonrisa, bisnieto de la Giralda, se acercaba de visita.
 grillos ocultos palpitan.
 Las estrellas de la noche se volvieron campanillas.
 San Gabriel: Aquí me tienes con tres clavos de alegría.
 Tu fulgor abre jazmines sobre mi cara encendida.
 Dios te salve, Anunciación.
 Morena de maravilla.
 Tendrás un niño más bello que los tallos de la brisa.
 ¡Ay San Gabriel de mis ojos! ¡Gabrielillo de mi vida! un sillón de clavelinas.
 Dios te salve, Anunciación, bien lunada y mal vestida.
 Tu niño tendrá en el pecho un lunar y tres heridas.
 ¡Ay San Gabriel que reluces! ¡Gabrielillo de mi vida! En el fondo de mis pechos ya nace la leche tibia.
 Dios te salve, Anunciación.
 Madre de cien dinastías.
 paisajes de caballista.
 de Anunciación sorprendida.
 Tres balas de almendra verde tiemblan en su vocecita.
 Ya San Gabriel en el aire por una escala subía.
 Las estrellas de la noche se volvieron siemprevivas, Antonio Torres Heredia, hijo y nieto de Camborios, va a Sevilla a ver los toros.
 anda despacio y garboso.
 Sus empavonados bucles le brillan entre los ojos.
 cortó limones redondos, y los fue tirando al agua hasta que la puso de oro.
 bajo las ramas de un olmo, guardia civil caminera lo llevó codo con codo.
 la tarde colgada a un hombro, sobre el mar y los arroyos.
 Las aceitunas aguardan la noche de Capricornio, y una corta brisa, ecuestre, salta los montes de plomo.
 Antonio Torres Heredia, hijo y nieto de Camborios, viene sin vara de mimbre entre los cinco tricornios.
 Antonio, ¿quién eres tú? Si te llamaras Camborio, hubieras hecho una fuente de sangre con cinco chorros.
 Ni tú eres hijo de nadie, ni legítimo Camborio.
 ¡Se acabaron los gitanos que iban por el monte solos! Están los viejos cuchillos tiritando bajo el polvo.
 mientras los guardias civiles beben limonada todos.
 le cierran el calabozo, mientras el cielo reluce como la grupa de un potro.
 Voces de muerte sonaron cerca del Guadalquivir.
 Voces antiguas que cercan voz de clavel varonil.
 Les clavó sobre las botas mordiscos de jabalí.
 jabonados de delfín.
 Bañó con sangre enemiga pero eran cuatro puñales y tuvo que sucumbir.
 Cuando las estrellas clavan cuando los erales sueñan voces de muerte sonaron cerca del Guadalquivir.
 Antonio Torres Heredia, ¿Quién te ha quitado la vida cerca del Guadalquivir? Mis cuatro primos Heredias hijos de Benamejí.
 Lo que en otros no envidiaban, ya lo envidiaban en mí.
 Zapatos color corinto, con aceituna y jazmín.
 ¡Ay Antoñito el Camborio, digno de una Emperatriz! porque te vas a morir.
 llama a la Guardia Civil! Ya mi talle se ha quebrado como caña de maíz.
 Tres golpes de sangre tuvo y se murió de perfil.
 se volverá a repetir.
 su cabeza en un cojín.
 Otros de rubor cansado, encendieron un candil.
 Y cuando los cuatro primos voces de muerte cesaron cerca del Guadalquivir.
 ¿Qué es aquello que reluce por los altos corredores? Cierra la puerta, hijo mío, acaban de dar las once.
 En mis ojos, sin querer, relumbran cuatro faroles.
 Será que la gente aquella estará fregando el cobre.
 la luna menguante, pone a las amarillas torres.
 La noche llama temblando al cristal de los balcones, perros que no la conocen, viene de los corredores.
 y rumor de viejas voces, roto de la media noche.
 Bueyes y rosas dormían.
 Solo por los corredores las cuatro luces clamaban con el furor de San Jorge.
 Tristes mujeres del valle bajaban su sangre de hombre, tranquila de flor cortada y amarga de muslo joven.
 lloraban al pie del monte, un minuto intransitable de cabelleras y nombres.
 cuadrada y blanca la noche.
 tocaban acordeones.
 Madre, cuando yo me muera, que se enteren los señores.
 que vayan del Sur al Norte.
 Siete gritos, siete sangres, siete adormideras dobles, quebraron opacas lunas en los oscuros salones.
 Lleno de manos cortadas el mar de los juramentos resonaba, no sé donde.
 Y el cielo daba portazos al brusco rumor del bosque, mientras clamaban las luces en los altos corredores.
 ¡Mi soledad sin descanso! Ojos chicos de mi cuerpo y grandes de mi caballo, no se cierran por la noche donde se aleja tranquilo un sueño de trece barcos.
 Sino que limpios y duros escuderos desvelados, donde mi cuerpo sin venas consulta naipes helados.
 Los densos bueyes del agua embisten a los muchachos que se bañan en las lunas de sus cuernos ondulados.
 Y los martillos cantaban sobre los yunques sonámbulos, el insomnio del jinete y el insomnio del caballo.
 El veinticinco de junio Ya puedes cortar si gustas las adelfas de tu patio.
 Pinta una cruz en la puerta porque cicutas y ortigas te morderán los zapatos.
 Será de noche, en lo oscuro, por los montes imantados, donde los bueyes del agua beben los juncos soñando.
 Pide luces y campanas.
 Aprende a cruzar las manos, de metales y peñascos.
 Porque dentro de dos meses yacerás amortajado.
 mueve en el aire Santiago.
 Grave silencio, de espalda, manaba el cielo combado.
 El veinticinco de junio y el veinticinco de agosto se tendió para cerrarlos.
 Hombres bajaban la calle que fijaba sobre el muro su soledad con descanso.
 daba equilibrio a la muerte con las rectas de sus paños.
 Los caballos negros son.
 Las herraduras son negras.
 Sobre las capes relucen manchas de tinta y de cera.
 Tienen, por eso no lloran, de plomo las calaveras.
 vienen por la carretera.
 Jorobados y nocturnos, por donde animan ordenan silencios de goma oscura y miedos de fina arena.
 Pasan, si quieren pasar, de pistolas inconcretas.
 ¡Oh ciudad de los gitanos! En las esquinas banderas.
 con las guindas en conserva.
 ¡Oh ciudad de los gitanos! ¿Quién te vio y no te recuerda? Ciudad de dolor y almizcle, con las torres de canela.
 Cuando llegaba la noche, noche que noche nochera, los gitanos en sus fraguas forjaban soles y flechas.
 llamaba a todas las puertas.
 Gallos de vidrio cantaban por Jerez de la Frontera.
 El viento, vuelve desnudo la esquina de la sorpresa, noche, que noche nochera.
 perdieron sus castañuelas, para ver si las encuentran.
 La Virgen viene vestida con un traje de alcaldesa con los collares de almendras.
 San José mueve los brazos bajo una capa de seda.
 con tres sultanes de Persia.
 un éxtasis de cigüeña.
 invaden las azoteas.
 Por los espejos sollozan bailarinas sin caderas.
 Agua y sombra, sombra y agua por Jerez de la Frontera.
 ¡Oh ciudad de los gitanos! En las esquinas banderas.
 que viene la benemérita.
 ¡Oh ciudad de los gitanos! ¿Quién te vio y no te recuerda? sin peines para sus crenchas.
 a la ciudad de la fiesta.
 Un rumor de siemprevivas, invade las cartucheras.
 Avanzan de dos en fondo.
 Doble nocturno de tela.
 una vitrina de espuelas.
 La ciudad libre de miedo, multiplicaba sus puertas.
 Cuarenta guardias civiles entran a saco por ellas.
 Los relojes se pararon, y el coñac de las botellas se disfrazó de noviembre para no infundir sospechas.
 Un vuelo de gritos largos se levantó en las veletas.
 Los sables cortan las brisas que los cascos atropellan.
 Por las calles de penumbra huyen las gitanas viejas con los caballos dormidos y las orzas de monedas.
 Por las calles empinadas suben las capas siniestras, remolinos de tijeras.
 los gitanos se congregan.
 San José, lleno de heridas, amortaja a una doncella.
 por toda la noche suenan.
 La Virgen cura a los niños con salivilla de estrella.
 avanza sembrando hogueras, la imaginación se quema.
 Rosa la de los Camborios, gime sentada en su puerta con sus dos pechos cortados puestos en una bandeja.
 Y otras muchachas corrían perseguidas por sus trenzas, en un aire donde estallan rosas de pólvora negra.
 Cuando todos los tejados eran surcos en la tierra, el alba meció sus hombros en largo perfil de piedra.
 ¡Oh ciudad de los gitanos! La Guardia Civil se aleja por un túnel de silencio mientras las llamas te cercan.
 ¡Oh ciudad de los gitanos! ¿Quién te vio y no te recuerda? Que te busquen en mi frente.
 I. Panorama de Mérida Por la calle brinca y corre mientras juegan o dormitan viejos soldados de Roma.
 Medio monte de Minervas abre sus brazos sin hojas.
 las aristas de las rocas.
 Noche de torsos yacentes y estrellas de nariz rota, aguarda grietas del alba para derrumbarse toda.
 De cuando en cuando sonaban blasfemias de cresta roja.
 quiebra el cristal de las copas.
 La rueda afila cuchillos y garfios de aguda comba.
 Brama el toro de los yunques, de nardos casi despiertos y tallos de zarzamora.
 II. El martirio por escalerillas de agua.
 para los senos de Olalla.
 Un chorro de venas verdes le brota de la garganta.
 Su sexo tiembla enredado como un pájaro en las zarzas.
 Por el suelo, ya sin norma, brincan sus manos cortadas que aun pueden cruzarse en tenue oración decapitada.
 donde sus pechos estaban se ven cielos diminutos y arroyos de leche blanca.
 Mil arbolillos de sangre le cubren toda la espalda y oponen húmedos troncos al bisturí de las llamas.
 Centuriones amarillos de carne gris, desvelada, llegan al cielo sonando sus armaduras de plata.
 Y mientras vibra confusa pasión de crines y espadas, el Cónsul porta en bandeja senos ahumados de Olalla.
 III. Infierno y gloria Nieve ondulada reposa.
 Olalla pende del árbol.
 tizna los aires helados.
 Noche tirante reluce.
 Olalla muerta en el árbol.
 Tinteros de las ciudades vuelcan la tinta despacio.
 Negros maniquíes de sastre cubren la nieve del campo, en largas filas que gimen un silencio mutilado.
 Nieve partida comienza Olalla blanca en el árbol.
 Escuadras de níquel juntan los picos en su costado.
 sobre los cielos quemados, entre gargantas de arroyo y ruiseñores en ramos.
 ¡Saltan vidiros de colores! Olalla blanca en lo blanco.
 dicen: Santo, Santo, Santo.
 Romance de Don Pedro a caballo venía Don Pedro.
 del pan y del beso.
 del caballero.
 siguen las palabras.
 ¡Noche; toca los platillos! ha llegado Don Pedro.
 entre un bosque de cedros.
 yerbaluisa y romero.
 y las nubes. Don Pedro pasa por arcos rotos.
 le salen al encuentro.
 Los chopos dicen: No.
 Y el ruiseñor: Veremos.
 siguen las palabras.
 Sobre el peinado del agua un círculo de pájaros y llamas.
 testigos que conocen lo que falta.
 Sueño concreto y sin norte de madera de guitarra.
 van al cementerio.
 de Don Pedro.
 balaba por el cielo.
 rompe en cristal su cuerno.
 tierras adentro.
 Al Norte hay una estrella.
 Al Sur un marinero.
 están las palabras.
 Limo de voces perdidas.
 Sobre la flor enfriada, está Don Pedro olvidado ¡ay!, jugando con las ramas.
 sobre las sierras sin agua mientras el verano siembra rumores de tigre y llama.
 Por encima de los techos nervios de metal sonaban.
 con los balidos de lana.
 La sierra se ofrece llena de heridas cicatrizadas, o estremecida de agudos cauterios de luces blancas.
 pájaros en su garganta, al son de panderos fríos y cítaras enlunadas.
 y granizo a sus espaldas.
 Thamar estaba cantando desnuda por la terraza.
 cinco palomas heladas, Amnón, delgado y concreto, llenas las ingles de espuma y oscilaciones la barba.
 se tendía en la terraza, con un rumor entre dientes de flecha recién clavada.
 y vio en la luna los pechos durísimos de su hermana.
 se tendió sobre la cama.
 con sus ojos llenos de alas.
 La luz, maciza, sepulta pueblos en la arena parda, o descubre transitorio coral de rosas y dalias.
 brota silencio en las jarras.
 En el musgo de los troncos la cobra tendida canta.
 fresquísima de la cama.
 cubre su carne quemada.
 Thamar entró silenciosa en la alcoba silenciada, color de vena y Danubio, turbia de huellas lejanas.
 Thamar, bórrame los ojos con tu fija madrugada.
 Mis hilos de sangre tejen volantes sobre tu falda.
 Déjame tranquila, hermano.
 Son tus besos en mi espalda avispas y vientecillos en doble enjambre de flautas.
 Thamar, en tus pechos altos hay dos peces que me llaman y en las yemas de tus dedos rumor de rosa encerrada.
 Los cien caballos del rey en el patio relinchaban.
 la delgadez de la parra.
 ya la camisa le rasga.
 Corales tibios dibujan arroyos en rubio mapa.
 ¡Oh, qué gritos se sentían por encima de las casas! Qué espesura de puñales y túnicas desgarradas.
 Por las escaleras tristes esclavos suben y bajan.
 Émbolos y muslos juegan bajo las nubes paradas.
 gritan vírgenes gitanas y otras recogen las gotas de su flor martirizada.
 Paños blancos enrojecen en las alcobas cerradas.
 Rumores de tibia aurora pámpanos y peces cambian.
 Amnón huye con su jaca.
 Negros le dirigen flechas en los muros y atalayas.
 Y cuando los cuatro cascos eran cuatro resonancias, cortó las cuerdas del arpa.
 