Víctor HugoLOS MISERABLESÍNDICEPRIMERA PARTE FANTINALIBRO PRIMERO: Un justoI. Monseñor MyrielII. El señor Myriel se convierte en monseñor BienvenidoIII. Las obras en armonía con las palabrasLIBRO SEGUNDO: La caídaI. La noche de un día de marchaII. La prudencia aconseja a la sabiduríaIII. Heroísmo de la obediencia pasivaIV. Jean ValjeanV. El interior de la desesperaciónVI. La ola y la sombraVII. Nuevas quejasVIII. El hombre despiertoIX. El obispo trabajaX. GervasilloLIBRO TERCERO: El año 1817I. Doble cuartetoII. Alegre fin de la alegríaLIBRO CUARTO: Confiar es a veces abandonarI. Una madre encuentra a otra madreII. Primer bosquejo de dos personas turbiasIII. La alondraLIBRO QUINTO: El descensoI. Progreso en el negocio de los abalorios negrosII. El señor MagdalenaIII. Depósitos en la casa LaffitteIV. El señor Magdalena de lutoV. Vagos relámpagos en el horizonteVI. FaucheleventVII. Triunfo de la moralVIII. Christus nos liberavitIX. Solución de algunos asuntos de policía municipalLIBRO SEXTO: JavertI. Comienzo del reposoII. Cómo Jean se convierte en ChampLIBRO SÉPTIMO: El caso ChampmathieuI. Una tempestad interiorII. El viajero toma precauciones para regresar .III. Entrada de preferenciaIV. Un lugar donde empiezan a formarse algunas conviccionesV. Champmathieu cada vez más asombradoLIBRO OCTAVO: ContragolpeI. Fantina felizII. Javert contentoIII. La autoridad recobra sus derechosIV. Una tumba adecuadaSEGUNDA PARTECOSETTELIBRO PRIMERO: WaterlooI. El 18 de junio de 1815II. El campo de batalla por la nocheLIBRO SEGUNDO: El navío OriónI. El número 24.601 se convierte en el 9.430II. El diablo en MontfermeilIII. La cadena de la argolla se rompe de un solo martillazoLIBRO TERCERO: Cumplimiento de una promesaI. MontfermeilII. Dos retratos completosIII. Vino para los hombres y agua a los caballosIV. Entrada de una muñeca en escenaV. La niña solaVI. Cosette con el desconocido en la oscuridadVII. Inconvenientes de recibir a un pobre que tal vez era ricoVIII. Thenardier maniobraIX. El que busca lo mejor puede hallar lo peorX. Vuelve a aparecer el número 9.430LIBRO CUARTO: Casa GorbeauI. Nido para un búho y una calandriaII. Dos desgracias unidas producen felicidadIII. Lo que observa la porteraIV. Una moneda de 5 francos que cae al suelo hace mucho ruidoLIBRO QIINTO: A caza perdida, jauría mudaI. Los rodeos de la estrategiaII. El callejón sin salidaIII. Tentativas de evasiónIV.  Principio de un enigmaV. Continúa el enigmaVI. Se explica cómo Javert hizo una batida en vanoLIBRO SEXTO: Los cementerios reciben todo lo que se les daI. El Convento Pequeño PicpusII. Se busca una manera de entrar al conventoIII. Fauchelevent en presencia de la dificultadIV. Parece que Jean Valjean conocía a Agustín CastillejoV. Entre cuatro tablasVI. Interrogatorio con buenos resultadosVII. ClausuraTERCERA PARTE MARIUSLIBRO PRIMERO: París en su átomoI. El pillueloII. GavrocheLIBRO SEGUNDO: El gran burguésI. Noventa años y treinta y dos dientesII. Las hijasLIBRO TERCERO: El abuelo y el nietoI. Un espectro rojoII. Fin del bandidoIII. Cuán útil es ir a misa para hacerse revolucionarioIV. Algún amorcilloV. Mármol contra granitoLIBRO CUARTO: Los amigos del ABCI. Un grupo que estuvo a punto de ser históricoII. Oración fúnebre por BlondeauIII. El asombro de MariusIV. Ensanchando el horizonteLIBRO QUINTO: Excelencia de la desgraciaI. Marius indigenteII. Marius pobreIII. Marius hombreIV.  La pobreza es buena vecina de la miseriaLIBRO SEXTO: La conjunción de dos estrellasI. El apodo. Manera de formar nombres de familiaII. Efecto de la primaveraIII. PrisioneroIV. Aventuras de la letra UV. EclipseLIBRO SÉPTIMO: Patrón MinetteI. Las minas y los minerosII. Babet, Gueulemer, Claquesous y MontparnasseLIBRO OCTAVO: El mal pobreI. HallazgoII. Una rosa en la miseria.III. La ventanilla de la providenciaIV. La fiera en su madrigueraV. El rayo de sol en la cuevaVI. Jondrette casi lloraVII. Ofertas de servicio de la miseria al dolorVIII. Uso de la moneda del señor BlancoIX. Un policía da dos puñetazos a un abogadoX. Utilización del Napoleón de MariusXI. Las dos sillas de Marius frente a frenteXII. La emboscadaXIII. Se debería comenzar siempre por apresar a las víctimasXIV. El niño que lloraba en la segunda parteCUARTA PARTEIDILIO EN CALLE PLUMET Y EPOPEYA EN CALLE SAINT-DENISLIBRO PRIMERO: Algunas páginas de historiaI. Bien cortado y mal cosidoII. Enjolras y sus tenientesLIBRO SEGUNDO: EponinaI. El cameo de la AlondraII. Formación embrionaria de crímenes en las prisionesIII. Aparición al señor MabeufIV. Aparición a MariusV. La casa del secretoVI. Jean Valjean, guardia nacionalVII. La rosa descubre que es una máquina de guerraVIII. Empieza la batallaIX. A tristeza, tristeza y mediaX. Socorro de abajo puede ser socorro de arribaLIBRO TERCERO: Cuyo fin no se parece al principioI. Miedos de CosetteII. Un corazón bajo una piedraIII. Los viejos desaparecen en el momento oportunoLIBRO CUARTO: El encanto y la desolaciónI. Travesuras del vientoII. Gavroche saca partido de Napoleón el GrandeIII. Peripecias de la evasiónIV. Principio de sombraV. El perroVI. Marius desciende a la realidadVII. El corazón viejo frente al corazón jovenLIBRO QUINTO: ¿Adónde van?I. Jean ValjeanII. MariusIII. El señor MabeufLIBRO SEXTO: El 5 de junio de 1832I. La superficie y el fondo del asuntoII. ReclutasIII. CorintoIV. Los preparativosV. El hombre reclutado en la calle BillettesVI. Marius entra en la sombreLIBRO SÉPTIMO: La grandeza de la desesperaciónI. La bandera, primer actoII. La bandera, segundo actoIII. Gavroche habría hecho mejor en tomar la carabina de EnjolrasIV. La agonía de la muerte después de la agonía de la vidaV. Gavroche, preciso calculador de distancias .VI. Espejo indiscretoVII. El pilluelo es enemigo de las lucesVIII. Mientras Cosette dormíaQUINTA PARTEJEAN VALJEANLIBRO PRIMERO: La guerra dentro de cuatro paredesI. Cinco de menos y uno de másII. La situación se agravaIII. Los talentos que influyeron en la condena de 1796IV. Gavroche fuera de la barricadaV. Un hermano puede convertirse en padreVI. Marius heridoVII. La venganza de Jean ValjeanVIII. Los héroesIX. Marius otra vez prisioneroLIBRO SEGUNDO: El intestino de LeviatánI. Historia de la cloacaII. La cloaca y sus sorpresasIII. La pista perdidaIV. Con la cruz a cuestasV. Marius parece muertoVI. La vuelta del hijo pródigoVII. El abueloLIBRO TERCERO: Javert desorientadoI. Javert comete una infracciónLIBO CUARTO: El nieto y el abueloI. Volvemos a ver el árbol con el parche de zincII. Marius saliendo de la guerra civil, se prepara para la guerra familiarIII. Marius atacaIV. El señor Fauchelevent con un bulto debajo del brazoV. Más vale depositar el dinero en el bosque que en el bancoVI. Dos ancianos procuran labrar, cada uno a su manera, la felicidad de Cosette .VII. RecuerdosVIII. Dos hombres difíciles de encontrarLIBRO QUINTO: La noche en blancoI. El 16 de febrero de 1833II. Jean Valjean continúa enfermoIII. La inseparableLIBRO SEXTO: La última gota del cálizI. El séptimo círculo y el octavo cieloII. La oscuridad que puede contener una revelaciónLIBRO SÉPTIMO: Decadencia crepuscularI. La sala del piso bajoII. De mal en peorIII. Recuerdos en el jardín de la calle PlumetIV. La atracción y la extinciónLIBRO OCTAVO: Suprema sombra, suprema auroraI. Compasión para los desdichados e indulgencia para los dichososII. Últimos destellos de la lámpara sin aceiteIII. El que levantó la carreta de Fauchelevent no puede levantar una plumaIV. Equívoco que sirvió para limpiar las manchasV. Noche que deja entrever el díaVI. La hierba oculta y la lluvia borraPRIMERA PARTEFANTINALIBRO PRIMEROUn justoIMonseñor MyrielEn 1815, era obispo de D. el ilustrísimo Carlos Francisco Bienvenido Myriel, unanciano de unos setenta y cinco años, que ocupaba esa sede desde 1806. Quizás no seráinútil indicar aquí los rumores y las habladurías que habían circulado acerca de supersona cuando llegó por primera vez a su diócesis.Lo que de los hombres se dice, verdadero o falso, ocupa tanto lugar en su destino, ysobre todo en su vida, como lo que hacen. El señor Myriel era hijo de un consejero delParlamento de Aix, nobleza de toga. Se decía que su padre, pensando que heredara supuesto, lo había casado muy joven. Se decía que Carlos Myriel, no obstante estematrimonio, había dado mucho que hablar. Era de buena presencia, aunque de estaturapequeña, elegante, inteligente; y se decía que toda la primera parte de su vida la habíanocupado el mundo y la galantería.Sobrevino la Revolución; se precipitaron los sucesos; las familias ligadas al antiguorégimen, perseguidas, acosadas, se dispersaron, y Carlos Myriel emigró a Italia. Su mujermurió allí de tisis. No habían tenido hijos. ¿Qué pasó después en los destinos del señorMyriel?El hundimiento de la antigua sociedad francesa, la caída de su propia familia, lostrágicos espectáculos del 93, ¿hicieron germinar tal vez en su alma ideas de retiro y desoledad? Nadie hubiera podido decirlo; sólo se sabía que a su vuelta de Italia erasacerdote.En 1804 el señor Myriel se desempeñaba como cura de Brignolles. Era ya anciano yvivía en un profundo retiro.Hacia la época de la coronación de Napoleón, un asunto de su parroquia lo llevó aParís; y entre otras personas poderosas cuyo amparo fue a solicitar en favor de susfeligreses, visitó al cardenal Fesch. Un día en que el Emperador fue también a visitarlo, eldigno cura que esperaba en la antesala se halló al paso de Su Majestad Imperial. Napo-león, notando la curiosidad con que aquel anciano lo miraba, se volvió, y dijobruscamente:¿Quién es ese buen hombre que me mira?Majestad -dijo el señor Myriel-, vos miráis a un buen hombre y yo miro a un granhombre. Cada uno de nosotros puede beneficiarse de lo que mira.Esa misma noche el Emperador pidió al cardenal el nombre de aquel cura y algúntiempo después el señor Myriel quedó sorprendido al saber que había sido nombradoobispo de D.Llegó a D. acompañado de su hermana, la señorita Baptistina, diez años menor que él.Por toda servidumbre tenían a la señora Maglóire, una criada de la misma edad de lahermana del obispo.La señorita Baptistina era alta, pálida, delgada, de modales muy suaves. Nunca habíasido bonita, pero al envejecer adquirió lo que se podría llamar la belleza de la bondad.Irradiaba una transparencia a través de la cual se veía, no a la mujer, sino al ángel.La señora Magloire era una viejecilla blanca, gorda, siempre afanada y siempresofocada, tanto a causa de su actividad como de su asma.A su llegada instalaron al señor Myriel en su palacio episcopal, con todos los honoresdispuestos por los decretos imperiales, que clasificaban al obispo inmediatamentedespués del mariscal de campo.Terminada la instalación, la población aguardó a ver cómo se conducía su obispo.IIEl señorMyriel se convierte en monseñor BienvenidoEl palacio episcopal de D. estaba contiguo al hospital, y era un vasto y hermoso edificioconstruido en piedra a principios del último siglo. Todo en él respiraba cierto aire degrandeza: las habitaciones del obispo, los salones, las habitaciones interiores, el patio dehonor muy amplio con galerías de arcos según la antigua costumbre florentina, losjardines plantados de magníficos árboles.El hospital era una casa estrecha y baja, de dos pisos, con un pequeño jardín atrás.Tres días después de su llegada, el obispo visitó el hospital. Terminada la visita, lepidió al director que tuviera a bien acompañarlo a su palacio.-Señor director -le dijo una vez llegados allí-: ¿cuántos enfermos tenéis en estemomento?Veintiséis, monseñor.-Son los que había contado -dijo el obispo.-Las camas -replicó el director- están muy próximas las unas a las otras.-Lo había notado.-Las salas, más que salas, son celdas, y el aire en ellas se renueva difícilmente.-Me había parecido lo mismo.-Y luego, cuando un rayo de sol penetra en el edificio, el jardín es muy pequeño paralos convalecientes.También me lo había figurado.-En tiempo de epidemia, este año hemos tenido el tifus, se juntan tantos enfermos; másde ciento, que no sabemos qué hacer.-Ya se me había ocurrido esa idea.-¡Qué queréis, monseñor! -dijo el director-: es menester resignarse.Esta conversación se mantenía en el comedor del piso bajo.El obispo calló un momento; luego, volviéndose súbitamente hacia el director delhospital, preguntó:¿Cuántas camas creéis que podrán caber en esta sala?-¿En el comedor de Su Ilustrísima??  exclamó el director estupefacto.El obispo recorría la sala con la vista, y parecía que sus ojos tomaban medidas y hacíancálculos.-Bien veinte camas -dijo como hablando consigo mismo; después, alzando la voz,añadió: Mirad, señor director, aquí evidentemente hay un error. En el hospital soisveintiséis personas repartidas en cinco o seis pequeños cuartos. Nosotros somos aquí tresy tenemos sitio para sesenta. Hay un error, os digo; vos tenéis mi casa y yo la vuestra.Devolvedme la mía, pues aquí estoy en vuestra casa.Al día siguiente, los veintiséis enfermos estaban instalados en el palacio del obispo, yéste en el hospital.Monseñor Myriel no tenía bienes. Su hermana cobraba una renta vitalicia de quinientosfrancos y monseñor Myriel recibía del Estado, como obispo, una asignación de quincemil francos. El día mismo en que se trasladó a vivir al hospital, el prelado determinó deuna vez para siempre el empleo de esta suma, del modo que consta en la nota quetranscribimos aquí, escrita de su puño y letra:Lista de dos gastos de mi casa?  Para el seminario1500?  Congregación de la misión  100?  Para los lazaristas de Montdidier  100?  Seminario de las misiones extranjeras de París  200?  Congregación del Espíritu Santo  150?  Establecimientos religiosos de la Tierra Santa  100?  Sociedades para madres solteras  350?  Obra para mejora de las prisiones  400?  Obra para el alivio y rescate de los presos  500?  Para libertar a padres de familia presos por deudas 1000?  Suplemento a la asignación de los maestros de escuela de la diócesis 2000?  Cooperativa de los Altos Alpes   100?  Congregación de señoras para la enseñanza gratuita de niñas pobres 1500?  Para los pobres 6000?  Mi gasto personal 1000Total15000Durante todo el tiempo que ocupó el obispado de D., monseñor Myriel no cambió ennada este presupuesto, que fue aceptado con absoluta sumisión por la señorita Baptistina.Para aquella santa mujer, monseñor Myriel era a la vez su hermano y su obispo; lo amabay lo veneraba con toda su sencillez.Al cabo de algún tiempo afluyeron las ofrendas de dinero. Los que tenían y los que notenían llamaban a la puerta de monseñor Myriel, los unos yendo a buscar la limosna quelos otros acababan de depositar. En menos de un año el obispo llegó a ser el tesorero detodos los beneficios, y el cajero de todas las estrecheces. Grandes sumas pasaban por susmanos pero nada hacía que cambiara o modificase su género de vida, ni que añadiera lomás ínfimo de lo superfluo a lo que le era puramente necesario.Lejos de esto, como siempre hay abajo más miseria que fraternidad arriba, todo estaba,por decirlo así, dado antes de ser recibido.Es costumbre que los obispos encabecen con sus nombres de bautismo sus escritos ycartas pastorales. Los pobres de la comarca habían elegido, con una especie de instintoafectuoso, de todos los nombres del obispo aquel que les ofrecía una significaciónadecuada; y entre ellos sólo le designaban como monseñor Bienvenido. Haremos lo queellos y lo llamaremos del mismo modo cuando sea ocasión. Por lo demás, al obispo leagradaba esta designación.-Me gusta ese nombre -decía: Bienvenido suaviza un poco lo de monseñor.IIILas obras en armonía con las palabrasSu conversación era afable y alegre; se acomodaba a la mentalidad de las dos ancianasque pasaban la vida a su lado: cuando reía, era su risa la de un escolar.La señora Magloire lo llamaba siempre "Vuestra Grandeza". Un día monseñor selevantó de su sillón y fue a la biblioteca a buscar un libro.Estaba éste en una de las tablas más altas del estante, y como el obispo era de cortaestatura, no pudo alcanzarlo.-Señora Magloire -dijo-, traedme una silla, porque mi Grandeza no alcanza a esa tabla.No condenaba nada ni a nadie apresuradamente y sin tener en cuenta las circunstancias;y solía decir: Veamos el camino por donde ha pasado la falta.Siendo un ex pecador, como se calificaba a sí mismo sonriendo, no tenía ninguna de lasasperezas del rigorismo, y profesaba muy alto, sin cuidarse para nada de ciertosfruncimientos de cejas, una doctrina que podría resumirse en estas palabras:"El hombre tiene sobre sí la carne, que es a la vez su carga y su tentación. La lleva, ycede a ella. Debe vigilarla, contenerla, reprimirla; mas si a pesar de sus esfuerzos cae, lafalta así cometida es venial. Es una caída; pero caída sobre las rodillas, que puedetransformarse y acabar en oración".Frecuentemente escribía algunas líneas en los márgenes del libro que estaba leyendo.Como éstas:"Oh, Vos, ¿quién sois? El Eclesiástico os llama Todopoderoso; los Macabeos osnombran Creador; la Epístola a los Efesios os llama .Libertad; Baruch os nombraInmensidad; los Salmos os llaman Sabiduría y Verdad; Juan os llama Luz; los reyes osnombran Señor; el Éxodo os apellida Providencia; el Levítico, Santidad; Esdras, Justicia;la creación os llama Dios; el hombre os llama Padre; pero Salomón os llamaMisericordia, y éste es el más bello de vuestros nombres".En otra parte había escrito: "No preguntéis su nombre a quien os pide asilo.Precisamente quien más necesidad tiene de asilo es el que tiene más dificultad en decir sunombre".Añadía también:"A los ignorantes enseñadles lo más que podáis; la sociedad es culpable por no darinstrucción gratis; es responsable de la oscuridad que con esto produce. Si un almasumida en las tinieblas comete un pecado, el culpable no es en realidad el que peca, sinoel que no disipa las tinieblas".Como se ve, tenía un modo extraño y peculiar de juzgar las cosas. Sospecho que lohabía tomado del Evangelio.Un día oyó relatar una causa célebre que se estaba instruyendo, y que muy pronto debíasentenciarse. Un infeliz, por amor a una mujer y al hijo que de ella tenía, falto de todorecurso, había acuñado moneda falsa. En aquella época se castigaba este delito con lapena de muerte. La mujer fue apresada al poner en circulación la primera moneda falsafabricada por el hombre. El obispo escuchó en silencio. Cuando concluyó el relato,preguntó:-¿Dónde se juzgará a ese hombre y a esa mujer?-En el tribunal de la Audiencia.Y replicó:¿Y dónde juzgarán al fiscal?Cuando paseaba apoyado en un gran bastón, se diría que su paso esparcía por donde ibaluz y animación. Los niños y los ancianos salían al umbral de sus puertas para ver alobispo. Bendecía y lo bendecían. A cualquiera que necesitara algo se le indicaba la casadel obispo. Visitaba a los pobres mientras tenía dinero, y cuando éste se le acababa,visitaba a los ricos.Hacía durar sus sotanas mucho tiempo, y como no quería que nadie lo notase, nunca sepresentaba en público sino con su traje de obispo, lo cual en verano le molestaba un poco.Su comida diaria se componía de algunas legumbres cocidas en agua, y de una sopa.Ya dijimos que la casa que habitaba tenía sólo dos pisos. En el bajo había tres piezas,otras tres en el alto, encima un desván, y detrás de la casa, el jardín; el obispo habitaba elbajo. La primera pieza, que daba a la calle, le servía de comedor; la segunda, dedormitorio, y de oratorio la tercera. No se podía salir del oratorio sin pasar por eldormitorio, ni de éste sin pasar por el comedor. En el fondo del oratorio había una alcobacerrada, con una cama para cuando llegaba algún huésped. El obispo solía ofrecer estacama a los curas de aldea, cuyos asuntos parroquiales los llevaban a D.Había además en el jardín un establo, que era la antigua cocina del hospital, y donde elobispo tenía dos vacas. Cualquiera fuera la cantidad de leche que éstas dieran, enviabainvariablemente todas las mañanas la mitad a los enfermos del hospital. "Pago misdiezmos", decía.Un aparador, convenientemente revestido de mantelitos blancos, servía de altar yadornaba el oratorio de Su Ilustrísima.-Pero el más bello altar -decía- es el alma de un infeliz consolado en su infortunio, yque da gracias a Dios.No es posible figurarse nada más sencillo que el dormitorio del obispo. Unapuerta-ventana que daba al jardín; enfrente, la cama, una cama de hospital, con colcha desarga verde; detrás de una cortina, los utensilios de tocador, que revelaban todavía losantiguos hábitos elegantes del hombre de mundo; dos puertas, una cerca de la chimeneaque daba paso al oratorio; otra cerca de la biblioteca que daba paso al comedor. Labiblioteca era un armario grande con puertas vidrieras, lleno de libros; la chimenea era demadera, pero pintada imitando mármol, habitualmente sin fuego. Encima de la chimenea,un crucifijo de cobre, que en su tiempo fue plateado, estaba clavado sobre terciopelonegro algo raído y colocado bajo un dosel de madera; cerca de la puerta-ventana habíauna gran mesa con un tintero, repleta de papeles y gruesos libros.La casa, cuidada por dos mujeres, respiraba de un extremo al otro una exquisitalimpieza. Era el único lujo que el obispo se permitía. De él decía: "Esto no les quita nadaa los pobres".Menester es confesar, sin embargo, que le quedaban de lo que en otro tiempo habíaposeído seis cubiertos de plata y un cucharón, que la señora Magloire miraba con ciertasatisfacción todos los días relucir espléndidamente sobre el blanco mantel de gruesa tela.Y como procuramos pintar aquí al obispo de D. tal cual era, debemos añadir que más deuna vez había dicho: " Renunciaría difícilmente a comer con cubiertos que no fuesen deplata".A estas alhajas deben añadirse dos grandes candeleros de plata maciza que eranherencia de una tía abuela. Aquellos candeleros sostenían dos velas de cera, yhabitualmente figuraban sobre la chimenea del obispo. Cuando había convidados a cenar,la señora Magloire encendía las dos velas y ponía los dos candelabros en la mesa.A la cabecera de la cama del obispo, había pequeña alacena, donde la señora Magloireguardaba todas las noches los seis cubiertos de plata y el cucharón. Debemos añadir quenunca quitaba la llave de la cerradura.La señora Magloire cultivaba legumbres en el jardín; el obispo, por su parte, habíasembrado flores en otro rincón. Crecían también algunos árboles frutales.Una vez, la señora Magloire dijo a Su Ilustrísima con cierta dulce malicia:-Monseñor, vos que sacáis partido de todo, tenéis ahí un pedazo de tierra inútil. Másvaldría que eso produjera frutos que flores.-Señora Magloire -respondió el obispo-, os engañáis: lo bello vale tanto como lo útil.Y añadió después de una pausa: Tal vez más.LIBRO SEGUNDOLa caídaILa noche de un día de marchaEn los primeros días del mes de octubre de 1815, como una hora antes de ponerse elsol, un hombre que viajaba a pie entraba en la pequeña ciudad de D. Los pocos habitantesque en aquel momento estaban asomados a sus ventanas o en el umbral de sus casas,miraron a aquel viajero con cierta inquietud. Difícil sería hallar un transeúnte de aspectomás miserable. Era un hombre de mediana estatura, robusto, de unos cuarenta y seis acuarenta y ocho años. Una gorra de cuero con visera calada hasta los ojos ocultaba enparte su rostro tostado por el sol y todo cubierto de sudor. Su camisa, de una tela gruesa yamarillenta, dejaba ver su velludo pecho; llevaba una corbata retorcida como una cuerda;un pantalón azul usado y roto; una vieja chaqueta gris hecha jirones; un morral desoldado a la espalda, bien repleto, bien cerrado y nuevo; en la mano un enorme palonudoso, los pies sin medias, calzados con gruesos zapatos claveteados.Sus cabellos estaban cortados al rape y, sin embargo, erizados, porque comenzaban acrecer un poco y parecía que no habían sido cortados hacía algún tiempo.Nadie lo conocía. Evidentemente era forastero. ¿De dónde venía? Debía habercaminado todo el día, pues se veía muy fatigado.Se dirigió hacia el Ayuntamiento. Entró en él y volvió a salir un cuarto de hora después.Un gendarme estaba sentado a la puerta. El hombre se quitó la gorra y lo saludóhumildemente.Había entonces en D. una buena posada que, según la muestra, se titulaba "La Cruz deColbas", y hacia ella se encaminó el hombre. Entró en la cocina; todos los hornos estabanencendidos y un gran fuego ardía alegremente en la chimenea. El posadero estaba muyocupado en vigilar la excelente comida destinada a unos carreteros, a quienes se oíahablar y reír ruidosamente en la pieza inmediata. Al oír abrirse la puerta preguntó sinapartar la vista de sus cacerolas:-¿Qué ocurre?-Cama y comida -dijo el hombre.-A1 momento -replicó el posadero.Entonces volvió la cabeza, dio una rápida ojeada al viajero, y añadió:-Pagando, por supuesto.El hombre sacó una bolsa de cuero del bolsillo de su chaqueta y contestó:-Tengo dinero.-En ese caso, al momento os atiendo.El hombre guardó su bolsa; se quitó el morral, conservó su palo en la mano, y fue asentarse en un banquillo cerca del fuego. Entretanto el dueño de casa, yendo y viniendode un lado para otro, no hacía más que mirar al viajero.-¿Se come pronto? -preguntó éste.-En seguida -dijo el posadero.Mientras el recién llegado se calentaba con la espalda vuelta al posadero, éste sacó unlápiz del bolsillo, rasgó un pedazo de periódico, escribió en el margen blanco una línea odos, lo dobló sin cerrarlo, y entregó aquel papel a un muchacho que parecía servirle a lavez de pinche y de criado; después dijo una palabra al oído del chico y éste marchócorriendo en dirección al Ayuntamiento.El viajero nada vio.Volvió a preguntar otra vez:-¿Comeremos pronto?-En seguida.Volvió el muchacho: traía un papel. El huésped lo desdobló apresuradamente comoquien está esperando una contestación. Leyó atentamente, movió la cabeza y permaneciópensativo. Por fin dio un paso hacia el viajero que parecía sumido en no muy agradablesni tranquilas reflexiones.-Buen hombre -le dijo-, no puedo recibiros en mi casa.El hombre se enderezó sobre su asiento.-¡Cómo! ¿Teméis que no pague el gasto? ¿Queréis cobrar anticipado? Os digo quetengo dinero.-No es eso.-¿Pues qué?-Vos tenéis dinero.-He dicho que sí.-Pero yo -dijo el posadero- no tengo cuarto que daros.El hombre replicó tranquilamente:-Dejadme un sitio en la cuadra.-No puedo.-¿Por qué?-Porque los caballos la ocupan toda.-Pues bien -insistió el viajero-, ya habrá un rincón en el pajar, y un poco de paja nofaltará tampoco. Lo arreglaremos después de comer.-No puedo daros de comer.Esta declaración hecha con tono mesurado pero firme, pareció grave al forastero, elcual se levantó y dijo:-¡Me estoy muriendo de hambre! Vengo caminando desde que salió el sol; pago yquiero comer.-Yo no tengo qué daros -dijo el posadero.El hombre soltó una carcajada y volviéndose hacia los hornos, preguntó:-¿Nada? ¿Y todo esto?Todo esto está ya comprometido por los carreteros que están allá dentro.-¿Cuántos son?-Doce.-Allí hay comida para veinte.-Lo han encargado todo, y además me lo han pagado adelantado.El hombre se sentó, y sin alzar la voz dijo:-Estoy en la hostería; tengo hambre y me quedo.El posadero se inclinó entonces hacia él, y le dijo con un acento que le hizo estremecer:-Marchaos.El viajero estaba en aquel momento encorvado, y empujaba algunas brasas con lacontera de su garrote. Se volvió bruscamente, y como abriera la boca para replicar, elhuésped lo miró fijamente y añadió en voz baja:-Mirad, basta de conversación. ¿Queréis que os diga vuestro nombre? Os llamáis JeanValjean. Ahora, ¿queréis que os diga también lo que sois? Al veros entrar sospeché algo;envié a preguntar al Ayuntamiento, y ved lo que me han contestado: ¿sabéis leer?Al hablar así presentaba al viajero el papel que acababa de ir desde la hostería a laalcaldía y de ésta a aquélla. El hombre fijó en él una mirada. Bajó la cabeza, recogió elmorral y se marchó.Caminó algún tiempo a la ventura por calles que no conocía, olvidando el cansancio,como sucede cuando el ánimo está triste. De pronto se sintió aguijoneado por el hambre;la noche se acercaba. Miró en derredor para ver si descubría alguna humilde tabernadonde pasar la noche.Precisamente ardía una luz al extremo de la calle y hacia allí se dirigió. Era en efectouna taberna. El viajero se detuvo un momento, miró por los vidrios de la sala, iluminadapor una pequeña lámpara colocada sobre una mesa y por un gran fuego que ardía en lachimenea. Algunos hombres bebían. El tabernero se calentaba. La llama hacía cocer elcontenido de una marmita de hierro, colgada de una cadena en medio del hogar.El viajero no se atrevió a entrar por la puerta de la calle. Entró en el corral, se detuvo denuevo, luego levantó tímidamente el pestillo y empujó la puerta.-¿Quién va? -dijo el amo.-Uno que quiere comer y dormir. Las dos cosas pueden hacerse aquí.Entró. Todos se volvieron hacia él. El tabernero le dijo:-Aquí tenéis fuego. La cena se cuece en la marmita; venid a calentaros.El viajero fue a sentarse junto al hogar y extendió hacia el fuego sus pies doloridos porel cansancio.Dio la casualidad que uno de los que estaban sentados junto a la mesa antes de ir allíhabía estado en la posada de La Cruz de Colbas.Desde el sitio en que estaba hizo al tabernero una seña imperceptible. Este se acercó aél y hablaron algunas palabras en voz baja.El tabernero se acercó a la chimenea, puso bruscamente la mano en el hombro delviajero y le dijo:-Vas a largarte de aquí.El viajero se volvió, y contestó con dulzura:-¡Ah! ¿Sabéis...?-Sí.-¿Que no me han admitido en la posada?-Y yo lo echo de aquí.-Pero, ¿dónde queréis que vaya?-A cualquier parte.El hombre cogió su garrote y su morral y se marchó. Pasó por delante de la cárcel. A lapuerta colgaba una cadena de hierro unida a una campana. Llamó. Abriose un postigo.-Buen carcelero -le dijo quitándose respetuosamente la gorra-, ¿queréis abrirme ydarme alojamiento por esta noche?Una voz le contestó:-La cárcel no es una posada. Haced que os prendan y se os abrirá.El postigo volvió a cerrarse.Entró en una callejuela a la cual daban muchos jardines. El viento frío de los Alpescomenzaba a soplar. A la luz del expirante día el forastero descubrió una caseta en uno deaquellos jardines que costeaban la calle. Pensó que sería alguna choza de las que levantanlos peones camineros a orillas de las carreteras. Sentía frío y hambre. Estaba resignado asufrir ésta, pero contra el frío quería encontrar un abrigo. Generalmente esta clase dechozas no están habitadas por la noche. Logró penetrar a gatas en su interior. Estabacaliente, y además halló en ella una buena cama de paja. Se quedó por un momentotendido en aquel lecho, agotado. De pronto oyó un gruñido: alzó los ojos y vio que por laabertura de la choza asomaba la cabeza de un mastín enorme.El sitio en donde estaba era una perrera.Se arrastró fuera de la choza como pudo, no sin agrandar los desgarrones de su ropa.Salió de la ciudad, esperando encontrar algún árbol o alguna pila de heno que le dieraabrigo. Pero hay momentos en que hasta la naturaleza parece hostil; volvió a la ciudad.Serían como las ocho de la noche. Como no conocía las calles, volvió a comenzar supaseo a la ventura. Cuando pasó por la plaza de la catedral, enseñó el puño a la iglesia enseñal de amenaza. Destrozado por el cansancio, y no esperando ya nada se echó sobre unbanco de piedra. Una anciana salía de la iglesia en aquel momento, y vio a aquel hombretendido en la oscuridad.-¿Qué hacéis, buen amigo? -le preguntó.-Ya lo veis, buena mujer, me acuesto -le contestó con voz colérica y dura.-¿Por qué no vais a la posada?-Porque no tengo dinero.-¡Ah, qué lástima! -dijo la anciana-. No llevo en el bolsillo más que cuatro sueldos.-Dádmelos.El viajero tomó los cuatro sueldos.-Con tan poco no podéis alojaros en una posada -continuó ella-. ¿Habéis probado, sinembargo? ¿Es posible que paséis así la noche? Tendréis sin duda frío y hambre. Debieranrecibiros por caridad.-He llamado a todas las puertas y de todas me han echado.La mujer tocó el hombro al viajero, y le señaló al otro extremo de la plaza una puertapequeña al lado del palacio arzobispal.-¿Habéis llamado -repitió- a todas las puertas?-Sí.-¿Habéis llamado a aquélla?-No.-Pues llamad allí.IILa prudencia aconseja a la sabiduríaAquella noche el obispo de D., después de dar un paseo por la ciudad, permaneció hastabastante tarde encerrado en su cuarto. A las ocho trabajaba todavía con un voluminosolibro abierto sobre las rodillas, cuando la señora Magloire entró, según su costumbre, asacar la plata del cajón colocado junto a la cama.Poco después el obispo, sabiendo que su hermana lo esperaba para cenar, cerró su libroy entró en el comedor. En ese momento, la señora Magloire hablaba con singular viveza.Se refería a un asunto que le era familiar, y al cual el obispo estaba ya acostumbrado.Tratábase del cerrojo de la puerta principal.Parece que yendo a hacer algunas compras para la cena había oído referir ciertas cosasen distintos sitios. Se hablaba de un vagabundo de mala catadura; se decía que habíallegado un hombre sospechoso, que debía estar en alguna parte de la ciudad, y que podíantener un mal encuentro los que aquella noche se olvidaran de recogerse temprano y decerrar bien sus puertas.-Hermano, ¿oyes lo que dice la señora Magloire? -preguntó la señorita Baptistina.-He oído vagamente algo -contestó el obispo.Después, levantando su rostro cordial y francamente alegre, iluminado por el resplandordel fuego, añadió:-Veamos: ¿qué hay? ¿Qué sucede? ¿Nos amenaza algún peligro?Entonces la señora Magloire comenzó de nuevo su historia, exagerándola un poco sinquerer y sin advertirlo. Decíase que un gitano, un desarrapado, una especie de mendigopeligroso, se hallaba en la ciudad. Había tratado de quedarse en la posada, donde no se lequiso recibir. Se le había visto vagar por las calles al obscurecer. Era un hombre deaspecto terrible, con un morral y un bastón.-¿De veras? -dijo el obispo.-Y como monseñor nunca pone llave a la puerta y tiene la costumbre de permitirsiempre que entre cualquiera...En ese momento se oyó llamar a la puerta con violencia.-¡Adelante! -dijo el obispo.IIIHeroísmo de la obediencia pasivaLa puerta se abrió. Pero se abrió de par en par, como si alguien la empujase con energíay resolución. Entró un hombre. A este hombre lo conocemos ya. Era el viajero a quienhemos visto vagar buscando asilo. Entró, dio un paso y se detuvo, dejando detrás de sí lapuerta abierta. Llevaba el morral a la espalda; el palo en la mano; tenía en los ojos unaexpresión ruda, audaz, cansada y violenta. Era una aparición siniestra.La señora Magloire no tuvo fuerzas para lanzar un grito. Se estremeció y quedó muda ainmóvil como una estatua.La señorita Baptistina se volvió, vio al hombre que entraba, y medio se incorporó,aterrada. Luego miró a su hermano, y su rostro adquirió una expresión de profunda calmay serenidad.El obispo fijaba en el hombre una mirada tranquila.Al abrir los labios sin duda para preguntar al recién llegado lo que deseaba, éste apoyóambas manos en su garrote, posó su mirada en el anciano y luego en las dos mujeres, ysin esperar a que el obispo hablase dijo en alta voz:-Me llamo Jean Valjean: soy presidiario. He pasado en presidio diecinueve años. Estoylibre desde hace cuatro días y me dirijo a Pontarlier. Vengo caminando desde Tolón. Hoyanduve doce leguas a pie. Esta tarde, al llegar a esta ciudad, entré en una posada, de lacual me despidieron a causa de mi pasaporte amarillo, que había presentado en laalcaldía, como es preciso hacerlo. Fui a otra posada, y me echaron fuera lo mismo que enla primera. Nadie quiere recibirme. He ido a la cárcel y el carcelero no me abrió. Me metíen una perrera, y el perro me mordió. Parece que sabía quién era yo. Me fui al campopara dormir al cielo raso; pero ni aun eso me fue posible, porque creí que iba a llover yque no habría un buen Dios que impidiera la lluvia; y volví a entrar en la ciudad parabuscar en ella el quicio de una puerta. Iba a echarme ahí en la plaza sobre una piedra,cuando una buena mujer me ha señalado vuestra casa, y me ha dicho: llamad ahí. Hellamado: ¿Qué casa es ésta? ¿Una posada? Tengo dinero. Ciento nueve francos y quincesueldos que he ganado en presidio con mi trabajo en diecinueve años. Pagaré. Estoy muycansado y tengo hambre: ¿queréis que me quede?-Señora Magloire -dijo el obispo-, poned un cubierto más.El hombre dio unos pasos, y se acercó al velón que estaba sobre la mesa.-Mirad -dijo-, no me habéis comprendido bien: soy un presidiario. Vengo de presidio ysacó del bolsillo una gran hoja de papel amarillo que desdobló-. Ved mi pasaporteamarillo: esto sirve para que me echen de todas partes. ¿Queréis leerlo? Lo leeré yo; séleer, aprendí en la cárcel. Hay allí una escuela para los que quieren aprender. Ved lo quehan puesto en mi pasaporte: "Jean Valjean, presidiario cumplido, natural de..." esto nohace al caso... "Ha estado diecinueve años en presidio: cinco por robo con fractura;catorce por haber intentado evadirse cuatro veces. Es hombre muy peligroso." Ya lo veis,todo el mundo me tiene miedo. ¿Queréis vos recibirme? ¿Es esta una posada? ¿Queréisdarme comida y un lugar donde dormir? ¿Tenéis un establo?-Señora Magloire -dijo el obispo-, pondréis sábanas limpias en la cama de la alcoba.La señora Magloire salió sin chistar a ejecutar las órdenes que había recibido.El obispo se volvió hacia el hombre y le dijo:-Caballero, sentaos junto al fuego; dentro de un momento cenaremos, y mientras cenáis,se os hará la cama.La expresión del rostro del hombre, hasta entonces sombría y dura, se cambió enestupefacción, en duda, en alegría. Comenzó a balbucear como un loco:¿Es verdad? ¡Cómo! ¿Me recibís? ¿No me echáis? ¿A mí? ¿A un presidiario? ¿Y mellamáis caballero? ¿Y no me tuteáis? ¿Y no me decís: "¡sal de aquí, perro!" comoacostumbran decirme? Yo creía que tampoco aquí me recibirían; por eso os dije enseguida lo que soy. ¡Oh, gracias a la buena mujer que me envió a esta casa voy a cenar ya dormir en una cama con colchones y sábanas como todo el mundo! ¡Una cama! Hacediecinueve años que no me acuesto en una cama. Sois personas muy buenas. Tengodinero: pagaré bien. Dispensad, señor posadero: ¿cómo os llamáis? Pagaré todo lo quequeráis. Sois un hombre excelente. Sois el posadero, ¿no es verdad?-Soy -dijo el obispo- un sacerdote que vive aquí.-¡Un sacerdote! -dijo el hombre-. ¡Oh, un buen sacerdote! Entonces ¿no me pedísdinero? Sois el cura, ¿no es esto? ¿El cura de esta iglesia?Mientras hablaba había dejado el saco y el palo en un rincón, guardado su pasaporte enel bolsillo y tomado asiento. La señorita Baptistina lo miraba con dulzura.-Sois muy humano, señor cura -continuó diciendo-; vos no despreciáis a nadie. Es grancosa un buen sacerdote. ¿De modo que no tenéis necesidad de que os pague?-No -dijo el obispo-, guardad vuestro dinero. ¿Cuánto tenéis? ¿No me habéis dicho queciento nueve francos?-Y quince sueldos -añadió el hombre.-Ciento nueve francos y quince sueldos. ¿Y cuánto tiempo os ha costado ganar esedinero?-¡Diecinueve años!El obispo suspiró profundamente. El hombre prosiguió:Todavía tengo todo mi dinero. En cuatro días no he gastado más que veinticincosueldos, que gané ayudando a descargar unos carros en Grasse.El obispo se levantó a cerrar la puerta, que había quedado completamente abierta.La señora Magloire volvió, con un cubierto que puso en la mesa.-Señora Magloire -dijo el obispo-, poned ese cubierto lo más cerca posible de lachimenea. -Y se volvió hacia el huésped-: El viento de la noche es muy crudo en losAlpes. ¿Tenéis frío, caballero?Cada vez que pronunciaba la palabra caballero con voz dulcemente grave, se iluminabala fisonomía del huésped. Llamar caballero a un presidiario, es dar un vaso de agua a unnáufrago de la Medusa. La ignominia está sedienta de consideración.-Esta luz alumbra muy poco -prosiguió el obispo.La señora Magloire lo oyó; tomó de la chimenea del cuarto de Su Ilustrísima los doscandelabros de plaza, y los puso encendidos en la mesa.-Señor cura -dijo el hombre-, sois bueno; no me despreciáis, me recibís en vuestra casa.Encendéis las velas para mí. Y sin embargo, no os he ocultado de donde vengo, y que soyun miserable.El obispo, que estaba sentado a su lado, le tocó suavemente la mano:-No tenéis que decirme quien sois. Esta no es mi casa, es la casa de Jesucristo. Esapuerta no pregunta al que entra por ella si tiene un nombre, sino si time algún dolor.Padecéis; tenéis hambre y sed; pues sed bien venido. No melo agradezcáis; no me digáisque os recibo en mi casa. Aquí no está en su casa más que el que necesita asilo. Vos quepasáis por aquí, estáis en vuestra casa más que en la mía. Todo lo que hay aquí esvuestro. ¿Para qué necesito saber vuestro nombre? Además, tenéis un nombre que antesque me lo dijeseis ya lo sabía.El hombre abrió sus ojos asombrado.-¿De veras? ¿Sabíais cómo me llamo?-Sí -respondió el obispo-, ¡os llamáis mi hermano!-¡Ah, señor cura! -exclamó el viajero-. Antes de entrar aquí tenía mucha hambre; perosois tan bueno, que ahora no sé lo que tengo. El hambre se me ha pasado.El obispo lo miró y le dijo:-¿Habéis padecido mucho?-¡Mucho! ¡La chaqueta roja, la cadena al pie, una tarima para dormir, el calor, el frío, eltrabajo, los apaleos, la doble cadena por nada, el calabozo por una palabra, y, aunenfermo en la cama, la cadena! ¡Los perros, los perros son más felices! ¡Diecinueve años!Ahora tengo cuarenta y seis, y un pasaporte amarillo.-Sí -replicó el obispo-, salís de un lugar de tristeza. Pero sabed que hay más alegría enel cielo por las lágrimas de un pecador arrepentido, que por la blanca vestidura de cienjustos. Si salís de ese lugar de dolores con pensamientos de odio y de cólera contra loshombres, seréis digno de lástima; pero si salís con pensamientos de caridad, de dulzura yde paz, valdréis más que todos nosotros.Mientras tanto la señora Magloire había servido la cena; una sopa hecha con agua,aceite, pan y sal; un poco de tocino, un pedazo de carnero, higos, un queso fresco, y ungran pan de centeno. A la comida ordinaria del obispo había añadido una botella de vinoañejo de Mauves.La fisonomía del obispo tomó de repente la expresión de dulzura propia de las personashospitalarias:-A la mesa -dijo con viveza, según acostumbraba cuando cenaba con algún forastero; ahizo sentar al hombre a su derecha. La señorita Baptistina, tranquila y naturalmente, tomóasiento a su izquierda.El obispo bendijo la mesa, y después sirvió la sopa según su costumbre. El hombreempezó a comer ávidamente.-Me parece que falta algo en la mesa -dijo el obispo de repente.La señora Magloire no había puesto más que los tres cubiertos absolutamentenecesarios. Pero era costumbre de la casa, cuando el obispo tenía algún convidado, poneren la mesa los seis cubiertos de plata. Esta graciosa ostentación de lujo era casi unaniñería simpática en aquella casa tranquila y severa, que elevaba la pobreza hasta ladignidad.La señora Magloire comprendió la observación, salió sin decir una palabra, y unmomento después los tres cubiertos pedidos por el obispo lucían en el mantel, colocadossimétricamente ante cada uno de los tres comensales.Al fin de la cena, monseñor Bienvenido dio las buenas noches a su hermana, cogió unode los dos candeleros de plata que había sobre la mesa, dio el otro a su huésped y le dijo:-Caballero, voy a enseñaros vuestro cuarto.El hombre lo siguió.En el momento en que atravesaban el dormitorio del obispo, la señora Magloire cerrabael armario de la plata que estaba a la cabecera de la cama. Lo hacía cada noche antes deacostarse.El obispo instaló a su huésped en la alcoba. Una cama blanca y limpia lo esperaba. Elhombre puso la luz sobre una mesita.-Bien -dijo el obispo-, que paséis buena noche. Mañana temprano, antes de partir,tomaréis una taza de leche de nuestras vacas, bien caliente.-Gracias, señor cura -dijo el hombre.Pero apenas hubo pronunciado estas palabras de paz, súbitamente, sin transiciónalguna, hizo un movimiento extraño, que hubiera helado de espanto a las dos santasmujeres si hubieran estado presente. Se volvió bruscamente hacia el anciano, cruzó losbrazos, y fijando en él una mirada salvaje, exclamó con voz ronca:-¡Ah! ¡De modo que me alojáis en vuestra casa y tan cerca de vos!Calló un momento, y añadió con una sonrisa que tenía algo de monstruosa:-¿Habéis reflexionado bien? ¿Quién os ha dicho que no soy un asesino?El obispo respondió:-Ese es problema de Dios.Después, con toda gravedad, bendijo con los dedos de la mano derecha a su huésped,que ni aun dobló la cabeza, y sin volver la vista atrás entró en su dormitorio.Hizo una breve oración, y un momento después estaba en su jardín, donde se paseómeditabundo, contemplando con el alma y con el pensamiento los grandes misterios queDios descubre por la noche a los ojos que permanecen abiertos.En cuanto al hombre, estaba tan cansado que ni aprovechó aquellas blancas sábanas.Apagó la luz soplando con la nariz como acostumbran los presidarios, se dejó caervestido en la cama, y se quedó profundamente dormido. Era medianoche cuando elobispo volvió del jardín a su cuarto. Algunos minutos después, todos dormían en aquellacasa.IVJean ValjeanJean Valjean pertenecía a una humilde familia de Brie. No había aprendido a leer en suinfancia; y cuando fue hombre, tomó el oficio de su padre, podador en Faverolles. Supadre se llamaba igualmente Jean Valjean o Vlajean, una contracción probablemente de"voilà Jean": ahí está Jean.Su carácter era pensativo, aunque no triste, propio de las almas afectuosas. Perdió demuy corta edad a su padre y a su madre. Se encontró sin más familia que una hermanamayor que él, viuda y con siete hijos. El marido murió cuando el mayor de los siete hijostenía ocho años y el menor uno. Jean Valjean acababa de cumplir veinticinco. Reemplazóal padre, y mantuvo a su hermana y los niños. Lo hizo sencillamente, como un deber, yaun con cierta rudeza.Su juventud se desperdiciaba, pues, en un trabajo duro y mal pagado. Nunca se leconoció novia; no había tenido tiempo para enamorarse.Por la noche volvía cansado a la casa y comía su sopa sin decir una palabra. Mientrascomía, su hermana a menudo le sacaba de su plato lo mejor de la comida, el pedazo decarne, la lonja de tocino, el cogollo de la col, para dárselo a alguno de sus hijos. El, sindejar de comer, inclinado sobre la mesa, con la cabeza casi metida en la sopa, con suslargos cabellos esparcidos alrededor del plato, parecía que nada observaba; y la dejabahacer.Aquella familia era un triste grupo que la miseria fue oprimiendo poco a poco. Llegó uninvierno muy crudo; Jean no tuvo trabajo. La familia careció de pan. ¡Ni un bocado depan y siete niños!Un domingo por la noche Maubert Isabeau, panadero de la plaza de la Iglesia, sedisponía a acostarse cuando oyó un golpe violento en la puerta y en la vidriera de sutienda. Acudió, y llegó a tiempo de ver pasar un brazo a través del agujero hecho en lavidriera por un puñetazo. El brazo cogió un pan y se retiró. Isabeau salió apre-suradamente; el ladrón huyó a todo correr pero Isabeau corrió también y lo detuvo. Elladrón había tirado el pan, pero tenía aún el brazo ensangrentado. Era Jean Valjean.Esto ocurrió en 1795. Jean Valjean fue acusado ante los tribunales de aquel tiempocomo autor de un robo con fractura, de noche, y en casa habitada. Tenía en su casa unfusil y era un eximio tirador y aficionado a la caza furtiva, y esto lo perjudicó.Fue declarado culpable. Las palabras del código eran terminantes. Hay en nuestracivilización momentos terribles, y son precisamente aquellos en que la ley penalpronuncia una condena. ¡Instante fúnebre aquel en que la sociedad se aleja y consuma elirreparable abandono de un ser pensante! Jean Valjean fue condenado a cinco años depresidio.Un antiguo carcelero de la prisión recuerda aún perfectamente a este desgraciado, cuyacadena se remachó en la extremidad del patio. Estaba sentado en el suelo como todos losdemás. Parecía que no comprendía nada de su posición sino que era horrible. Pero esprobable que descubriese, a través de las vagas ideas de un hombre completamenteignorante, que había en su pena algo excesivo. Mientras que a grandes martillazos rema-chaban detrás de él la bala de su cadena, lloraba; las lágrimas lo ahogaban, le impedíanhablar, y solamente de rato en rato exclamaba: "Yo era podador en Faverolles". Despuéssollozando y alzando su mano derecha, y bajándola gradualmente siete veces, como sitocase sucesivamente siete cabezas a desigual altura, quería indicar que lo que habíahecho fue para alimentar a siete criaturas.Por fin partió para Tolón, donde llegó después de un viaje de veintisiete días, en unacarreta y con la cadena al cuello. En Tolón fue vestido con la chaqueta roja; y entonces seborró todo lo que había sido en su vida, hasta su nombre, porque desde entonces ya nofue Jean Valjean, sino el número 24.601. ¿Qué fue de su hermana? ¿Qué fue de los sieteniños? Pero, ¿a quién le importa?La historia es siempre la misma. Esos pobres seres, esas criaturas de Dios, sin apoyoalguno, sin guía, sin asilo, quedaron a merced de la casualidad. ¿Qué más se ha de saber?Se fueron cada uno por su lado, y se sumergieron poco a poco en esa fría bruma en que sesepultan los destinos solitarios. Apenas, durante todo el tiempo que pasó en Tolón, oyóhablar una sola vez de su hermana. Al fin del cuarto año de prisión, recibió noticias porno sé qué conducto. Alguien que los había conocido en su pueblo había visto a suhermana: estaba en París. Vivía en un miserable callejón, cerca de San Sulpicio, y teníaconsigo sólo al menor de los niños. Esto fue lo que le dijeron a Jean Valjean. Nada supodespués.A fines de ese mismo cuarto año, le llegó su turno para la evasión. Sus camaradas loayudaron como suele hacerse en aquella triste mansión, y se evadió. Anduvo errante dosdías en libertad por el campo, si es ser libre estar perseguido, volver la cabeza a cadainstante y al menor ruido, tener miedo de todo, del sendero, de los árboles, del sueño. Enla noche del segundo día fue apresado. No había comido ni dormido hacía treinta seishoras. El tribunal lo condenó por este delito a un recargo de tres años. Al sexto año letocó también el turno para la evasión; por la noche la ronda le encontró oculto bajo laquilla de un buque en construcción; hizo resistencia a los guardias que lo cogieron:evasión y rebelión. Este hecho, previsto por el código especial, fue castigado con unrecargo de cinco años, dos de ellos de doble cadena. Al décimo le llegó otra vez su turno,y lo aprovechó; pero no salió mejor librado. Tres años más por esta nueva tentativa. Enfin, el año decimotercero, intentó de nuevo su evasión, y fue cogido a las cuatro horas.Tres años más por estas cuatro horas: total diecinueve años. En octubre de 1815 salió enlibertad: había entrado al presidio en 1796 por haber roto un vidrio y haber tomado unpan.Jean Valjean entró al presidio sollozando y tembloroso; salió impasible. Entródesesperado; salió taciturno.¿Qué había pasado en su alma?VEl interior de la desesperaciónTratemos de explicarlo.Es preciso que la sociedad se fije en estas cosas, puesto que ella es su causa.Jean era, como hemos dicho, un ignorante; pero no era un imbécil. La luz naturalbrillaba en su interior; y la desgracia, que tiene también su claridad, aumentó la poca quehabía en aquel espíritu. Bajo la influencia del látigo, de la cadena, del calabozo, deltrabajo bajo el ardiente sol del presidio, en el lecho de tablas, el presidiario se encerró ensu conciencia, y reflexionó.Se constituyó en tribunal. Principió por juzgarse a sí mismo. Reconoció que no era uninocente castigado injustamente. Confesó que había cometido una acción mala, culpable;que quizá no le habrían negado el pan si lo hubiese pedido; que en todo caso hubiera sidomejor esperar para conseguirlo de la piedad o del trabajo; que no es una razón el decir:¿se puede esperar cuando se padece hambre? Que es muy raro el caso que un hombremuera literalmente de hambre; que debió haber tenido paciencia; que eso hubiera sidomejor para sus pobres niños; que había sido un acto de locura en él, desgraciado criminal,coger violentamente a la sociedad entera por el cuello, y figurarse que se puede salir de lamiseria por medio del robo; que es siempre una mala puerta para salir de la miseria la queda entrada a la infamia; y, en fin, que había obrado mal.Después se preguntó si era el único que había obrado mal en tal fatal historia; si no erauna cosa grave que él, trabajador, careciese de trabajo; que él, laborioso, careciese depan; si, después de cometida y confesada la falta, el castigo no había sido feroz yextremado; si no había más abuso por parte de la ley en la pena que por parte del culpadoen la culpa; si el recargo de la pena no era el olvido del delito, y no producía porresultado el cambio completo de la situación, reemplazando la falta del delincuente con elexceso de la represión, transformando al culpado en víctima, y al deudor en acreedor,poniendo definitivamente el derecho de parte del mismo que lo había violado; si estapena, complicada por recargos sucesivos por las tentativas de evasión, no concluía por seruna especie de atentado del fuerte contra el débil, un crimen de la sociedad contra elindividuo; un crimen que empezaba todos los días; un crimen que se cometíacontinuamente por espacio de diecinueve años.Se preguntó si la sociedad humana podía tener el derecho de hacer sufrir igualmente asus miembros, en un caso su imprevisión irracional, y en otro su impía previsión; y deapoderarse para siempre de un hombre entre una falta y un exceso; falta de trabajo,exceso de castigo.Se preguntó si era justo que la sociedad tratase así precisamente a aquellos de susmiembros peor dotados en la repartición casual de los bienes y, por lo tanto, a losmiserables más dignos de consideración.Presentadas y resueltas estas cuestiones, juzgó a la sociedad y la condenó.La condenó a su odio.La hizo responsable de su suerte, y se dijo que no dudaría quizá en pedirle cuentasalgún día. Se declaró a sí mismo que no había equilibrio entre el mal que había causado yel que había recibido; concluyendo, por fin, que su castigo no era ciertamente unainjusticia, pero era seguramente una iniquidad.Los hombres no lo habían tocado más que para maltratarle. Todo contacto con elloshabía sido una herida. Nunca, desde su infancia, exceptuando a su madre y a su hermana,nunca había encontrado una voz amiga, una mirada benévola. Así, de padecimiento enpadecimiento, llegó a la convicción de que la vida es una guerra, y que en esta guerra élera el vencido. Y no teniendo más arma que el odio, resolvió aguzarlo en el presidio, yllevarlo consigo a su salida.Había en Tolón una escuela para presidarios, en la cual se enseñaba lo más necesario alos desgraciados que tenían buena voluntad. Jean fue del número de los hombres debuena voluntad. Empezó a ir a la escuela a los cuarenta años, y aprendió a leer, a escribiry a contar. Pensó que fortalecer su inteligencia era fortalecer su odio; porque en ciertoscasos la instrucción y la luz pueden servir de auxiliares al mal.Digamos ahora una cosa triste: Jean, después de juzgar a la sociedad que había hechosu desgracia, juzgó a la Providencia que había hecho la sociedad, y la condenó también.Así, durante estos diecinueve años de tortura y de esclavitud, su alma se elevó y decayóal mismo tiempo. En ella entraron la luz por un lado y las tinieblas por otro.Jean Valjean no tenía, como se ha visto, una naturaleza malvada. Aún era bueno cuandoentró en el presidio. Allí condenó a la sociedad y supo que se hacía malo; condenó a laProvidencia, y supo que se hacía impío.¿Puede la naturaleza humana transformarse así completamente? Al hombre, creadobueno por Dios, ¿puede hacerlo malo el hombre? ¿Puede el destino modificar el almacompletamente, y hacerla mala porque es malo el destino? ¿No hay en toda alma humana,no había en el alma de Jean Valjean en particular, una primera chispa, un elementodivino, incorruptible en este mundo, inmortal en el otro, que el bien puede desarrollar,encender, purificar, hacer brillar esplendorosamente, y que el mal no puede nunca apagardel todo?¿Tenía conciencia el presidiario de todo lo que había pasado en él, y de todas lasemociones que experimentaba? Preguntas profundas y obscuras para que este hombrerudo a ignorante pudiera responder. Había demasiada ignorancia en Jean Valjean paraque, aun después de tanta desgracia, no quedase mucha vaguedad en su espíritu. Ni aunsabía exactamente lo que por él pasaba. Jean Valjean estaba en las tinieblas; sufría en lastinieblas; odiaba en las tinieblas. Vivía habitualmente en esta sombra, a tientas, como unciego, como un soñador. Solamente a intervalos recibía súbitamente, de sí mismo o delexterior, un impulso de cólera, un aumento de padecimiento, un pálido y rápidorelámpago que iluminaba toda su alma y que le mostraba, entre los resplandores de unaluz horrible, los negros precipicios y las sombrías perspectivas de su destino.Pero pasaba el relámpago, venía la noche, y ¿dónde estaba él? Ya no lo sabía.Jean Valjean hablaba poco y no reía nunca. Era necesaria una emoción fuertísima paraarrancarle, una o dos veces al año, esa lúgubre risa del forzado que es como el eco de unarisa satánica. Parecía estar ocupado siempre en contemplar algo terrible.Y en aquella penumbra sombría y tenebrosa en que vivía, no dejó de destacarse suincreíble fuerza física. Y su agilidad, que era aún mayor que su fuerza. Ciertospresidiarios, fraguadores perpetuos de evasiones, concluyen por hacer de la fuerza y de ladestreza combinadas una verdadera ciencia, la ciencia de los músculos. Subir por unavertical, y hallar puntos de apoyo donde no había apenas un desnivel, era solamente unjuego para Jean Valjean.No sin razón su pasaporte lo calificaba de "hombre muy peligroso".De año en año se había ido desecando su alma, lenta, pero fatalmente. A alma seca,ojos secos. A su salida de presidio hacía diecinueve años que no había derramado unalágrima.VILa ola y la sombra¡Un hombre al mar!¡Qué importa! El buque no se detiene por eso. El viento sopla; el barco tiene una sendatrazada, que debe recorrer necesariamente.El hombre desaparece y vuelve a aparecer; se sumerge y sube a la superficie; llama;tiende los brazos, pero no es oído: la nave, temblando al impulso del huracán, continúasus maniobras; los marineros y los pasajeros no ven al hombre sumergido; su miserablecabeza no es más que un punto en la inmensidad de las olas.Sus gritos desesperados resuenan en las profundidades. Observa aquel espectro de unavela que se aleja. La mira, la mira desesperado. Pero la vela se aleja, decrece, desaparece.Allí estaba él: hacía un momento, formaba parte de la tripulación, iba y venía por elpuente con los demás, tenía su parte de aire y de sol; estaba vivo. Pero ¿qué ha sucedido?Resbaló; cayó. Todo ha terminado.Se encuentra inmerso en el monstruo de las aguas. Bajo sus pies no hay más que olasque huyen, olas que se abren, que desaparecen. Estas olas, rotas y rasgadas por el viento,lo rodean espantosamente; los vaivenes del abismo lo arrastran; los harapos del agua seagitan alrededor de su cabeza; un pueblo de olas escupe sobre él; confusas cavernasamenazan devorarle; cada vez que se sumerge descubre precipicios llenos de oscuridad;una vegetación desconocida lo sujeta, le enreda los pies, lo atrae: siente que forma yaparte de la espuma, que las olas se lo echan de una a otra; bebe toda su amargura; elocéano se encarniza con él para ahogarle; la inmensidad juega con su agonía. Parece queel agua se ha convertido en odio.Pero lucha todavía.Trata de defenderse, de sostenerse, hace esfuerzos, nada. ¡Pobre fuerza agotada ya, quecombate con lo inagotable!¿Dónde está el buque? Allá a lo lejos. Apenas es ya visible en las pálidas tinieblas delhorizonte.Las ráfagas soplan; las espumas lo cubren. Alza la vista; ya no divisa más que la lividezde las nubes. En su agonía asiste a la inmensa demencia de la mar. La locura de las olases su suplicio: oye mil ruidos inauditos que parecen salir de más allá de la tierra; de unsitio desconocido y horrible.Hay pájaros en las nubes, lo mismo que hay ángeles sobre las miserias humanas; pero,¿qué pueden hacer por él? Ellos vuelan, cantan y se ciernen en los aires, y él agoniza. Seve ya sepultado entre dos infinitos, el océano y el cielo; uno es su tumba; otro su mortaja.Llega la noche; hace algunas horas que nada; sus fuerzas se agotan ya; aquel buque,aquella cosa lejana donde hay hombres, ha desaparecido; se encuentra solo en elformidable abismo crepuscular; se sumerge, se estira, se enrosca; ve debajo de sí losindefinibles monstruos del infinito; grita.Ya no lo oyen los hombres. ¿Y dónde está Dios?Llama. Llama sin cesar.Nada en el horizonte; nada en el cielo.Implora al espacio, a la ola, a las algas, al escollo; todo ensordece. Suplica a latempestad; la tempestad imperturbable sólo obedece al infinito.A su alrededor tiene la oscuridad, la bruma; la soledad, el tumulto tempestuoso y ciego,el movimiento indefinido de las temibles olas; dentro de sí el horror y la fatiga.El frío sin fondo lo paraliza. Sus manos se crispan y se cierran, y cogen, al cerrarse, lanada. Vientos, nubes, torbellinos, estrellas; ¡todo le es inútil! ¿Qué hacer? El desesperadose abandona; el que está cansado toma el partido de morir, se deja llevar, se entrega a lasuerte, y rueda para siempre en las lúgubres profundidades del sepulcro.¡Oh destino implacable de las sociedades humanas, que perdéis los hombres y las almasen vuestro camino! ¡Océano en que cae todo lo que deja caer la ley! ¡Siniestradesaparición de todo auxilio! ¡Muerte moral!La mar es la inexorable noche social en que la penalidad arroja a sus condenados. Lamar es la inmensa miseria. El alma, naufragando en este abismo, puede convertirse en uncadáver. ¿Quién lo resucitará?VIINuevas quejasCuando llegó la hora de la salida del presidio; cuando Jean Valjean oyó resonar en susoídos estas palabras extrañas: "¡Estás libre!", tuvo un momento indescriptible: un rayo deviva luz, un rayo de la verdadera luz de los vivos penetró en él súbitamente. Pero no tardóen debilitarse. Jean Valjean se había deslumbrado con la idea de la libertad. Había creídoen una vida nueva; pero pronto supo lo que es una libertad con pasaporte amarillo.Al día siguiente de su libertad, en Grasse, vio delante de la puerta de una destilería deflores de naranjo algunos hombres que descargaban unos fardos. Ofreció su trabajo. Eranecesario y fue aceptado. Se puso a trabajar. Era inteligente, robusto, ágil, trabajaba muybien; su empleador parecía estar contento. Pero pasó un gendarme, lo observó y le pidiósus papeles. Le fue preciso mostrar el pasaporte amarillo. Hecho esto, volvió a su trabajo.Un momento antes había preguntado a un compañero cuánto ganaba al día; "treintasueldos", le había respondido. Llegó la tarde, y como debía partir al día siguiente por lamañana, se presentó al dueño y le rogó que le pagase. Este no pronunció una palabra, y leentregó quince sueldos. Reclamó y le respondieron: "Bastante es eso para ti". Insistió. Eldueño lo miró fijamente, y le dijo: "¡Cuidado con la cárcel!"La excarcelación no es la libertad. Se acaba el presidio, pero no la condena. Esto era loque había sucedido en Grasse. Ya hemos visto cómo fue recibido en D.VIIIEl hombre despiertoDaban las dos en el reloj de la catedral cuando Jean Valjean despertó.Lo que lo despertó fue el lecho demasiado blando. Iban a cumplirse veinte años que nose acostaba en una cama, y aunque no se hubiese desnudado, la sensación era demasiadonueva para no turbar su sueño.Había dormido más de cuatro horas. No acostumbraba dedicar más tiempo al reposo.Abrió los ojos y miró un momento en la oscuridad en derredor suyo; después los cerrópara dormir otra vez.Pero cuando han agitado el ánimo durante el día muchas sensaciones diversas; cuandose ha pensado a la vez en muchas cosas, el hombre duerme, pero no vuelve a dormir unavez que ha despertado. Jean Valjean no pudo dormir más, y se puso a meditar.Se encontraba en uno de esos momentos en que todas las ideas que tiene el espíritu semueven y agitan sin fijarse. Tenía una especie de vaivén oscuro en el cerebro.Muchas ideas lo acosaban pero entre ellas había una que se presentaba máscontinuamente a su espíritu, y que expulsaba a las demás; había reparado en los seiscubiertos de plata y el cucharón que la señora Magloire pusiera en la mesa.Estos seis cubiertos de plata lo obsesionaban. Y estaban allí, a algunos pasos. Y eranmacizos. Y de plata antigua. Con el cucharón, valdrían lo menos doscientos francos.Doble de lo que había ganado en diecinueve años.Su mente osciló por espacio de una hora en fluctuaciones en que se desarrollaba ciertalucha. Dieron las tres. Abrió los ojos, se incorporó bruscamente en la cama. Permanecióalgún tiempo pensativo. De repente se levantó, se quitó los zapatos que colocósuavemente en la estera cerca de la cama; volvió a su primera postura de siniestrameditación, y quedó inmóvil, y hubiera permanecido en ella hasta que viniera el día, si elreloj no hubiese dado una campanada; tal vez esta campanada le gritó ¡Vamos!Se puso de pie, dudó aún un momento y escuchó: todo estaba en silencio en la casa;entonces examinó la ventana; miró hacia el jardín, con esa mirada atenta que estudia másque mira. Estaba cercado por una pared blanca bastante baja y fácil de escalar.Después, con el ademán de un hombre resuelto, se dirigió a la cama, cogió su morral, loabrió, lo registró, sacó un objeto de hierro que puso sobre la cama, se metió los zapatosen los bolsillos, cerró el saco y se lo echó a la espalda, se puso la gorra bajando la viserasobre los ojos, buscó a tientas su palo, y fue a colocarlo en el ángulo de la ventana;después volvió a la cama y cogió resueltamente el objeto que había dejado allí. Parecíauna barra de hierro corta, aguzada como un chuzo: era una lámpara de minero. A veces seempleaba a presidiarios en faenas mineras cerca de Tolón y no es, por tanto, de extrañarque Valjean tuviera en su poder dicho implemento. Con ella en la mano, y conteniendo larespiración, se dirigió al cuarto contiguo. Encontró la puerta entornada. El obispo no lahabía cerrado.Jean Valjean escuchó un momento. No se oía ruido alguno.Empujó la puerta; un gozne mal aceitado produjo en la oscuridad un ruido ronco yprolongado.Jean Valjean tembló. El ruido sonó en sus oídos como un eco formidable, y vibrante,como la trompeta del juicio final.Se detuvo temblando azorado. Oyó latir las arterias en sus sienes como dos martillos defragua, y le pareció que el aliento salía de su pecho con el ruido con que sale el viento deuna caverna. Creía imposible que el grito de aquel gozne no hubiese estremecido toda lacasa como la sacudida de un terremoto. El viejo se levantaría, las dos mujeres gritarían,recibirían auxilio, y antes de un cuarto de hora el pueblo estaría en movimiento, y lagendarmería en pie. Por un momento se creyó perdido.Permaneció inmóvil, sin atreverse a hacer ningún movimiento. Pasaron algunosminutos. La puerta se había abierto completamente. Se atrevió a entrar en el cuarto; elruido del gozne mohoso no había despertado a nadie.Había pasado el primer peligro; pero Jean Valjean estaba sobrecogido y confuso. Masno retrocedió. Ni aun en el momento en que se creyó perdido retrocedió. Sólo pensó enacabar cuanto antes.En el dormitorio reinaba una calma perfecta. Oía en el fondo de la habitación larespiración igual y tranquila del obispo dormido.De repente se detuvo. Estaba cerca de la cama; había llegado antes de lo que creía.El obispo dormía tranquilamente. Su fisonomía estaba iluminada por una vagaexpresión de satisfacción, de esperanza, de beatitud. Esta expresión era más que unasonrisa; era casi un resplandor.Jean Valjean estaba en la sombra con su barra de hierro en la mano, inmóvil, turbadoante aquel anciano resplandeciente. Nunca había visto una cosa semejante. Aquellaconfianza lo asustaba. El mundo moral no puede presentar espectáculo más grande: unaconciencia turbada a inquieta, próxima a cometer una mala acción, contemplando elsueño de un justo.Nadie hubiera podido decir lo que pasaba en aquel momento por el criminal; ni aun élmismo lo sabía. Para tratar de expresarlo es preciso combinar mentalmente lo másviolento con lo más suave. En su fisonomía no se podía distinguir nada con certidumbre;parecía expresar un asombro esquivo. Contemplaba aquel cuadro; pero, ¿qué pensaba?Imposible adivinarlo. Era evidente que estaba conmovido y desconcertado. Pero, ¿de quénaturaleza era esta emoción?No podía apartar su vista del anciano; y lo único que dejaba traslucir claramente sufisonomía era una extraña indecisión. Parecía dudar entre dos abismos: el de la perdicióno el de la salvación; entre herir aquella cabeza o besar aquella mano.Al cabo de algunos instantes levantó el brazo izquierdo hasta la frente, y se quitó lagorra; después dejó caer el brazo con lentitud y volvió a su meditación con la gorra en lamano izquierda, la barra en la derecha y los cabellos erizados sobre su tenebrosa frente.El obispo seguía durmiendo tranquilamente bajo aquella mirada aterradora.El reflejo de la luna hacía visible confusamente encima de la chimenea el crucifijo, queparecía abrir sus brazos a ambos, bendiciendo al uno, perdonando al otro.De repente Jean Valjean se puso la gorra, pasó rápidamente a lo largo de la cama sinmirar al obispo, se dirigió al armario que estaba a la cabecera; alzó la barra de hierrocomo para forzar la cerradura; pero estaba puesta la llave; la abrió y lo primero queencontró fue el cestito con la platería; lo cogió, atravesó la estancia a largos pasos, sinprecaución alguna y sin cuidarse ya del ruido; entró en el oratorio, cogió su palo, abrió laventana, la saltó, guardó los cubiertos en su morral, tiró el canastillo, atravesó el jardín,saltó la tapia como un tigre y desapareció.IXEl obispo trabajaAl día siguiente, al salir el sol, monseñor Bienvenido se paseaba por el jardín. Laseñora Magloire salió corriendo a su encuentro muy agitada.-Monseñor, monseñor -exclamó-: ¿Sabe Vuestra Grandeza dónde está el canastillo delos cubiertos?-Sí -contestó el obispo.-¡Bendito sea Dios! -dijo ella-. No lo podía encontrar.El obispo acababa de recoger el canastillo en el jardín, y selto presentó a la señoraMagloire.Aquí está.-Sí -dijo ella-; pero vacío. ¿Dónde están los cubiertos?-¡Ah! -dijo el obispo-. ¿Es la vajilla lo que buscáis? No lo sé.-¡Gran Dios! ¡La han robado! El hombre de anoche la ha robado.Y en un momento, con toda su viveza, la señora Magloire corrió al oratorio, entró en laalcoba, y volvió al lado del obispo.-¡Monseñor, el hombre se ha escapado! ¡Nos robó la platería!El obispo permaneció un momento silencioso, alzó después la vista, y dijo a la señoraMagloire con toda dulzura:-¿Y era nuestra esa platería?La señora Magloire se quedó sin palabras; y el obispo añadió:-Señora Magloire; yo retenía injustamente desde hace tiempo esa platería. Pertenecía alos pobres. ¿Quién es ese hombre? Un pobre, evidentemente.-¡Ay, Jesús! -dijo la señora Magloire-. No lo digo por mí ni por la señorita, porque anosotras nos da lo mismo; lo digo por Vuestra Grandeza. ¿Con qué vais a comer ahora,monseñor?El obispo la miró como asombrado.-Pues, ¿no hay cubiertos de estaño?La señora Magloire se encogió de hombros.-El estaño huele mal.-Entonces de hierro.La señora Magloire hizo un gesto expresivo:-El hierro sabe mal.-Pues bien -dijo el obispo-, cubiertos de palo.Algunos momentos después se sentaba en la misma mesa a que se había sentado JeanValjean la noche anterior. Mientras desayunaba, monseñor Bienvenido hacía notaralegremente a su hermana, que no hablaba nada, y a la señora Magloire, que murmurabasordamente, que no había necesidad de cuchara ni de tenedor, aunque fuesen de madera,para mojar un pedazo de pan en una taza de leche.-¡A quién se le ocurre -mascullaba la señora Magloire yendo y viniendo- recibir a unhombre así, y darle cama a su lado!Cuando ya iban a levantarse de la mesa, golpearon a la puerta.Adelante -dijo el obispo.Se abrió con violencia la puerta. Un extraño grupo apareció en el umbral. Tres hombrestraían a otro cogido del cuello. Los tres hombres eran gendarmes. El cuarto era JeanValjean. Un cabo que parecía dirigir el grupo se dirigió al obispo haciendo el saludomilitar.-Monseñor... -dijo.Al oír esta palabra Jean Valjean, que estaba silencioso y parecía abatido, levantóestupefacto la cabeza.-¡Monseñor! -murmuró-. ¡No es el cura!-Silencio -dijo un gendarme-. Es Su Ilustrísima el señor obispo.Mientras tanto monseñor Bienvenido se había acercado a ellos.-¡Ah, habéis regresado! -dijo mirando a Jean Valjean-. Me alegro de veros. Os habíadado también los candeleros, que son de plata, y os pueden valer también doscientosfrancos. ¿Por qué no los habéis llevado con vuestros cubiertos?Jean Valjean abrió los ojos y miró al venerable obispo con una expresión que no podríapintar ninguna lengua humana.-Monseñor -dijo el cabo-. ¿Es verdad entonces lo que decía este hombre? Loencontramos como si fuera huyendo, y lo hemos detenido. Tenía esos cubiertos...-¿Y os ha dicho -interrumpió sonriendo el obispo- que se los había dado un hombre, unsacerdote anciano en cuya casa había pasado la noche? Ya lo veo. Y lo habéis traído acá.-Entonces -dijo el gendarme-, ¿podemos dejarlo libre?-Sin duda -dijo el obispo.Los gendarmes soltaron a Jean Valjean, que retrocedió.-¿Es verdad que me dejáis? -dijo con voz casi inarticulada, y como si hablase ensueños.-Sí; te dejamos, ¿no lo oyes? -dijo el gendarme.-Amigo mío -dijo el obispo-, tomad vuestros candeleros antes de iros.Y fue a la chimenea, cogió los dos candelabros de plata, y se los dio. Las dos mujeres lomiraban sin hablar una palabra, sin hacer un gesto, sin dirigir una mirada que pudiesedistraer al obispo.Jean Valjean, temblando de pies a cabeza, tomó los candelabros con aire distraído.Ahora -dijo el obispo-, id en paz. Y a propósito, cuando volváis, amigo mío, es inútilque paséis por el jardín. Podéis entrar y salir siempre por la puerta de la calle. Estácerrada sólo con el picaporte noche y día.Después volviéndose a los gendarmes, les dijo:-Señores, podéis retiraros.Los gendarmes abandonaron la casa.Parecía que Jean Valjean iba a desmayarse.El obispo se aproximó a él, y le dijo en voz baja:-No olvidéis nunca que me habéis prometido emplear este dinero en haceros hombrehonrado.Jean Valjean, que no recordaba haber prometido nada, lo miró alelado. El obispocontinuó con solemnidad:-Jean Valjean, hermano mío, vos no pertenecéis al mal, sino al bien. Yo compro vuestraalma; yo la libro de las negras ideas y del espíritu de perdición, y la consagro a Dios.XGervasilloJean Valjean salió del pueblo como si huyera. Caminó precipitadamente por el campo,tomando los caminos y senderos que se le presentaban, sin notar que a cada momentodesandaba lo andado. Así anduvo errante toda la mañana, sin comer y sin tener hambre.Lo turbaba una multitud de sensaciones nuevas. Sentía cólera, y no sabía contra quién.No podía saber si estaba conmovido o humillado. Sentía por momentos unestremecimiento extraño, y lo combatía, oponiéndole el endurecimiento de sus últimosveinte años. Esta situación lo cansaba. Veía con inquietud que se debilitaba en su interiorla horrible calma que le había hecho adquirir la injusticia de su desgracia. Y sepreguntaba con qué la reemplazaría. En algún instante hubiera preferido estar preso conlos gendarmes, y que todo hubiera pasado de otra manera; de seguro entonces no tendríatanta intranquilidad. Todo el día lo persiguieron pensamientos imposibles de expresar.Cuando ya el sol iba a desaparecer en el horizonte y alargaba en el suelo hasta lasombra de la menor piedrecilla, Jean Valjean se sentó detrás de un matorral en una granllanura rojiza, enteramente desierta. Estaría a tres leguas de D. Un sendero que cortaba lallanura pasaba a algunos pasos del matorral.En medio de su meditación oyó un alegre ruido. Volvió la cabeza, y vio venir por elsendero a un niño saboyano, de unos diez años, que iba cantando con su gaita al hombroy su bolsa a la espalda.Era uno de esos simpáticos muchachos que van de pueblo en pueblo, luciendo lasrodillas por los agujeros de los pantalones.El muchacho interrumpía de vez en cuando su marcha para jugar con algunas monedasque llevaba en la mano, y que serían probablemente todo su capital. Entre estas monedashabía una de plata de cuarenta sueldos.Se detuvo cerca del arbusto sin ver a Jean Valjean y tiró las monedas que hastaentonces había cogido con bastante habilidad en el dorso de la mano. Pero esta vez lamoneda de cuarenta sueldos se le escapó y fue rodando por la hierba hasta donde estabaJean Valjean, quien le puso el pie encima. Pero el niño había seguido la moneda con lavista. No se detuvo; se fue derecho hacia el hombre.El sitio estaba completamente solitario. El muchacho daba la espalda al sol, que dorabasus cabellos y teñía con una claridad sangrienta la salvaje fisonomía de Jean Valjean.-Señor -dijo el saboyano con esa confianza de los niños, que es una mezcla deignorancia y de inocencia-: ¡Mi moneda!-¿Cómo lo llamas? -preguntó Jean Valjean.-Gervasillo, señor.-Vete -le dijo Jean Valjean.-Señor, dadme mi moneda volvió a decir el niño.Jean Valjean bajó la cabeza y no respondió.El muchacho volvió a decir:-¡Mi moneda, señor!La vista de Jean Valjean siguió fija en el suelo.-¡Mi moneda! -gritó ya el niño-, ¡mi moneda de plata! ¡Mi dinero!Parecía que Jean Valjean no oía nada. El niño le cogió la solapa de la chaqueta, y lasacudió, haciendo esfuerzos al mismo tiempo para separar el tosco zapato claveteado quecubría su tesoro.-¡Quiero mi moneda! ¡Mi moneda de cuarenta sueldos!El niño lloraba. Jean Valjean levantó la cabeza; pero siguió sentado. Sus ojos estabanturbios. Miró al niño como con asombro, y después llevó la mano al palo gritando convoz terrible:-¿Quién anda ahí?-Yo, señor -respondió el muchacho-. Yo, Gervasillo. ¿Queréis devolverme mis cuarentasueldos? ¿Queréis alzar el pie?Y después irritado ya y casi en tono amenazador, a pesar de su corta edad, le dijo:-Pero, ¿quitaréis el pie? ¡Vamos, levantad ese pie!-¡Ah! ¡Conque estás aquí todavía! -dijo Jean Valjean; y poniéndose repentinamente depie, sin descubrir por esto la moneda, añadió-: ¿Quieres irte de una vez?El niño lo miró atemorizado; tembló de pies a cabeza, y después de algunos momentosde estupor, echó a correr con todas sus fuerzas sin volver la cabeza, ni dar un grito.Sin embargo a alguna distancia, la fatiga lo obligó a detenerse y Jean Valjean, en mediode su meditación, lo oyó sollozar.Algunos instantes después, el niño había desaparecido.El sol se había puesto. La sombra crecía alrededor de Jean Valjean. En todo el día nohabía tomado alimento; es probable que tuviera fiebre.Se había quedado de pie, y no había cambiado de postura desde que huyó el niño. Larespiración levantaba su pecho a intervalos largos y desiguales. Su mirada, clavada diez odoce pasos delante de él, parecía examinar con profunda atención un pedazo de loza azulque había entre la hierba. De pronto, se estremeció: sentía ya el frío de la noche.Se encasquetó bien la gorra; se cruzó y abotonó maquinalmente la chaqueta, dio unpaso, y se inclinó para coger del suelo el palo. Al hacer este movimiento vio la monedade cuarenta sueldos que su pie había medio sepultado en la tierra, y que brillaba entrealgunas piedras. "¿Qué es esto?", dijo entre dientes. Retrocedió tres pasos, y se detuvo sinpoder separar su vista de aquel punto que había pisoteado hacía un momento, como siaquello que brillaba en la oscuridad hubiese tenido un ojo abierto y fijo en él.Después de algunos minutos se lanzó convulsivamente hacia la moneda de plata de dosfrancos, la cogió, y enderezándose miró a lo lejos por la llanura, dirigiendo sus ojos atodo el horizonte, anhelante, como una fiera asustada que busca un asilo.Nada vio. La noche caía, la llanura estaba fría, e iba formándose una bruma violada enla claridad del crepúsculo.Dio un suspiro y marchó rápidamente hacia el sitio por donde el niño habíadesaparecido. Después de haber andado unos treinta pasos se detuvo y miró. Perotampoco vio nada.Entonces gritó con todas sus fuerzas:-¡Gervasillo! ¡Gervasillo!Calló y esperó. Nadie respondió. El campo estaba desierto y triste.El hombre volvió a andar, a correr; de tanto en tanto se detenía y gritaba en aquellasoledad con la voz más formidable y más desolada que pueda imaginarse:-¡Gervasillo! ¡Gervasillo!Si el muchacho hubiera oído estas voces, de seguro habría tenido miedo, y se hubieraguardado muy bien de acudir. Pero debía de estar ya muy lejos.Jean Valjean encontró a un cura que iba a caballo. Se dirigió a él y le dijo:-Señor cura: ¿habéis visto pasar a un muchacho?-No -dijo el cura.-¡Uno que se llama Gervasillo!-No he visto a nadie.Entonces Jean Valjean sacó dos monedas de cinco francos de su morral, y se las dio alcura.-Señor cura, tomad para los pobres. Señor cura, es un muchacho de unos diez años conuna bolsa y una gaita. Iba caminando. Es uno de esos saboyanos, ya sabéis...-No lo he visto.Jean Valjean tomó violentamente otras dos monedas de cinco francos, y las dio alsacerdote.-Para los pobres -le dijo.Y después añadió con azoramiento:-Señor cura, mandad que me prendan: soy un ladrón.El cura picó espuelas y huyó atemorizado.Jean Valjean echó a correr. Siguió a la suerte un camino mirando, llamando y gritando;pero no encontró a nadie. Al fin se detuvo. La luna había salido. Paseó su mirada a lolejos, y gritó por última vez:-¡Gervasillo! ¡Gervasillo! ¡Gervasillo!Aquel fue su último intento. Sus piernas se doblaron bruscamente, como si un poderinvisible lo oprimiera con todo el peso de su mala conciencia. Cayó desfallecido sobreuna piedra con las manos en la cabeza y la cara entre las rodillas, y exclamó:-¡Soy un miserable!Su corazón estalló, y rompió a llorar. ¡Era la primera vez que lloraba en diecinueveaños!Cuando Jean Valjean salió de casa del obispo, estaba, por decirlo así, fuera de todo loque había sido su pensamiento hasta allí. No podía explicarse lo que pasaba en él. Queríaresistir la acción angélica, las dulces palabras del anciano: "Me ha-béis prometido ser hombre honrado. Yo compro vuestra alma. Yo la libero del espíritude perversidad, y la consagro a Dios". Estas frases se presentaban a su memoria sin cesar.Comprendía claramente que el perdón de aquel sacerdote era el ataque más formidableque podía recibir; que su endurecimiento sería infinito si podía resistir aquella clemencia;pero que si cedía, le sería preciso renunciar al odio que había alimentado en su alma porespacio de tantos años, y que ahora había comenzado una lucha colosal y definitiva entresu maldad y la bondad del anciano sacerdote.Deslumbrado ante esta nueva luz, caminaba como un enajenado. Veía sin duda algunaque ya no era el mismo hombre; que todo había cambiado en él, y que no había estado ensu mano evitar que el obispo le hablara y lo conmoviera.En este estado de espíritu había aparecido Gervasillo y él le había robado sus cuarentasueldos. ¿Por qué? Con toda seguridad no hubiera podido explicarlo. ¿Era aquella acciónun último efecto, un supremo esfuerzo de las malas ideas que había traído del presidio?Jean Valjean retrocedió con angustia y dio un grito de espanto. Al robar la moneda alniño había hecho algo que no sería ya más capaz de hacer. Esta última mala acción tuvoen él un efecto decisivo. En el momento en que exclamaba: "¡Soy un miserable!",acababa de conocerse tal como era. Vio realmente a Jean Valjean con su siniestrafisonomía delante de sí, y le tuvo horror.Vio, como en una profundidad misteriosa, una especie de luz que tomó al principio poruna antorcha. Examinando con más atención esta luz encendida en su conciencia, vio quetenía forma humana, y que era el obispo.Su conciencia comparó al obispo con Jean Valjean. El obispo crecía y resplandecía asus ojos y Jean Valjean se empequeñecía y desaparecía. Después de algunos instantessólo quedó de él una sombra. Después desapareció del todo. Sólo quedó el obispo. Elobispo, que iluminaba el alma de aquel miserable con un resplandor magnífico.Jean Valjean lloró largo rato. Lloró lágrimas ardientes, lloró a sollozos; lloró con ladebilidad de una mujer, con el temor de un niño.Mientras lloraba se encendía poco a poco una luz en su cerebro, una luz extraordinaria,una luz maravillosa y terrible a la vez. Su vida pasada, su primera falta, su largaexpiación, su embrutecimiento exterior, su endurecimiento interior, su libertad halagadacon tantos planes de venganza, las escenas en casa del obispo, la última acción que habíacometido, aquel robo de cuarenta sueldos a un niño, crimen tanto más culpable, tanto másmonstruoso cuanto que lo ejecutó después del perdón del obispo; todo esto se le presentóclaramente; pero con una claridad que no había conocido hasta entonces.Examinó su vida y le pareció horrorosa; examinó su alma y le pareció horrible. Y sinembargo, sobre su vida y sobre su alma se extendía una suave claridad.¿Cuánto tiempo estuvo llorando así? ¿Qué hizo después de llorar? ¿Adónde fue? No sesupo. Solamente se dijo que aquella misma noche, un cochero que llegaba a D. hacia lastres de la mañana, al atravesar la calle donde vivía el obispo vio a un hombre en actitudde orar, de rodillas en el empedrado, delante de la puerta de monseñor Bienvenido.LIBRO TERCEROEl año 1817IDoble cuartetoEn 1817 reinaba Luis XVIII, Napoleón estaba en Santa Elena, y todos convenían enque se había cerrado para siempre la era de las revoluciones.En ese 1817, cuatro alegres jóvenes que estudiaban en París decidieron hacer una buenabroma. Eran jóvenes insignificantes; todo el mundo conoce su tipo: ni buenos, ni malos;ni sabios, ni ignorantes; ni genios, ni imbéciles; ramas de ese abril encantador que sellama veinte años.Se llamaban Tholomyès, Listolier, Fameuil y Blachevelle. Cada uno tenía,naturalmente, su amante. Blachevelle amaba a Favorita, Listolier adoraba a Dalia,Fameuil idolatraba a Zefina, y Tholomyès quería a Fantina, llamada la rubia, por sushermosos cabellos, que eran como los rayos del sol.Favorita, Dalia, Zefina y Fantina eran cuatro encantadoras jóvenes perfumadas yradiantes, con algo de obreras aún porque no habían abandonado enteramente la aguja,distraídas con sus amorcillos, y que conservaban en su fisonomía un resto de la severidaddel trabajo, y en su alma esa flor de la honestidad que sobrevive en la mujer a su primeracaída. La pobreza y la coquetería son dos consejeros fatales: el uno murmura y el otrohalaga; y las jóvenes del pueblo tienen ambos consejeros que les hablan cada uno a unoído. Estas almas mal guardadas los escuchan; y de aquí provienen los tropiezos que dany las piedras que se les arrojan. ¡Ah, si la señorita aristocrática tuviese hambre!Los jóvenes eran camaradas; las jóvenes eran amigas. Tales amores llevan siempreconsigo tales amistades.Fantina era uno de esos seres que brotan del fondo del pueblo. Había nacido en M.¿Quiénes eran sus padres? Nadie había conocido a su padre ni a su madre. Se llamabaFantina. ¿Y por qué se llamaba Fantina? Cuando nació se vivía la época del Directorio.Como no tenía nombre de familia, no tenía familia; como no tenía nombre de bautismo,la Iglesia no existía para ella. Se llamó como quiso el primer transeúnte que la encontrócon los pies descalzos en la calle. Recibió un nombre, lo mismo que recibía en su frenteel agua de las nubes los días de lluvia. Así vino a la vida esta criatura humana. A los diezaños Fantina abandonó la ciudad y se puso a servir donde los granjeros de losalrededores. A los quince años se fue a París a "buscar fortuna". Permaneció pura el ma-yor tiempo que pudo. Fantina era hermosa. Tenía un rostro deslumbrador, de delicadoperfil, los ojos azul oscuro, el cutis blanco, las mejillas infantiles y frescas, el cuelloesbelto. Era una bonita rubia con bellísimos dientes; tenía por dote el oro y las perlas;pero el oro estaba en su cabeza, y las perlas en su boca.Trabajó para vivir, y después amó también para vivir, porque el corazón tiene suhambre.Y amó a Tholomyès.Amor pasajero para él; pasión para ella. Las calles del Barrio Latino, que hormigueande estudiantes y modistillas, vieron el principio de este sueño. Fantina había huido muchotiempo de Tholomyès, pero de modo que siempre lo encontraba en los laberintos delPanteón, donde empiezan y terminan tantas aventuras.Blachevelle, Listolier y Fameuil formaban un grupo a cuya cabeza estaba Tholomyès,que era el más inteligente.Un día Tholomyès llamó aparte a los otros tres, hizo un gesto propio de un oráculo y lesdijo:-Pronto hará un año que Fantina, Dalia, Zefina y Favorita nos piden una sorpresa. Se lahemos prometido solemnemente, y nos la están reclamando siempre; a mí sobre todo. Almismo tiempo nuestros padres nos escriben. Nos vemos apremiados por las dos partes.Me parece que ha llegado el momento. Escuchad.Tholomyès bajó la voz, y pronunció con gran misterio algunas palabras tan divertidas,que de las cuatro bocas salieron entusiastas carcajadas, al mismo tiempo que Blachevelleexclamaba: "¡Es una gran idea!"El resultado de aquella secreta conversación fue un paseo al campo que se realizó eldomingo siguiente, al que invitaron los estudiantes a las jóvenes.Ese día las cuatro parejas llevaron a cabo concienzudamente todas las locurascampestres posibles en ese entonces. Principiaban las vacaciones, y era un claro yardiente día de verano. Favorita, que era la única que sabía escribir, envió la nocheanterior a Tholomyés una nota diciendo: "Es muy sano salir de madrugada".Por esta razón se levantaron todos a las cinco de la mañana. Fueron a Saint-Cloud encoche; se pararon ante la cascada; jugaron en las arboledas del estanque grande y en elpuente de Sévres; hicieron ramilletes de flores; comieron en todas partes pastelillos demanzanas; Tholomyès, que era capaz de todo, se ponía una cosa extraña en la bocallamada cigarro y fumaba; en fin, fueron perfectamente felices.IIAlegre fin de la alegríaAquel día parecía una aurora continua. Las cuatro alegres parejas resplandecían al solen el campo, entre las flores y los árboles. En aquella felicidad común, hablando, cantan-do, corriendo, bailando, persiguiendo mariposas, cogiendo campanillas, mojando susbotas en las hierbas altas y húmedas, recibían a cada momento los besos de todos,excepto Fantina que permanecía encerrada en su vaga resistencia pensativa y respetable.Era la alegría misma, pero era a la vez el pudor mismo.-Tú -le decía Favorita-, tú tienes que ser siempre tan rara.Fueron al parque a columpiarse y después se embarcaron en el Sena. De cuando encuando, preguntaba Favorita:-¿Y la sorpresa?Paciencia -respondía Tholomyès.Cansados ya, pensaron en comer y se dirigieron a la hostería de Bombarda. Allí seinstalaron en una sala grande y fea, alrededor de una mesa llena de platos, bandejas,vasos y botellas de cerveza y de vino. Prosiguieron la risa y los besos.En eso estaba, pues, a las cuatro de la tarde el paseo que empezara a las cinco de lamadrugada. El sol declinaba y el apetito se extinguía. En ese momento Favorita, cruzandolos brazos y echando la cabeza atrás, miró resueltamente a Tholomyês y le dijo:-Bueno pues, ¿y la sorpresa?Justamente, ha llegado el momento -respondió Tholomyès-. Señores, la hora desorprender a estas damas ha sonado. Señoras, esperadnos un momento.-La sorpresa empieza por un beso -dijo Blachevelle.-En la frente -añadió Tholomyès.Cada uno depositó con gran seriedad un beso en la frente de su amante. Después sedirigieron hacia la puerta los cuatro en fila, con el dedo puesto sobre la boca.Favorita aplaudió al verlos salir.-No tardéis mucho -murmuró Fantina-, os esperamos.Una vez solas las jóvenes se asomaron a las ventanas, charlando como cotorras.Vieron a los jóvenes salir del brazo de la hostería de Bombarda; los cuatro se volvieron,les hicieron varias señas riéndose y desaparecieron en aquella polvorienta muchedumbreque invade semanalmente los Campos Elíseos.-¡No tardéis mucho! -gritó Fantina.-¿Qué nos traerán? -dijo Zefina.-De seguro que será una cosa bonita -dijo Dalia.Yo quiero que sea de oro -replicó Favorita.Pronto se distrajeron con el movimiento del agua por entre las ramas de los árboles, ycon la salida de las diligencias. De minuto en minuto algún enorme carruaje pintado deamarillo y negro cruzaba entre el gentío.Pasó algún tiempo. De pronto Favorita hizo un movimiento como quien se despierta.-¡Ah! -dijo-, ¿y la sorpresa?-Es verdad -añadió Dalia-, ¿y la famosa sorpresa?-¡Cuánto tardan! -dijo Fantina.Cuando Fantina acababa más bien de suspirar que de decir esto, el camarero que leshabía servido la comida entró. Llevaba en la mano algo que se parecía a una carta.-¿Qué es eso? -preguntó Favorita.El camarero respondió:-Es un papel que esos señores han dejado abajo para estas señoritas.-¿Por qué no lo habéis traído antes?-Porque esos señores -contestó el camarero- dieron orden que no se os entregara hastapasada una hora.Favorita arrancó el papel de manos del camarero. Era una carta.-¡No está dirigida a nadie! -dijo-. Sólo dice: Esta es la sorpresa.Rompió el sobre, abrió la carta y leyó:"¡Oh, amadas nuestras! Sabed que tenemos padres; padres, vosotras no entenderéis muybien qué es eso. Así se llaman el padre y la madre en el Código Civil. Ahora bien, estospadres lloran; estos ancianos nos reclaman; estos buenos hombres y estas buenas mujeresnos llaman hijos pródigos, desean nuestro regreso y nos ofrecen matar corderos ennuestro honor. Somos virtuosos y les obedecemos. A la hors en que leáis esto, cincofogosos caballos nos llevarán hacia nuestros papás y nuestras mamás. Nos escapamos. Ladiligencia nos salva del borde del abismo; el abismo sois vosotras, nuestras bellasamantes. Volvemos a entrar, a toda carrera, en la sociedad, en el deber, y en el orden. Esimportante para la patria que seamos, como todo el mundo, prefectos, padres de familia,guardas campestres o consejeros de Estado. Veneradnos. Nosotros nos sacrificamos. Llo-radnos rápidamente, y reemplazadnos más rápidamente. Si esta carta os produce pena,rompedla. Adiós. Durante dos años os hemos hecho dichosas. No nos guardéis rencor.Firmado: Blachevelle, Fameuil, Listolier, Tholomyès.Post-scriptum. La comida está pagada".Las cuatro jóvenes se miraron.Favorita fue la primera que rompió el silencio.-¡Qué importa! -exclamó-. Es una buena broma.-¡Muy graciosa! -dijeron Dalia y Zefina.Y rompieron a reír.Fantina rió también como las demás.Pero una hora después, cuando estuvo ya sola en su cuarto, lloró. Era, ya lo hemosdicho, su primer amor. Se había entregado a Tholomyès como a un marido, y la pobrejoven tenía una hija.LIBRO CUARTOConfiar es a veces abandonarIUna madre encuentra a otra madreEn el primer cuarto de este siglo había en Montfermeil, cerca de París, una especie detaberna que ya no existe. Esta taberna, de propiedad de los esposos Thenardier, se hallabasituada en el callejón del Boulanger. Encima de la puerta se veía una tabla clavadadescuidadamente en la pared, en la cual se hallaba pintado algo que en cierto modo seasemejaba a un hombre que llevase a cuestas a otro hombre con grandes charreteras degeneral; unas manchas rojas querían figurar la sangre; el resto del cuadro era todo humo,y representaba una batalla. Debajo del cuadro se leía esta inscripción: "El Sargento deWaterloo".Una tarde de la primavera de 1818, una mujer de aspecto poco agradable se hallabasentada frente a la puerta de la taberna, mirando jugar a sus dos pequeñas hijas, una depelo castaño, la otra morena, una de unos dos años y medio, la otra de un año y medio.-Tenéis dos hermosas hijas, señora -dijo de pronto a su lado una mujer desconocida,que tenía en sus brazos a una niña.Además llevaba un abultado bolso de viaje que parecía muy pesado.La hija de aquella mujer era uno de los seres más hermosos que pueden imaginarse yestaba vestida con gran coquetería. Dormía tranquila en los brazos de su madre. Losbrazos de las madres son hechos de ternura; los niños duermen en ellos profundamente.En cuanto a la madre, su aspecto era pobre y triste. Llevaba la vestimenta de una obreraque quiere volver a ser aldeana. Era joven; acaso hermosa, pero con aquella ropa no loparecía. Sus rubios cabellos escapaban por debajo de una fea cofia de beguina amarradaal mentón; calzaba gruesos zapatones. Aquella mujer no se reía; sus ojos parecían secosdesde hacía mucho tiempo. Estaba pálida, se veía cansada y tosía bastante; tenía lasmanos ásperas y salpicadas de manchas rojizas, el índice endurecido y agrietado por laaguja. Era Fantina.Diez meses habían transcurrido desde la famosa sorpresa. ¿Qué había sucedido duranteestos diez meses? Fácil es adivinarlo.Después del abandono, la miseria. Fantina había perdido de vista a Favorita, Zefina yDalia; el lazo una vez cortado por el lado de los hombres, se había deshecho por el ladode las mujeres. Abandonada por el padre de su hija, se encontró absolutamente aislada;había descuidado su trabajo, y todas las puertas se le cerraron.No tenía a quién recurrir. Apenas sabía leer, pero no sabía escribir; en su niñez sólohabía aprendido a firmar con su nombre. ¿A quién dirigirse? Había cometido una falta,pero el fondo de su naturaleza era todo pudor y virtud. Comprendió que se hallaba alborde de caer en el abatimiento y resbalar hasta el abismo. Necesitaba valor; lo tuvo, y seirguió de nuevo. Decidió volver a M., su pueblo natal. Acaso allí la conocería alguien y ledaría trabajo. Pero debía ocultar su falta. Entonces entrevió confusamente la necesidad deuna separación más dolorosa aún que la primera. Se le rompió el corazón, pero seresolvió. Vendió todo lo que tenía, pagó sus pequeñas deudas, y le quedaron unosochenta francos. A los veintidós años, y en una hermosa mañana de primavera, dejó Parísllevando a su hija en brazos. Aquella mujer no tenía en el mundo más que a esa niña, yesa niña no tenía en el mundo más que a aquella mujer.Al pasar por delante de la taberna de Thenardier, las dos niñas que jugaban en la calleprodujeron en ella una especie de deslumbramiento, y se detuvo fascinada ante aquellavisión radiante de alegría.Las criaturas más feroces se sienten desarmadas cuando se acaricia a sus cachorros. Lamujer levantó la cabeza al oír las palabras de Fantina y le dio las gracias, a hizo sentar ala desconocida en el escalón de la puerta, a su lado.-Soy la señora Thenardier -dijo-. Somos los dueños de esta hostería.Era la señora Thenardier una mujer colorada y robusta; aún era joven, pues apenascontaba treinta años. Si aquella mujer en vez de estar sentada hubiese estado de pie, acasosu alta estatura y su aspecto de coloso de circo ambulante habrían asustado a cualquiera.El destino se entromete hasta en que una persona esté parada o sentada.La viajera refirió su historia un poco modificada. Contó que era obrera, que su maridohabía muerto; que como le faltó trabajo en París, iba a buscarlo a su pueblo.En eso la niña abrió los ojos, unos enormes ojos azules como los de su madre,descubrió a las otras dos que jugaban y sacó la lengua en señal de admiración.La señora Thenardier llamó a sus hijas y dijo:-jugad las tres.Se avinieron en seguida, y al cabo de un minuto las niñas de la Thenardier jugaban conla recién llegada a hacer agujeros en el suelo. Las dos mujeres continuaron conversando.-¿Cómo se llama vuestra niña?-Cosette.La niña se llamaba Eufrasia: pero de Eufrasia había hecho su madre este Cosette,mucho más dulce y gracioso.-¿Qué edad tiene?-Va para tres años.-Lo mismo que mi hija mayor.Las tres criaturas jugaban y reían, felices.-Lo que son los niños -exclamó la Thenardier-, cualquiera diría que son tres hermanas.Estas palabras fueron la chispa que probablemente esperaba la otra madre, porquetomando la mano de la Thenardier la miró fijamente y le dijo:-¿Queréis tenerme a mi niña por un tiempo?La Thenardier hizo uno de esos movimientos de sorpresa que no son ni asentimiento ninegativa. La madre de Cosette continuó:-Mirad, yo no puedo llevar a mi hija a mi pueblo. El trabajo no lo permite. Con unacriatura no hay dónde colocarse. El Dios de la bondad es el que me ha hecho pasar porvuestra hostería. Cuando vi vuestras niñas tan bonitas y tan bien vestidas, me dije: ésta esuna buena madre. Podrán ser tres hermanas. Además, que no tardaré mucho en volver.¿Queréis encargaros de mi niña?-Veremos -dijo la Thenardier.-Pagaré seis francos al mes.Entonces una voz de hombre gritó desde el interior:-No se puede menos de siete francos, y eso pagando seis meses adelantados.-Seis por siete son cuarenta y dos -dijo la Thenardier.-Los daré -dijo la madre.Además, quince francos para los primeros gastos -añadió la voz del hombre.Total cincuenta y siete francos -dijo la Thenardier.-Los pagaré -dijo la madre-. Tengo ochenta francos. Tengo con qué llegar a mi pueblo,si me voy a pie. Allí ganaré dinero, y tan pronto reúna un poco volveré a buscar a miamor.La voz del hombre dijo:-¿La niña tiene ropa?-Ese es mi marido -dijo la Thenardier.-Vaya si tiene ropa mi pobre tesoro, y muy buena, todo por docenas, y trajes de sedacomo una señora. Ahí la tengo en mi bolso de viaje.-Habrá que dejarlo aquí volvió a decir el hombre.-¡Ya lo creo que lo dejaré! -.dijo la madre-. ¡No dejaría yo a mi hija desnuda!Entonces apareció el rostro del tabernero.-Está bien -dijo.-Es el señor Thenardier -dijo la mujer.El trato quedó cerrado. La madre pasó la noche en la hostería, dio su dinero y dejó a suniña; partió a la madrugada siguiente, llorando desconsolada, pero con la esperanza devolver en breve.Cuando la mujer se marchó, el hombre dijo a su mujer:-Con esto pagaré mi deuda de cien francos que vence mañana. Me faltaban cincuenta.¿Sabes que no has armado mala ratonera con tus hijas? -Sin proponérmelo -repuso lamujer.IIPrimer bosquejo de dos personas turbiasPobre era el ratón cogido; pero el gato se alegra aun por el ratón más flaco.¿Quiénes eran los Thenardier?Digámoslo en pocas palabras; completaremos el croquis más adelante.Pertenecían estos seres a esa clase bastarda compuesta de personas incultas que hanllegado a elevarse y de personas inteligentes que han decaído, que está entre la clasellamada media y la llamada inferior, y que combina algunos de los defectos de la segundacon casi todos los vicios de la primera, sin tener el generoso impulso del obrero, ni elhonesto orden del burgués.Eran de esa clase de naturalezas pequeñas que llegan con facilidad a ser monstruosas.La mujer tenía en el fondo a la bestia, y el hombre la pasta del canalla. Eran de esos seresque caen continuamente hacia las tinieblas, degradándose más de lo que avanzan,susceptibles a todo progreso hacia el mal.Particularmente el marido era repugnante. A ciertos hombres no hay más que mirarlospara desconfiar de ellos. Nunca se puede responder de lo que piensan o de lo que van ahacer. La sombra de su mirada los denuncia. Sólo con escucharlos hablar se intuyensombras secretas en su pasado o sombras misteriosas en su porvenir. .El tal Thenardier, a creer sus palabras, había sido soldado; él decía que sargento; quehabía hecho la campaña de 1815, y que se había conducido con gran valentía. Despuésveremos lo que había de cierto en esto. La muestra de su taberna, pintada por él mismo,era una alusión a uno de sus hechos de armas.Su mujer tenía unos doce o quince años menos que él; su inteligencia le alcanzaba justopara leer la literatura barata. Al envejecer fue sólo una mujer gorda y mala que leíanovelas estúpidas. Pero no se leen necedades impunemente, y de aquella lectura resultóque su hija mayor se llamó Eponina y la menor, Azelma.IIILa alondraNo basta ser malo para prosperar. El bodegón marchaba mal.Gracias a los cincuenta francos de la viajera, Thenardier pudo evitar un protesto y hacerhonor a su firma. Al mes siguiente volvieron a tener necesidad de dinero y la mujerempeñó en el Monte de Piedad el vestuario de Cosette en la cantidad de sesenta francos.Cuando hubieron gastado aquella cantidad, los esposos Thenardier se fueronacostumbrando a no ver en la niña más que una criatura que tenían en su casa por caridad,y la trataban como a tal. Como ya no tenía ropa propia, la vistieron con los vestidosviejos desechados por sus hijas; es decir con harapos. Por alimento le daban las sobras delos demás; esto es, un poco mejor que el perro, y un poco peor que el gato. Cosette comíacon ellos debajo de la mesa en un plato de madera igual al de los animales.Su madre escribía, o mejor dicho hacía escribir todos los meses para tener noticias desu hija. Los Thenardier contestaban siempre: "Cosette está perfectamente". Transcurridoslos seis primeros meses, la madre remitió siete francos para el séptimo mes, y continuócon bastante exactitud haciendo sus remesas de mes en mes. Antes de terminar el año,Thenardier le escribió exigiéndole doce. La madre, a quien se le decía que la niña estabafeliz, se sometió y envió los doce francos.Algunas naturalezas no pueden amar a alguien sin odiar a otro. La Thenardier amabaapasionadamente a sus hijas, lo cual fue causa de que detestara a la forastera. Es tristepensar que el amor de una madre tenga aspectos tan terribles. Por poco que se preocuparade la niña, siempre le parecía que algo le quitaba a sus hijas, hasta el aire que respiraban,y no pasaba día sin que la golpeara cruelmente. Siendo la Thenardier mala con Cosette,Eponina y Azelma lo fueron también. Las niñas a esa edad no son más que imitadoras desu madre.Y así pasó un año, y después otro.Mientras tanto, Thenardier supo por no sé qué oscuros medios que la niña eraprobablemente bastarda, y que su madre no podía confesarlo. Entonces exigió quincefrancos al mes, diciendo que la niña crecía y comía mucho y amenazó con botarla a lacalle.De año en año la niña crecía y su miseria también. Cuando era pequeña, fue la que sellevaba los golpes y reprimendas que no recibían las otras dos. Desde que empezó adesarrollarse un poco, incluso antes de que cumpliera cinco años, se convirtió en la criadade la casa.A los cinco años, se dirá, eso es inverosímil. ¡Ah! Pero es cierto. El padecimiento socialempieza a cualquier edad.Obligaron a Cosette a hacer las compras, barrer las habitaciones, el patio, la calle,fregar la vajilla, y hasta acarrear fardos. Los Thenardier se creyeron autorizados paraproceder de este modo por cuanto la madre de la niña empezó a no pagar en formaregular.Si Fantina hubiera vuelto a Montfermeil al cabo de esos tres años, no habría reconocidoa su hija. Cosette, tan linda y fresca cuando llegó, estaba ahora flaca y fea. No lequedaban más que sus hermosos ojos que causaban lástima, porque, siendo muy grandes,parecía que en ellos se veía mayor cantidad de tristeza.Daba lástima verla en el invierno, tiritando bajo los viejos harapos de percalagujereados, barrer la calle antes de apuntar el día, con una enorme escoba en sus manosamoratadas, y una lágrima en sus ojos. En el barrio la llamaban la Alondra. El pueblo,que gusta de las imágenes, se complacía en dar este nombre a aquel pequeño ser, no másgrande que un pájaro, que temblaba, se asustaba y tiritaba, despierto el primero en la casay en la aldea, siempre el primero en la calle o en el campo antes del alba.Sólo que esta pobre alondra no cantaba nunca.LIBRO QUINTOEl descensoIProgreso en el negocio de los abalorios negras¿Qué era, dónde estaba, qué hacía mientras tanto aquella mujer, que al decir de la gentede Montfermeil parecía haber abandonado a su hija?Después de dejar a su pequeña Cosette a los Thenardier prosiguió su camino, y llegó aM. Se recordará que esto era en 1818.Fantina había abandonado su pueblo unos diez años antes. M. había cambiado mucho.Mientras ella descendía lentamente de miseria en miseria, su pueblo natal habíaprosperado.Hacía unos dos años aproximadamente que se había realizado en él una de esas hazañasindustriales que son los grandes acontecimientos de los pequeños pueblos.De tiempo inmemorial M. tenía por industria principal la imitación del azabache inglésy de las cuentas de vidrio negras de Alemania, industria que se estancaba a causa de lacarestía de la materia prima. Pero cuando Fantina volvió se había verificado unatransformación inaudita en aquella producción de abalorios negros. A fines de 1815, unhombre, un desconocido, se estableció en el pueblo y concibió la idea de sustituir, en sufabricación, la goma laca por la resina.Tan pequeño cambio fue una revolución, pues redujo prodigiosamente el precio de lamateria prima, con beneficio para la comarca, para el manufacturero y para elconsumidor.En menos de tres años se hizo rico el autor de este procedimiento, y, lo que es más,todo lo había enriquecido a su alrededor.Era forastero en la comarca. Nada se sabía de su origen. Se decía que había llegado alpueblo con muy poco dinero; algunos centenares de francos a lo más, y que entoncestenía el lenguaje y el aspecto de un obrero.Y fue con ese pequeño capital, puesto al servicio de una idea ingeniosa, fecundada porel orden y la inteligencia, que hizo su fortuna y la de todo el pueblo.A lo que parece, la tarde misma en que aquel personaje hacía oscuramente su entradaen aquel pequeño pueblo de M., a la caída de una tarde de diciembre, con un morral a laespalda y un palo de espino en la mano, acababa de estallar un violento incendio en laMunicipalidad. El hombre se arrojó al fuego, y salvó, con peligro de su vida, a dos niñosque después resultaron ser los del capitán de gendarmería. Esto hizo que no se pensase enpedirle el pasaporte. Desde entonces se supo su nombre. Se llamaba Magdalena.IIEl señor MagdalenaEra un hombre de unos cincuenta años, reconcentrado, meditabundo y bueno. Esto estodo lo que de él podía decirse.Gracias a los rápidos progresos de aquella industria que había restaurado tanadmirablemente, M. se había convertido en un considerable centro de negocios. Losbeneficios del señor Magdalena eran tales que al segundo año pudo ya edificar una granfábrica, en la cual instaló dos amplios talleres, uno para los hombres y otro para lasmujeres. Allí podía presentarse todo el que tenía hambre, seguro de encontrar trabajo ypan. Sólo se les pedía a los hombres buena voluntad, a las mujeres costumbres puras, atodos probidad. Era en el único punto en que era intolerante.Antes de su llegada, el pueblo entero languidecía. Ahora todo revivía en la vida sanadel trabajo. No había más cesantía ni miseria.En medio de esta actividad, de la cual era el eje, este hombre se enriquecía, pero, cosaextraña, parecía que no era ése su fin. Parecía que el señor Magdalena pensaba mucho enlos demás y poco en sí mismo. En 1820 se le conocía una suma de seiscientos treinta milfrancos colocada en la casa bancaria de Laffitte; pero antes de ahorrar estos seiscientosmil francos había gastado más de un millón para la aldea y para los pobres.Como el hospital estaba mal dotado, había costeado diez camas más. Abrió unafarmacia gratuita. En el barrio que habitaba no había más que una escuela, que ya se caíaa pedazos; él construyó dos escuelas, una para niñas y otra para niños. Pagaba de subolsillo a los dos maestros una gratificación que era el doble del mezquino sueldo oficial.Como se sorprendiera alguien por esto, le respondió: "Los dos primeros funcionarios delEstado son la nodriza y el maestro de escuela". Fundó a sus expensas una sala de asilo,cosa hasta entonces desconocida en Francia, y un fondo de subsidio para los trabajadoresviejos a impedidos.En los primeros tiempos, cuando se le vio empezar, las buenas almas decían: "Es unsinvergüenza que quiere enriquecerse". Cuando lo vieron enriquecer el pueblo antes deenriquecerse a sí mismo, las mismas buenas almas dijeron: "Es un ambicioso". En 1819corrió la voz de que, a propuesta del prefecto y en consideración a los servicios hechos alpaís, el señor Magdalena iba a ser nombrado por el rey alcalde de M. Los que habíandeclarado ambicioso al recién llegado aprovecharon dichosos la ocasión de exclamar:"¡Vaya! ¿No lo decía yo?" Días después apareció el nombramiento en el Diario Monitor.A la mañana siguiente renunció el señor Magdalena.Ese mismo año, los productos del nuevo sistema inventado por el señor Magdalenafiguraron en la exposición industrial. Por sugerencia del jurado, el rey nombró al inventorcaballero de la Legión de Honor. Nuevos rumores corrieron por el pueblo. "¡Ah, era lacruz lo que quería!" Al día siguiente, el señor Magdalena rechazaba la cruz.Decididamente aquel hombre era un enigma. Pero las buenas almas salieron del pasodiciendo: "Es un aventurero".Como hemos dicho, la comarca le debía mucho; los pobres se lo debían todo. En 1820,cinco años después de su llegada a M., eran tan notables los servicios que había hecho ala región que el rey le nombró nuevamente alcalde de la ciudad. De nuevo renunció; peroel prefecto no admitió su renuncia; le rogaron los notables, le suplicó el pueblo en plenacalle, y la insistencia fue tan viva, que al fin tuvo que aceptar. El señor Magdalena habíallegado a ser el señor alcalde.IIIDepósitos en la casa LaffitteContinuó viviendo con la misma sencillez que el primer día.Tenía los cabellos grises, la mirada seria, la piel bronceada de un obrero y el rostropensativo de un filósofo. Usaba una larga levita abotonada hasta el cuello y un sombrerode ala ancha. Vivía solo. Hablaba con poca gente. A medida que su fortuna crecía,parecía que aprovechaba su tiempo libre para cultivar su espíritu. Se notaba que su modode hablar se había ido haciendo más fino, más escogido, más suave.Tenía una fuerza prodigiosa. Ofrecía su ayuda a quien lo necesitaba; levantaba uncaballo, desatrancaba una rueda, detenía por los cuernos un toro escapado. Llevabasiempre los bolsillos llenos de monedas menudas al salir de casa, y los traía vacíos alvolver. Cuando veía un funeral en la iglesia entraba y se ponía entre los amigos afligidos,entre las familias enlutadas.Entraba por la tarde en las casas sin moradores, y subía furtivamente las escaleras. Unpobre diablo al volver a su chiribitil, veía que su puerta había sido abierta, algunas vecesforzada en su ausencia. El pobre hombre se alarmaba y pensaba: "Algún malhechor habráentrado aquí". Pero lo primero que veía era alguna moneda de oro olvidada sobre unmueble. El malhechor que había entrado era el señor Magdalena.Era un hombre afable y triste.Su dormitorio era una habitación adornada sencillamente con muebles de caobabastante feos, y tapizada con papel barato. Lo único que chocaba allí eran doscandelabros de forma antigua que estaban sobre la chimenea, y que parecían ser de plata.Se murmuraba ahora en el pueblo que poseía sumas inmensas depositadas en la CasaLaffitte, con la particularidad de que estaban siempre a su disposición inmediata, demanera que, añadían, el señor Magdalena podía ir una mañana cualquiera, firmar unrecibo, y llevarse sus dos o tres millones de francos en diez minutos. En realidad, estosdos o tres millones se reducían a seiscientos treinta o cuarenta mil francos.IVEl señor Magdalena de lutoAl principiar el año 1821 anunciaron los periódicos la muerte del señor Myriel, obispode D., llamado monseñor Bienvenido, que había fallecido en olor de santidad a la edad deochenta y dos años.Lo que los periódicos omitieron fue que al morir el obispo de D. estaba ciego desdehacía muchos años, y contento de su ceguera porque su hermana estaba a su lado.Ser ciego y ser amado, es, en este mundo en que nada hay completo, una de las formasmás extrañamente perfectas de la felicidad. Tener continuamente a nuestro lado a unamujer, a una hija, una hermana, que está allí precisamente porque necesitamos de ella;sentir su ir y venir, salir, entrar, hablar, cantar; y pensar que uno es el centro de esospasos, de esa palabra, de ese canto; llegar a ser en la oscuridad y por la oscuridad, el astroa cuyo alrededor gravita aquel ángel, realmente pocas felicidades igualan a ésta. La dichasuprema de la vida es la convicción de que somos amados, amados por nosotros mismos;mejor dicho amados a pesar de nosotros; esta convicción la tiene el ciego. ¿Le falta algo?No, teniendo amor no se pierde la luz. No hay ceguera donde hay amor. Se siente unoacariciado con el alma. Nada ve, pero se sabe adorado. Está en un paraíso de tinieblas.Desde aquel paraíso había pasado monseñor Bienvenido al otro.El anuncio de su muerte fue reproducido por el periódico local de M. y el señorMagdalena se vistió a la mañana siguiente todo de negro y con crespón en el sombrero.Esto llamó mucho la atención de las gentes. Creían ver una luz en el misterioso origendel señor Magdalena.Una tarde, una de las damas más distinguidas del pueblo le preguntó:-¿Sois sin duda un pariente del señor obispo de D.?-No, señora.-Pero, estáis de luto.-Es que en mi juventud fui lacayo de su familia -respondió él.También se comentaba que cada vez que pasaba por la aldea algún niño saboyano deesos que recorren los pueblos buscando chimeneas que limpiar, el señor alcalde lepreguntaba su nombre y le daba dinero. Los saboyanitos se pasaban el dato unos a otros,y nunca dejaban de venir.VVagos relámpagos en el horizontePoco a poco, y con el tiempo, se fueron disipando todas las oposiciones. El respeto porel señor Magdalena llegó a ser unánime, cordial, y hubo un momento, en 1821, en queestas palabras, "el señor alcalde", se pronunciaban en M. casi con el mismo acento queestas otras, "el señor obispo", eran pronunciadas en D. en 1815. Llegaba gente de lejos aconsultar al señor Magdalena. Terminaba las diferencias, suspendía los pleitos yreconciliaba a los enemigos.Un solo hombre se libró absolutamente de aquella admiración y respeto, como si loinquietara una especie de instinto incorruptible a imperturbable. Se diría que existe enefecto en ciertos hombres un verdadero instinto animal, puro a íntegro, como todoinstinto, que crea la antipatía y la simpatía, que separa fatalmente unas naturalezas deotras, que no vacila, que no se turba, ni se calla, ni se desmiente jamás. Pareciera queadvierte al hombre-perro la presencia del hombre-gato.Muchas veces, cuando el señor Magdalena pasaba por una calle, tranquilo, afectuoso,rodeado de las bendiciones de todos, un hombre de alta estatura, vestido con una levitagris oscuro, armado de un grueso bastón y con un sombrero de copa achatada en lacabeza, se volvía bruscamente a mirarlo y lo seguía con la vista hasta que desaparecía;entonces cruzaba los brazos, sacudiendo lentamente la cabeza y levantando los labioshasta la nariz, especie de gesto significativo que podía traducirse por: "¿Pero quién es esehombre? Estoy seguro de haberlo visto en alguna parte. Lo que es a mí no me engaña".Este personaje adusto y amenazante era de esos que por rápidamente que se les mire,llaman la atención del observador. Se dice que en toda manada de lobos hay un perro, alque la loba mata, porque si lo deja vivir al crecer devoraría a los demás cachorros. Dadun rostro humano a este perro hijo de loba y tendréis el retrato de aquel hombre.Su nombre era Javert, y era inspector de la policía en M.Cuando llegó a M., estaba ya hecha la fortuna del gran manufacturero y Magdalena sehabía convertido en el señor Magdalena.Javert había nacido en una prisión, hijo de una mujer que leía el futuro en las cartas,cuyo marido estaba también encarcelado. Al crecer pensó que se hallaba fuera de lasociedad y sin esperanzas de entrar en ella nunca. Advirtió que la sociedad mantieneirremisiblemente fuera de sí dos clases de hombres: los que la atacan y los que laguardan; no tenía elección sino entre una de estas dos clases; al mismo tiempo sentíadentro de sí un cierto fondo de rigidez, de respeto a las reglas y de probidad, complicadocon un inexplicable odio hacia esa raza de gitanos de que descendía. Entró, pues, en lapolicía y prosperó. A los cuarenta años era inspector.Tenía la nariz chata con dos profundas ventanas, hacia las cuales se extendían unasenormes patillas. Cuando Javert se reía, lo cual era poco frecuente y muy terrible, suslabios delgados se separaban y dejaban ver no tan sólo los dientes sino también lasencías, y alrededor de su nariz se formaba un pliegue abultado y feroz como sobre elhocico de una fiera carnívora. Javert serio era un perro de presa; cuando se reía era untigre. Por lo demás, tenía poco cráneo, mucha mandíbula; los cabellos le ocultaban lafrente y le caían sobre las cejas; tenía entre los ojos un ceño central permanente, lamirada oscura, la boca fruncida y temible, y un gesto feroz de mando.Estaba compuesto este hombre de dos sentimientos muy sencillos y relativamente muyBuenos, pero que él convertía casi en malos a fuerza de exagerarlos: el respeto a laautoridad y el odio a la rebelión. Javert envolvía en una especie de fe ciega y profunda atodo el que en el Estado desempeñaba una función cualquiera, desde el primer ministrohasta el guarda rural. Cubría de desprecio, de aversión y de disgusto a todo el que una vezhabía pasado el límite legal del mal. Era absoluto, y no admitía excepciones.Era estoico, austero, soñador, humilde y altanero como los fanáticos. Toda su vida secompendiaba en estas dos palabras: velar y vigilar. ¡Desgraciado del que caía en susmanos! Hubiera sido capaz de prender a su padre al escaparse del presidio y denunciar asu madre por no acatar la ley; y lo hubiera hecho con esa especie de satisfacción interiorque da la virtud. Añádase que llevaba una vida de privaciones, de aislamiento, deabnegación, de castidad, sin la más mínima distracción.Javert era como un ojo siempre fijo sobre el señor Magdalena; ojo lleno de sospechas yconjeturas. El señor Magdalena llegó al fin a advertirlo; pero, a lo que parece, semejantecosa significó muy poco para él. No le hizo ni una pregunta; ni lo buscaba ni le huía, yaparentaba no notar aquella mirada incómoda y casi pesada.Por algunas palabras sueltas escapadas a Javert, se adivinaba que había buscadosecretamente las huellas y antecedentes que Magdalena hubiera podido dejar en otraspartes. Parecía saber que había tomado determinados informes sobre cierta familia quehabía desaparecido. Una vez dijo hablando consigo mismo: "Creo que lo he cogido".Luego se quedó tres días pensativo sin pronunciar una palabra. Parecía que se había rotoel hilo que había creído encontrar.Javert estaba evidentemente desconcertado por el aspecto natural y la tranquilidad deMagdalena. No obstante, un día su extraño comportamiento pareció hacer impresión enMagdalena.VIFaucheleventEl señor Magdalena, pasaba una mañana por una callejuela no empedrada de M.,cuando oyó ruido y viendo un grupo a alguna distancia, se acercó a él. El viejoFauchelevent acababa de caer debajo de su carro cuyo caballo se había echado.Fauchelevent era uno de los escasos enemigos que tenía el señor Magdalena en aquellaépoca. Cuando éste llegó al lugar, Fauchelevent tenía un comercio que empezaba adecaer. Vio a aquel simple obrero que se enriquecía, mientras que él, amo, se arruinaba; yde aquí que se llenara de envidia, y que hiciera siempre cuanto estuvo en su mano paraperjudicar a Magdalena. Llegó su ruina; no le quedó más que un carro y un caballo, puesno tenía familia; entonces se hizo carretero para poder vivir.El caballo tenía rotas las dos patas y no se podía levantar. El anciano había caído entrelas ruedas, con tan mala suerte que todo el peso del carruaje, que iba muy cargado, seapoyaba sobre su pecho. Habían tratado de sacarlo, pero en vano. No había más medio desacarlo que levantar el carruaje por debajo. Javert, que había llegado en el momento delaccidente, había mandado a buscar una grúa.El señor Magdalena llegó, y todos se apartaron con respeto.-¡Socorro! -gritó Fauchelevent-. ¿Quién es tan bueno que quiera salvar a este viejo?El señor Magdalena se volvió hacia los concurrentes:-¿No hay una grúa? -dijo.-Ya fueron a buscarla -respondió un aldeano.-¿Cuánto tiempo tardarán en traerla?-Un buen cuarto de hora.-¡Un cuarto de hora! -exclamó Magdalena.Había llovido la víspera, el suelo estaba húmedo, y el carro se hundía en la tierra a cadainstante, y comprimía más y más el pecho del viejo carretero. Era evidente que antes decinco minutos tendría las costillas rotas.-Es imposible aguardar un cuarto de hora -dijo Magdalena a los aldeanos que miraban-.Todavía hay espacio debajo del carro para que se meta allí un hombre y la levante con suespalda. Es sólo medio minuto y alcanza a salir ese pobre. ¿Hay alguien que tengahombros fumes y corazón? Ofrezco cinco luises de oro.Nadie chistó en el grupo.-¡Diez luises! -.dijo Magdalena.Los asistentes bajaron los ojos. Uno de ellos murmuró:-Muy fuerte habría de ser. Se corre el peligro de quedar aplastado...-¡Vamos! -añadió Magdalena-, ¡veinte luises!El mismo silencio.-No es buena voluntad lo que les falta -dijo una voz.El señor Magdalena se volvió y reconoció a Javert. No lo había visto al llegar.Javert continuó:-Es la fuerza. Sería preciso ser un hombre muy fuerte para hacer la proeza de levantarun carro como ése con la espalda.Y mirando fijamente al señor Magdalena, continuó recalcando cada una de las palabrasque pronunciaba:-Señor Magdalena, no he conocido más que a un hombre capaz de hacer lo que pedís.Magdalena se sobresaltó.Javert añadió con tono de indiferencia, pero sin apartar los ojos de los de Magdalena:-Era un forzado.-¡Ah! -dijo Magdalena.-Del presidio de Tolón.Magdalena se puso pálido.Mientras tanto el carro se iba hundiendo lentamente. Fauchelevent gritaba y aullaba:-¡Que me ahogo! ¡Se me rompen las costillas! ¡Una grúa! ¡Cualquier cosa! ¡Ay!Magdalena levantó la cabeza, encontró los ojos de halcón de Javert siempre fijos sobreél, vio a los aldeanos y se sonrió tristemente. En seguida sin decir una palabra se puso derodillas, y en un segundo estaba debajo del carro.Hubo un momento espantoso de expectación y de silencio. Se vio a Magdalena pegadoa tierra bajo aquel peso tremendo probar dos veces en vano a juntar los codos con lasrodillas.-Señor Magdalena, salid de ahí -le gritaban.El mismo viejo Fauchelevent le dijo:-¡Señor Magdalena, marchaos! ¡No hay más remedio que morir, ya lo veis, dejadme!¡Vais a ser aplastado también!Magdalena no respondió.Los concurrentes jadeaban. Las ruedas habían seguido hundiéndose. y era ya casiimposible que Magdalena saliera de debajo del carro.De pronto se estremeció la enorme masa, el carro se levantaba lentamente, las ruedassalían casi del carril. Se oyó una voz ahogada que exclamaba:-¡Pronto, ayudadme!Era Magdalena que acababa de hacer el último esfuerzo.Todos se precipitaron. La abnegación de uno solo dio fuerza y valor a todos; veintebrazos levantaron el carro; el viejo Fauchelevent se había salvado.Magdalena se puso de pie. Estaba lívido, aunque el sudor le caía a chorros. Su ropaestaba desgarrada y cubierta de lodo. Todos lloraban; el viejo le besaba las rodillas y lollamaba el buen Dios. Magdalena tenía en su rostro no sé qué expresión de padecimientofeliz y celestial, y fijaba su mirada tranquila en los ojos de Javert.Fauchelevent se había dislocado la rótula en la caída. El señor Magdalena lo hizo llevara la enfermería que tenía para sus trabajadores en el edificio de su fábrica y que estabaatendida por dos Hermanas de la Caridad. A la mañana siguiente, muy temprano, elanciano halló un billete de mil francos sobre la mesa de noche, con esta línea escrita pormano del señor Magdalena: "Os compro vuestro carro y vuestro caballo". El carro estabadestrozado y el caballo muerto.Fauchelevent sanó; pero la pierna le quedó anquilosada. El señor Magdalena, porrecomendación de las Hermanas, hizo colocar al pobre hombre de jardinero en unconvento de monjas del barrio Saint-Antoine, en París.Algún tiempo después, el señor Magdalena fue nombrado alcalde. La primera vez queJavert vio al señor Magdalena revestido de la banda que le daba toda autoridad sobre lapoblación, experimentó la especie de estremecimiento que sentiría un mastín queolfateara a un lobo bajo los vestidos de su amo. Desde aquel momento huyó de él todocuanto pudo, y cuando las necesidades del servicio lo exigían imperiosamente, y no podíamenos de encontrarse con el señor alcalde, le hablaba con un respeto profundo.VIITriunfo de la moralTal era la situación cuando volvió Fantina. Nadie se acordaba de ella, peroafortunadamente la puerta de la fábrica del señor Magdalena era como un rostro amigo.Se presentó y fue admitida. Cuando vio que vivía con su trabajo, tuvo un momento dealegría. Ganarse la vida con honradez, ¡qué favor del cielo! Recobró verdaderamente elgusto del trabajo. Se compró un espejo, se regocijó de ver en él su juventud, sushermosos cabellos, sus hermosos dientes; olvidó muchas cosas; no pensó sino en Cosettey en el porvenir, y fue casi feliz. Alquiló un cuartito y lo amuebló de fiado sobre sutrabajo futuro.No pudiendo decir que estaba casada, se guardó mucho de hablar de su pequeña hija.En un principio pagaba puntualmente a los Thenardier; les escribía con frecuencia, y estose notó. Se empezó a decir en voz baja en el taller de mujeres que Fantina "escribíacartas".Ciertas personas son malas únicamente por necesidad de hablar. Su palabra necesitamucho combustible y el combustible es el prójimo.Observaron, pues, a Fantina.Constataron que en el taller muchas veces la veían enjugar una lágrima. Se descubrióque escribía por lo menos dos veces al mes. Lograron leer un sobre dirigido al señorThenardier, en Montfermeil. Sobornaron a quien le escribía las cartas y así supieron queFantina tenía una hija.Una de las mujeres hizo el viaje a Montfermeil, habló con los Thenardier, y dijo a suvuelta:-Mis treinta y cinco francos me ha costado, pero lo sé todo. He visto a la criatura.Esta mujer era la señora Victurnien, guardiana de la virtud de todo el mundo. De jovense casó con un monje escapado del claustro, que se pasó de los Bernardinos a losJacobinos. Tenía ahora cincuenta años; era fea, de voz temblorosa, seca, ruda, brusca,casi venenosa.Una mañana le entregó a Fantina, de parte del señor alcalde, cincuenta francos,diciéndole que ya no formaba parte del taller, y que el señor alcalde la invitaba aabandonar el pueblo.Fantina quedó aterrada. No podía salir del pueblo; debía el alquiler de la casa y de losmuebles, Cincuenta francos no eran bastantes para solventar estas deudas. Balbuceóalgunas palabras de súplica; pero se le dio a entender que tenía que salir inmediatamente.Oprimida por la vergüenza más que por la desesperación, salió de la fábrica y se fue a sucasa. Su falta era, pues, conocida por todos.No se sentía con fuerzas para decir una palabra. Le aconsejaron que hablara con elalcalde; pero no se atrevió. El alcalde le daba cincuenta francos, porque era bueno, y ladespedía, porque era justo. Se sometió, pues, a su decreto.Pero el señor Magdalena no supo nada de aquello. Había puesto al frente de este taller ala viuda del monje, y confió plenamente en ella.Convencida de que obraba en bien de la moral, esta mujer instruyó el proceso, juzgó,condenó y ejecutó a Fantina. Los cincuenta francos que le diera los tomó de una cantidadque el señor Magdalena le daba para ayudar a las obreras en sus problemas, y de la cualella no rendía cuenta.Fantina se ofreció como criada en la localidad, y fue de casa en casa. Nadie la admitió.Tampoco pudo dejar el pueblo, a causa de sus deudas.Se puso a coser camisas para los soldados de la guarnición, con lo que ganaba docesueldos al día; su hija le costaba diez. Entonces fue cuando comenzó a pagar mal a losThenardier.Fantina aprendió cómo se vive sin fuego en el invierno, cómo se ahorra la velacomiendo a la luz de la ventana de enfrente. Nadie conoce el partido que ciertos seresdébiles que han envejecido en la miseria y en la honradez saben sacar de un cuarto. Llegaesto hasta ser un talento. Fantina adquirió este sublime talento, .y recobró un poco suvalor. Quien le dio lo que se puede llamar sus lecciones de vida indigente fue su vecinaMargarita; era una santa mujer, pobre y caritativa con los pobres y también con los ricos,que apenas sabía firmar mal su nombre, pero que creía en Dios, que es la mayor ciencia.Al principio Fantina no se atrevía a salir a la calle. Cuando la veían, la apuntaban con eldedo, todos la miraban y nadie la saludaba. El desprecio áspero y frío penetraba en sucarne y en su alma como un hielo.Pero hubo de acostumbrarse a la desconsideración como se acostumbró a la indigencia.A los dos o tres meses empezó a salir como si nada pasara. "Me da lo mismo", decía.El exceso de trabajo la cansaba y su tos seca aumentaba.El invierno volvió. Días cortos, menos trabajo. En invierno no hay calor, no hay luz, nohay mediodía; la tarde se junta con la mañana; todo es niebla, crepúsculo; la ventana estáempañada, no se ve claro. Fantina ganaba poquísimo y sus deudas aumentaban.Los Thenardier, mal pagados, le escribían a cada instante cartas cuyo contenido laafligía y cuyo exigencia la arruinaba. Un día le escribieron que su pequeña Cosette estabaenteramente desnuda con el frío que hacía, que tenía necesidad de ropa de lana, y que erapreciso que su madre enviase diez francos para ella. Recibió la carta y la estrujó entre susmanos todo el día. Por la noche entró en la casa de un peluquero que habitaba en la calle,y se quitó el peine. Sus admirables cabellos rubios le cayeron hasta las caderas.-¡Hermoso pelo! -exclamó el peluquero.-¿Cuánto me daréis por él? -dijo ella.-Diez francos.-Cortadlo.Compró un vestido de lana y lo envió a los Thenardier, los cuales se pusieron furiosos.Dinero era lo que ellos querían. Dieron el vestido a Eponina; y la pobre Alondra continuótiritando.Fantina pensó: "Mi niña no tiene frío. La he vestido con mis cabellos".Cuando vio que no se podía peinar, tomó odio a todo, comenzando por el señorMagdalena, a quien culpaba de todos sus males.Tuvo un amante, a quien no amaba, de pura rabia. Era una especie de músico mendigoque la abandonó muy pronto. Mientras más descendía, más se oscurecía todo a sualrededor y más brillaba su hijita, su pequeño ángel, en su corazón.-Cuando sea rica, tendré a mi Cosette a mi lado -decía y se reía.Cierto día recibió una nueva carta de los Thenardier: "Cosette está muy enferma. Tienefiebre miliar. Necesita medicamentos caros, lo cual nos arruina, y ya no podemos pagarmás. Si no nos enviáis cuarenta francos antes de ocho días, la niña habrá muerto".-¡Cuarenta francos!, es decir, ¡dos napoleones de oro! ¿De dónde quieren que yo lossaque? ¡Qué tontos son esos aldeanos!Y se echó a reír, histérica. Más tarde bajó y salió corriendo y siempre riendo.-¡Cuarenta francos! -exclamaba y reía.Al pasar por la plaza vio mucha gente que rodeaba un extraño coche sobre el cualperoraba un hombre vestido de rojo. Era un charlatán, dentista de oficio, que ofrecía alpúblico dentaduras completas, polvos y elixires. Vio a aquella hermosa joven y le dijo:-¡Hermosos dientes tenéis, joven risueña! Si queréis venderme los incisivos, os daré porcada uno un napoleón de oro.-¿Y cuáles son los incisivos? -preguntó Fantina.-Incisivos -repuso el profesor dentista- son los dientes de delante, los dos de arriba.-¡Qué horror! -exclamó Fantina.-¡Dos napoleones de oro! -masculló una vieja desdentada que estaba allí-. ¡Vaya unamujer feliz!Fantina echó a correr, y volvió a su pieza. Releyó la carta de los Thenardier.A la mañana siguiente, cuando Margarita entró en el cuarto de Fantina antes deamanecer, porque trabajaban siempre juntas y de este modo no encendían más que unaluz para las dos, la encontró pálida, helada.-¿Jesús! ¿Qué tenéis, Fantina?-Nada -respondió Fantina-. Al contrario. Mi niña no morirá de esa espantosaenfermedad por falta de medicinas. Estoy contenta. Tengo los dos napoleones.Al mismo tiempo se sonrió. La vela alumbró su rostro. En la boca tenía un agujero negro.Los dos dientes habían sido arrancados. Envió, pues, los cuarenta francos a Montfermeil.Había sido una estratagema de los Thenardier para sacarle dinero. Cosette no estabaenferma.Fantina ya no tenía cama y le quedaba un pingajo al que llamaba cobertor, un colchónen el suelo y una silla sin asiento. Había perdido el pudor; después perdió la coquetería yúltimamente hasta el aseo. A medida que se rompían los talones iba metiendo las mediasdentro de los zapatos. Pasaba las noches llorando y pensando; tenía los ojos muybrillantes, y sentía un dolor fijo en la espalda. Tosía mucho; pasaba diecisiete horasdiarias cosiendo, pero un contratista del trabajo de las cárceles que obligaba a trabajarmás barato a las presas, hizo de pronto bajar los precios, con lo cual se redujo el jomal delas trabajadoras libres a nueve sueldos. Por ese entonces Thenardier le escribió diciendoque la había esperado mucho tiempo con demasiada bondad; que necesitaba cien francosinmediatamente; que si no se los enviaba, echaría a la calle a la pequeña Cosette.-Cien francos -pensó Fantina-. ¿Pero dónde hay ocupación en qué ganar cien sueldosdiarios? No hay más remedio -dijo-, vendamos el resto.La infortunada se hizo mujer pública.VIIIChrístus nos liveravit¿Qué es esta historia de Fantina? Es la sociedad comprando una esclava. ¿A quién? Ala miseria. Al hambre, al frío, al abandono, al aislamiento, a la desnudez. ¡Mercadodoloroso! Un alma por un pedazo de pan; la miseria ofrece, la sociedad acepta.La santa ley de Jesucristo gobierna nuestra civilización; pero no la penetra todavía. Sedice que la esclavitud ha desaparecido de la civilización europea, y es un error. Existetodavía; sólo que no pesa ya sino sobre la mujer, y se llama prostitución.En el punto a que hemos llegado de este doloroso drama, nada le queda a Fantina de loque era en otro tiempo. Se ha convertido en mármol al hacerse lodo. Quien la toca, sientefrío. Le ha sucedido todo lo que tenía que sucederle; todo lo ha soportado, todo lo hasufrido, todo lo ha perdido, todo lo ha llorado. ¿Qué son estos destinos, ¿por qué son así?El que lo sabe ve toda la oscuridad. Es uno solo; se llama Dios.IXSolución de algunos asuntos de política municipalUnos diez meses después de lo referido, a comienzos de 1823, una tarde en que habíanevado copiosamente, uno de esos jóvenes ricos y ociosos que abundan en las ciudadespequeñas, embozado en una gran capa se divertía en hostigar a una mujer que pasaba entraje de baile, toda descotada y con flores en la cabeza, por delante del café de losoficiales.Cada vez que la mujer pasaba por delante de él, le arrojaba con una bocanada de humode su cigarro algún apóstrofe que él creía chistoso y agudo, como: "¡Qué fea eres! Notienes dientes". La mujer, triste espectro vestido, que iba y venía sobre la nieve, no lerespondía, ni siquiera lo miraba, y no por eso recorría con menos regularidad su paseo.Aprovechando un momento en que la mujer volvía, el joven se fue tras ella a paso delobo, y ahogando la risa, tomó del suelo un puñado de nieve y se lo puso bruscamente enla espalda entre los hombros desnudos. La joven lanzó un rugido, se dio vuelta, saltócomo una pantera, y se arrojó sobre el hombre clavándole las uñas en el rostro con lasmás espantosas palabras que pueden oírse en un cuerpo de guardia. Aquellas injurias,vomitadas por una voz enronquecida por el aguardiente, sonaban aun más repulsivas en laboca de una mujer a la cual le faltaban, en efecto, los dos dientes incisivos. Era Fantina.Al ruido de la gresca, los oficiales salieron del café, los transeúntes se agruparon, y seformó un gran círculo alegre, que azuzaba y aplaudía.De pronto, un hombre de alta estatura salió de entre la multitud, agarró a la mujer por elvestido de raso verde, cubierto de lodo, y le dijo:-¡Sígueme!La mujer levantó la cabeza, y su voz furiosa se apagó súbitamente. Sus ojos se pusieronvidriosos y se estremeció de terror. Había reconocido a Javert.El joven aprovechó la ocasión para escapar.Javert alejó a los concurrentes, deshizo el círculo y echó a andar a grandes pasos haciala oficina de policía, que estaba al extremo de la plaza, arrastrando tras sí a la miserable.Ella se dejó llevar maquinalmente.Al llegar a la oficina policial, Fantina fue a sentarse en un rincón inmóvil y muda,acurrucada como perro que tiene miedo.Javert se sentó, sacó del bolsillo una hoja de papel sellado y se puso a escribir.Esta clase de mujeres están enteramente abandonadas por nuestras leyes a la discreciónde la policía, la cual hace de ellas lo que quiere; las castiga como bien le parece, yconfisca a su arbitrio esas dos tristes cosas que se llaman su trabajo y su libertad.Javert estaba impasible: una prostituta había atentado contra un ciudadano. Lo habíavisto él, Javert. Escribía, pues, en silencio. Cuando terminó, firmó, dobló el papel y se loentregó al sargento de guardia.Tomad tres hombres y conducid a esta joven a la cárcel -le ordenó.Luego, volviéndose hacia Fantina, añadió:-Tienes para seis meses.La desgraciada se estremeció.-¡Seis meses, seis meses de presidio! -exclamó-. ¡Seis meses de ganar siete sueldos pordía! ¿Qué va a ser de Cosette, mi hija? Debo más de cien francos a los Thenardier, señorinspector, ¿no lo sabéis?Fantina se arrastró por las baldosas mojadas, y sin levantarse y juntando las manos,hizo el relato de cuanto había pasado. En ciertos instantes se detenía, sollozando, tosiendoy balbuceando con la voz de la agonía. Un gran dolor es un rayo divino y terrible quetransfigura a los miserables. En aquel momento Fantina había vuelto a ser hermosa. Enciertos instantes se detenía y besaba tiernamente el levitón del policía. Hubiera enter-necido un corazón de granito; pero no enterneció un corazón de palo.-¡Tened piedad de mí, señor Javert! -terminó desesperada.-Está bien -dijo Javert-, ya lo he oído. ¿Es todo? Ahora andando. ¡Tienes para seismeses!Cuando Fantina comprendió que la sentencia se había dictado, se desplomómurmurando:-¡Piedad!Javert volvió la espalda. Algunos minutos antes había penetrado en la sala un hombresin que se reparase en él. Cerró la puerta y se aproximó al oír las súplicas desesperadas deFantina. En el instante en que los soldados echaban mano a la desgraciada que no queríalevantarse, dijo:-Un instante, por favor.Javert levantó la vista, y reconoció al señor Magdalena.Se quitó el sombrero, y saludando con cierta especie de torpeza y enfado, dijo:-Perdonad, señor alcalde...Estas palabras, señor alcalde, hicieron en Fantina un efecto extraño. Se levantórápidamente como un espectro que sale de la tierra, rechazó a los soldados que la teníanpor los brazos, se dirigió al señor Magdalena antes que pudieran detenerla, y mirándolefijamente exclamó:-¡Ah!, ¡eres tú el señor alcalde!Después se echó a reír y lo escupió.El señor Magdalena se limpió la cara y dijo:-Inspector Javert, poned a esta mujer en libertad,Javert creyó que se había vuelto loco. Experimentó en aquel momento una después deotra y casi mezcladas, las emociones más fuertes que había sentido en su vida. Quedómudo.Las palabras del alcalde .no habían hecho menos efecto en Fantina. Se puso a hablar envoz baja, como si hablase a sí misma.-¡En libertad! ¡Que me dejen marchar! ¡Que no vaya por seis meses a la cárcel! ¿Quiénlo ha dicho? ¡No será el monstruo del alcalde! ¿Habéis sido vos, señor Javert, el que hadicho que me pongan en libertad? ¡Oh, yo os contaré y me dejaréis marchar! ¡Esemonstruo de alcalde, ese viejo bribón es la causa de todo! Figuraos, señor Javert, que meha despedido por las habladurías de unas embusteras que hay en el taller. ¡Esto eshorroroso! Despedir a una pobre joven que trabaja honradamente. ¡Después no pudeganar lo necesario y de ahí vino mi desgracia! Yo tengo mi pequeña Cosette, y me hevisto obligada a hacerme mujer mala. Ahora comprenderéis cómo tiene la culpa de todoel canalla del alcalde. Yo pisé el sombrero del joven ese, pero antes él me había echado aperder mi vestido con la nieve. Nosotras no tenemos más que un vestido de seda parasalir en la noche. Y ahora viene este otro a meterme miedo. ¡Yo no le tengo miedo a esealcalde perverso! Sólo tengo miedo a mi buen señor Javert.De repente, Fantina arregló el desorden de sus vestidos, y se dirigió a la puerta diciendoen voz baja a los soldados:-Niños, el señor inspector ha dicho que me soltéis y me voy.Puso la mano en el picaporte. Un paso más y estaba en la calle.Javert hasta ese momento había permanecido de pie, inmóvil, con la vista fija en elsuelo. El ruido del picaporte lo hizo despertar, por decirlo así. Levantó la cabeza con unaexpresión de autoridad soberana; expresión tanto más terrible cuanto más baja es laautoridad, feroz en la bestia salvaje, atroz en el hombre que no es nada.-Sargento -exclamó-, ¿no veis que esa descarada se escapa? ¿Quién os ha dicho que ladejéis salir?Yo -dijo Magdalena.Fantina, al oír la voz de Javert tembló y soltó el picaporte, como suelta un ladrón sor-prendido el objeto robado. A la voz de Magdalena se volvió, y sin pronunciar unapalabra, sin respirar siquiera, su mirada pasó de Magdalena a Javert, de Javert aMagdalena, según hablaba uno a otro.-Señor alcalde, eso no es posible -dijo Javert con la vista baja pero la voz firme.-¡Cómo! -dijo Magdalena.-Esta maldita ha insultado a un ciudadano.-Inspector Javert -contestó el señor Magdalena, con voz conciliadora y tranquila-,escuchad. Sois un hombre razonable y os explicaré lo que hago. Pasaba yo por la plazacuando traíais a esta mujer; había algunos grupos; me he informado y lo sé todo: elciudadano es el que ha faltado y el que debía haber sido arrestado.Javert respondió;-Esta miserable acaba de insultaros.-Eso es problema mío -dijo Magdalena-. Mi injuria es mía, y puedo hacer de ella lo quequiera.-Perdonad, señor alcalde, pero la injuria no se ha hecho a vos sino a la justicia.-Inspector Javert -contestó el señor Magdalena-, la primera justicia es la conciencia. Heoído a esta mujer y sé lo que hago.Y yo, señor alcalde, no comprendo lo que estoy viendo.-Entonces, limitaos a obedecer.-Obedezco a mi deber; y mi deber me manda que esta mujer sea condenada a seismeses de cárcel.Magdalena respondió con dulzura:-Pues escuchad. No estará en la cárcel ni un solo día. Este es un hecho de policíamunicipal de la que soy juez. Ordeno, pues, que esta mujer quede en libertad.Javert hizo el último esfuerzo:-Pero, señor alcalde...-Ni una palabra, salid de aquí -dijo Magdalena.Javert saludó profundamente al alcalde y salió.La joven sentía una extraña emoción. Escuchaba aturdida, miraba atónita y a cadapalabra que decía Magdalena, sentía deshacerse en su interior las horribles tinieblas delodio, y nacer en su corazón algo consolador, inefable, algo que era alegría, confianza,amor.Cuando salió Javert, Magdalena se volvió hacia ella, y le dijo con voz lenta, como unhombre que no quiere llorar:-Os he oído. No sabía nada de lo que habéis dicho. Creo y comprendo que todo esverdad. Ignoraba también que hubieseis abandonado mis talleres. ¿Por qué no os habéisdirigido a mí? Pero yo pagaré ahora vuestras deudas, y haré que venga vuestra hija, o quevayáis a buscarla. Viviréis aquí o en París, donde queráis. Yo me encargo de vuestra hijay de vos. No trabajaréis más si no queréis; os daré todo el dinero que os haga falta.Volveréis a ser honrada volviendo a ser feliz. Además, yo creo que no habéis dejado deser virtuosa y santa delante de Dios, ¡pobre mujer!A Fantina se le doblaron las piernas, y cayó de rodillas delante de Magdalena, y antesque él pudiese impedirlo, sintió que le cogía la mano, y posaba en ella los labios. Despuésse desmayó.LIBRO SEXTOJavertIComienzo del reposoEl señor Magdalena hizo llevar a Fantina a la enfermería que tenía en su propia casa, yla confió a las religiosas que estaban a cargo de los pacientes, dos Hermanas de laCaridad llamadas sor Simplicia y sor Perpetua.Fantina tuvo muchísima fiebre, pasó paste de la noche delirando y hablando en voz alta,hasta que terminó por quedarse dormida.Al día siguiente, hacia el mediodía, despertó y vio al señor Magdalena de pie a su ladomirando algo por encima de su cabeza. Siguió la dirección de esa mirada llena deangustia y de súplica, y vio que estaba fija en un crucifijo clavado a la pared.El alcalde se había transformado a los ojos de Fantina; ahora lo veía rodeado de luz.Estaba en ese momento absorto en su plegaria, y ella no quiso interrumpirlo. Al cabo deun rato le dijo tímidamente:-¿Qué estáis haciendo?-Rezaba al mártir que está allá arriba. -Y agregó mentalmente-: Por la mártir que estáaquí abajo.Había pasado la noche y la mañana buscando información; ahora lo sabía todo. Conocíatodos los dolorosos pormenores de la historia de la joven. Se apresuró a escribir a losThenardier. Fantina les debía ciento veinte francos; les envió trescientos, diciéndoles quese pagaran con esa suma y que enviaran inmediatamente a la niña a M., donde la esperabasu madre.Esta cantidad deslumbró a Thenardier.-¡Diablos! -dijo a su mujer-. No hay que soltar a la chiquilla. Este pajarito se va atransformar en una vaca lechera para nosotros. Adivino lo que pasó: algún inocentón seha enamoriscado de la madre.Contestó enviando una cuenta de quinientos y tantos francos, muy bien hecha, en la quefiguraban gastos de más de trescientos francos en dos documentos innegables: uno delmédico y otro del boticario que habían atendido en dos largas enfermedades a Eponina ya Azelma. Los arregló con una simple sustitución de nombres.El señor Magdalena le mandó otros trescientos francos y escribió: " Enviad en seguidaa Cosette".-¡Vamos bien! -dijo Thenardier-. No hay que soltar a la chiquilla.En tanto Fantina no se restablecía y continuaba en la enfermería.Las Hermanas la habían recibido y cuidado con repugnancia. Quien haya visto losbajorrelieves de la Catedral de Reims, recordará la mueca despectiva en los labios de lasvírgenes prudentes mirando a las necias.Este antiguo desprecio es uno de los más profundos instintos de la dignidad femenina, ylas religiosas no pudieron controlarlo. Pero en pocos días Fantina las desarmó con laspalabras dulces y humildes que repetía en su delirio:-He sido una pecadora, pero cuando tenga a mi hija a mi lado sabré que Dios me haperdonado. Sentiré su bendición cuando Cosette esté conmigo, porque ella es un ángel.Magdalena la visitaba dos veces al día, y cada vez le preguntaba:¿Veré luego a mi Cosette?La respuesta era:-Quizá mañana. Llegará de un momento a otro.-¡Oh, qué feliz voy a ser!Pero su estado se agravaba día a día. Una mañana el médico la examinó y moviótristemente la cabeza.-¿No tiene ella una hija a quien desea ver? -preguntó llevando aparte al señorMagdalena.-Sí.-Haced que venga pronto.El señor Magdalena se estremeció.Thenardier, sin embargo, no enviaba a la niña, y daba para ello mil razones.-Mandaré a alguien a buscarla -decidió Magdalena-, y si es preciso iré yo mismo.Y escribió, dictándosela Fantina, esta carta que le hizo firmar: "Señor Thenardier:Entregaréis a Cosette al portador. Se os pagarán todas las pequeñas deudas. Tengo elhonor de enviaros mis respetos. FANTINA".Pero entonces surgió una situación inesperada.En vano tallamos lo mejor posible ese tronco misterioso que es nuestra vida; la vetanegra del destino aparecerá siempre.IICómo Jean se convierte en ChampUna mañana, el señor Magdalena estaba en su escritorio adelantando algunos asuntosurgentes de la alcaldía, para el caso en que tuviera que hacer el viaje a Montfermeil,cuando le anunciaron que el inspector Javert deseaba hablarle. Al oír este nombre nopudo evitar cierta impresión desagradable. Desde lo ocurrido en la oficina de policía,Javert lo había rehuido más que nunca, y no se habían vuelto a ver.-Hacedlo entrar -dijo.Javert entró.Magdalena permaneció sentado cerca de la chimenea, hojeando un legajo de papeles.No se movió cuando entró Javert. No podía dejar de pensar en la pobre Fantina.Javert saludó respetuosamente al alcalde, que le volvía la espalda. Caminó dos o trespasos y se detuvo sin romper el silencio.No había duda que aquella conciencia recta, franca, sincera, proba, austera y ferozacababa de experimentar una gran conmoción interior. Su fisonomía no había estadonunca tan inescrutable, tan extraña. Al entrar se había inclinado delante del alcalde,dirigiéndole una mirada en que no había ni rencor, ni cólera, ni desconfianza. Permanecióde pie detrás de su sillón, con la rudeza fría y sencilla de un hombre que no conoce ladulzura y que está acostumbrado a la paciencia. Esperó sin decir una palabra, sin hacer unmovimiento, con verdadera humildad y resignación, a que al señor alcalde se le diera lagana volverse hacia él. Esperaba calmado, serio, con el sombrero en la mano, los ojosbajos. Todos los resentimientos, todos los recuerdos que pudiera tener, se habían borradode ese semblante impenetrable, donde sólo se leía una lóbrega tristeza. Toda su personareflejaba una especie de abatimiento asumido con inmenso valor.Por fin el alcalde dejó sus papeles y se volvió hacia él.-Y bien, ¿qué hay, Javert?Javert siguió silencioso por un momento, como si se recogiera en sí mismo, y luego dijocon triste solemnidad:-Hay, señor alcalde, que se ha cometido un delito.-¿Qué delito?-Un policía inferior ha faltado gravemente el respeto a un magistrado. Y vengo,cumpliendo con mi deber, a poner este hecho en vuestro conocimiento.-¿Quién es ese policía? -preguntó el señor Magdalena.-Yo -dijo Javert.-¿Y quién es el magistrado agraviado?-Vos, señor alcalde.Magdalena se levantó de su sillón. Javert continuó, siempre con los ojos bajos:-Señor alcalde, vengo a pediros que propongáis a la autoridad mi destitución.Magdalena, estupefacto, abrió la boca, pero Javert lo interrumpió:-Diréis que podría presentar mi dimisión, pero eso no basta. Dimitir es un actohonorable. Yo he faltado, merezco un castigo y debo ser destituido. -Después de unapausa, agrego-: Señor alcalde, el otro día fuisteis muy severo conmigo injustamente; sedlo hoy conjusticia.-Pero, ¿por qué? -exclamó el señor Magdalena-. ¿Qué embrollo es éste? ¿Cuál es esedelito que habéis cometido contra mí? ¿Qué me habéis hecho? Os acusáis y queréis serreemplazado...-Destituido -dijo Javert.-Destituido, sea; pero igual no os entiendo.-Vais a comprenderlo.Javert suspiró profundamente, y prosiguió con la misma frialdad y tristeza:-Señor alcalde, hace seis semanas, a consecuencias de la discusión por aquella joven,me encolericé y os denuncié a la prefectura de París.Magdalena, que no era más dado que Javert a la risa, se echó a reír.-¿Como alcalde que ha usurpado las atribuciones de la policía? -dijo.-Como antiguo presidiario -respondió Javert.El alcalde se puso lívido.Javert, que no había levantado los ojos, continuó:-Así lo creí. Hacía algún tiempo que tenía esa idea. Una semejanza, indagaciones quehabéis practicado en Faverolles, vuestra fuerza, la aventura del viejo Fauchelevent,vuestra destreza en el tiro, vuestra pierna que cojea un poco... ¡qué sé yo! ¡Tonterías!Pero lo cierto es que os tomé por un tal Jean Valjean.-¿Quién, decís?Jean Valjean. Un presidiario a quien vi hace veinte años en Tolón. Al salir de presidioparece que robó a un obispo y después cometió otro robo a mano armada y en despobladocontra un niño saboyano. Hace ocho años que se oculta no se sabe cómo, y se le persigue.Yo me figuré... En fin, lo hice. La cólera me impulsó, y os denuncié a la prefectura.Magdalena, que había vuelto a coger el legajo de papeles, dijo con perfectaindiferencia:-¿Y qué os han respondido?-Que estaba loco.-¿Y entonces?-Bueno, tienen razón.-¡Está bien que lo reconozcáis!-Tengo que hacerlo, ya que han encontrado al verdadero Jean Valjean.La hoja que leía Magdalena se le escapó de las manos, levantó la cabeza, y dijo a Javertcon acento indescriptible:-¡Ah!-Esto es lo que ha pasado, señor alcalde. Parece que vivía en las cercanías deAilly-le-Haut-Clocher un hombrecillo a quien llaman el viejo Champmathieu. Era muypobre, no llamaba la atención porque nadie sabe cómo viven esas gentes. Este otoño,Champmathieu fue detenido por un robo de manzanas, con escalamiento de pared. Teníatodavía las ramas en la mano cuando fue sorprendido, y lo llevaron a la cárcel. Hasta aquíno había más que un asunto correccional. Pero ya veréis algo que es providencial. Comoel recinto carcelario estaba en mal estado, el juez dispuso que se le trasladara a la cárcelprovincial de Arras. Había allí un reo llamado Brevet, que estaba preso no sé por qué, yque por buena conducta desempeñaba el cargo de calabocero. Apenas entróChampmathieu, Brevet gritó: "¡Caramba! Yo conozco a este hombre, es un ex forzado.Estuvimos juntos en la cárcel de Tolón hace veinte años. Se llama Jean Valjean".Champmathieu negaba, pero se hacen indagaciones, y al final se descubre queChampmathieu hace unos treinta años fue podador en Faverolles. Ahora bien, antes de ira presidio por robo consumado, ¿qué era Jean Valjean? Podador. ¿Dónde? En Faverolles.Otro hecho: el apellido de la madre de Valjean era Mathieu. Nada más natural que al salirde presidio tratara de tomar el apellido de su madre para ocultarse y cambiara su nombrepor el de Jean Mathieu. Pasó después a Auvernia; la pronunciación de allí cambia Jeanpor Chan y se le llama Chan Mathieu; y así nuestro hombre se transforma enChampmathieu. Se hacen averiguaciones en Faverolles; la familia Valjean hadesaparecido. Esas gentes, cuando no son lodo, son polvo. Se piden informes a Tolón,donde quedan dos presidiarios condenados a cadena perpetua, Cochepaille y Chenildieu,que conocieron a Jean Valjean. Se les hace venir y se les pone delante del supuestoChampmathieu, y no dudan un instante. Para ellos, igual que para Brevet, ése es JeanValjean. Y ese mismo día envié yo mi denuncia a París, y me respondieron que habíaperdido el juicio, que Jean Valjean estaba en Arras en poder de la justicia. ¡Ya com-prenderéis mi asombro! El juez de instrucción me llamó, me presentó a Champmathieu...-¿Y bien? -interrumpió el señor Magdalena.Javert respondió con el rostro siempre triste e imperturbable:-Señor alcalde, la verdad es la verdad. Aunque me moleste, aquel hombre es JeanValjean. Lo he reconocido yo mismo.Magdalena le preguntó en voz baja:-¿Estáis seguro?Javert se echó a reír con la risa dolorosa que expresa una convicción profunda.-¡Totalmente seguro!Permaneció un momento pensativo, y después añadió:-Y ahora que he visto al verdadero Jean Valjean, no comprendo cómo pude creer otracosa. Os pido perdón, señor alcalde.Al dirigir Javert esta frase suplicante al hombre que hacía seis semanas lo habíahumillado ante sus guardias, ese ser altivo hablaba con sencillez y dignidad.Magdalena sólo respondió con esta brusca pregunta:-¿Y qué dice ese hombre?-¡Ah, señor alcalde, el asunto es delicado para él! Si es Jean Valjean, ha reincidido. Sucaso pasa al tribunal; se penará con presidio perpetuo. Pero Jean Valjean es un hipócrita.Cualquiera se daría cuenta de que la cosa está mala y se defendería. Pero hace como si nocomprendiera, y repite: "Soy Champmathieu" y de ahí no sale. Se hace el idiota, es muyhábil. Pero hay pruebas, ya ha sido reconocido por cuatro personas; el viejo bribón serácondenado. Está ahora en el tribunal de Arras. Yo he sido citado para atestiguar en sucontra.Magdalena había vuelto a su sillón y a sus papeles y los hojeaba tranquilamente, comoun hombre muy ocupado.-Basta, Javert -dijo-. Todos estos detalles me interesan muy poco. Estamos perdiendo eltiempo y tenemos muchos asuntos que atender. No quiero recargaros de trabajo, porqueentiendo que vais a estar ausente. ¿Me habéis dicho que iréis a Arras en unos ocho o diezdías más?Mucho antes, señor alcalde.-¿Cuándo, entonces?-Creí que le había dicho al señor alcalde que el caso se ve mañana y que yo parto en ladiligencia esta noche.-¿Cuánto tiempo durará el caso?-Un día a lo más. La sentencia se pronunciará a más tardar mañana por la noche, peroyo no esperaré la sentencia. En cuanto dé mi declaración, me volveré.-Está bien -dijo Magdalena.Y despidió a Javert con un gesto de su mano.Javert no se movió.-Perdonad, señor alcalde -dijo-. Tengo que recordaros algo.¿Qué cosa?-Que debo ser destituido.Magdalena se levantó.-Javert, sois un hombre de honor, y yo os aprecio. Exageráis vuestra falta. Por otraparte, ésta es una ofensa que me concierne sólo a mí. Merecéis ascender, no bajar.Prefiero que conservéis vuestro cargo.-Señor alcalde, no puedo aceptar. He sido siempre severo en mi vida con los demás.Ahora es justo que lo sea conmigo mismo. Señor alcalde, no quiero que me tratéis conbondad, vuestra bondad me ha producido demasiada rabia cuando la ejercitáis con otros,no la quiero para mí. La bondad que le da la razón a una prostituta contra un ciudadano, aun policía contra un alcalde, al que está abajo contra el que está arriba, es lo que yo llamouna mala bondad. Con ella se desorganiza la sociedad. Señor alcalde, yo debo tratarme talcomo trataría a otro cualquiera. Cometí una falta, mala suerte, quedo despedido,expulsado. Tengo buenos brazos, trabajaré la tierra, no me importa. Por el bien delservicio, señor alcalde, os pido la destitución del inspector Javert.Todo fue dicho con acento humilde, orgulloso, desesperado y convencido, que le dabacierta singular grandeza a ese hombre extraño y honorable.-Ya veremos -dijo Magdalena.Y le tendió la mano. Javert retrocedió.-Perdón, señor alcalde, pero un alcalde no da la mano a un delator. -Y añadió entrédientes-: Delator, sí, puesto que abusé de mi cargo, no soy más que un delator.Hizo un respetuoso saludo y se dirigió a la puerta. Allí se volvió y con la vista siemprebaja, dijo:-Continuaré en el servicio hasta que sea reemplazado.Salió.El señor Magdalena quedó pensativo, escuchando esos pasos firmes y seguros que sealejaban por el corredor.LIBRO SEPTIMOEl caso ChampmathieuIUna tempestad interiorEl lector habrá adivinado que el señor Magdalena era Jean Valjean.Ya hemos sondeado antes las profundidades de su conciencia; volvamos a sondearlasotra vez. No lo haremos sin emoción, porque no hay nada más terrible que semejanteestudio.Jean Valjean, después de la aventura de Gervasillo, fue otro hombre. El deseo delobispo se vio realizado; en el criminal se verificó algo más que una transformación, seefectuó una transfiguración.Logró desaparecer; vendió la platería del obispo, conservando los candelabros comorecuerdo. Vino a M. tranquilizado ya, con esperanzas, sin tener más que dos ideas:ocultar su nombre y santificar su vida. Huir de los hombres y volver a Dios.Algunas veces estas dos ideas disentían; y entonces el hombre conocido comoMagdalena no dudaba en sacrificar la primera a la segunda, su seguridad a su virtud. Así,a pesar de toda su prudencia, había conservado los candelabros del obispo, había llevadoluto por su muerte, había interrogado a los saboyanos que pasaban, había pedido informessobre las familias de Faverolles, y había salvado la vida del viejo Fauchelevent, a pesarde las terribles insinuaciones de Javert.Sin embargo, hasta entonces no le había pasado nada semejante a lo que ahora lesucedía.Las dos ideas que gobernaban a este hombre, cuyos sufrimientos vamos relatando, nohabían sostenido nunca lucha tan encarnizada. El lo comprendió confusa peroprofundamente desde las primeras palabras de Javert en su escritorio. Y cuando oyó elnombre que había sepultado bajo tan espesos velos, quedó sobrecogido de estupor, ytrastornado ante tan siniestro a inesperado golpe del destino.Al escuchar a Javert, su primer pensamiento fue ir a Arras, denunciarse, sacar aChampmathieu de la cárcel y reemplazarlo. Esta idea fue dolorosa, punzante comoincisión en carne viva; pero pasó, y se dijo: "Veremos, veremos." Reprimió este primermovimiento de generosidad y retrocedió ante el heroísmo.Sin duda era más perfecto que, después de las santas palabras del obispo, después deuna penitencia tan admirablemente empezada, ese hombre, ante una coyuntura tanterrible, no dudara un momento y marchara hacia el precipicio en cuyo fondo estaba elcielo.Pero es preciso saber qué pasaba en su alma. En el primer momento, el instinto deconservación alcanzó la victoria; recogió sus ideas, ahogó sus emociones; consideró lapresencia de Javert conociendo la magnitud del peligro; aplazó toda resolución con lafirmeza que da el espanto; confundió lo que debía hacer, y así recobró su calma, como ungladiador que recoge su escudo.El resto del día lo pasó en el mismo estado: un torbellino por dentro y una aparentetranquilidad por fuera. Todo estaba confuso; sus ideas se agolpaban dentro de su cerebro.Sólo sabía que había recibido un gran golpe.Fue a ver a Fantina, y prolongó su visita al lado de aquel lecho de dolor. La recomendóa las Hermanas por si llegaba el caso de tener que ausentarse. Sentía vagamente que talvez tendría que ir a Arras; y sin haber decidido hacer este viaje, se dijo que como estabaal abrigo de toda sospecha, que no habría inconveniente en ser testigo de lo que pasara.Pidió, por tanto, un carruaje.Volvió a su cuarto y se concentró en sus pensamientos.Examinó su situación y le pareció inaudita. Sintió un temor casi inexplicable, y echócerrojo a la puerta, como si temiera que entrara algo. Después apagó la luz. Le estorbaba;creía que podrían verlo. Pero lo que quería que no entrara, ya había entrado; lo que queríacegar, lo miraba fijamente: su conciencia. Su conciencia, es decir Dios.Su mente había perdido la fuerza necesaria para retener las ideas, y pasaban por ellacomo las olas. Así transcurrió la primera hora.Pero poco a poco empezaron a formarse y a fijarse en su meditación algunos conceptosvagos. Principió por reconocer que, por más extraordinaria y crítica que fuera estasituación, era dueño absoluto de ella. Esto no hizo sino aumentar su estupor.Independientemente del objetivo severo y religioso que se proponía en sus acciones,todo lo que había hecho hasta aquel día no había tenido más fin que el de ahondar unafosa para enterrar en ella su nombre. Lo que siempre había temido en sus horas dereflexión, en sus noches de insomnio, era oír pronunciar ese nombre; se decía que esosería el fin de todo; que el día en que ese nombre reapareciera, haría desaparecer su nuevavida, y quién sabe si también su nueva alma. La sola idea de que esto ocurriera lo hacíatemblar.Y si en tales momentos le hubieran dicho que llegaría un día en que resonaría esenombre en sus oídos; en que saldría repentinamente de las tinieblas y se erguiría delantede él; en que esa gran luz encendida para disipar el misterio que lo rodeabaresplandecería súbitamente sobre su cabeza, pero le aseguraran que tal nombre no leamenazaría, que semejante luz no produciría sino una oscuridad más espesa, que aquelvelo roto aumentaría el misterio, que aquel terremoto consolidaría su edificio; que aquelprodigioso incidente no tendría más resultado, si él quería, que hacer su existencia a lavez más clara y más impenetrable, y que de su confrontación con el fantasma de JeanValjean el bueno y digno ciudadano señor Magdalena saldría más tranquilo y más res-petado que nunca; si alguien le hubiera dicho esto, lo habría tomado como lo másinsensato que escuchara jamás.Pues bien, todo esto acababa de suceder; toda esta acumulación de imposibles era unhecho. ¡Dios había permitido que estos absurdos se convirtieran en realidad!Su divagación se aclaraba. Le parecía que acababa de despertar de un sueño; veía en lasombra a un desconocido a quien el destino confundía con él y lo empujaba hacia elprecipicio en lugar suyo. Era preciso para que se cerrara el abismo que cayera alguien, oél a otro. Sólo tenía que dejar que las cosas sucedieran.La claridad llegó a ser completa en su cerebro; vio que su lugar estaba vacío en elpresidio, y que lo esperaba todavía; que el robo de Gervasillo lo arrastraba a él. Se decíaque en aquel momento tenía un reemplazante, y que mientras él estuviese representado enel presidio por Champmathieu, y en la sociedad por el señor Magdalena, no tenía nadaque temer, mientras no impidiera que cayera sobre la cabeza de Champmathieu esa piedrade infamia que, como la del sepulcro, cae para no volver a levantarse.Encendió la luz.-¿Y de qué tengo miedo? -se dijo-. Estoy salvado, todo ha terminado. No había más queuna puerta entreabierta por la cual podría entrar mi pasado; esa puerta queda ahoratapiada para siempre. Este Javert que me acosa hace tanto tiempo, que con ese terribleinstinto que parecía haberme descubierto me seguía a todas partes, ese perro de presasiempre tras de mí, ya está desorientado. Está satisfecho y me dejará en paz. ¡Ya tiene suJean Valjean! Y todo ha sucedido sin intervención mía. La Providencia lo ha querido.¿Tengo derecho a desordenar lo que ella ordena? ¿Y qué me pasa? ¡No estoy contento!¿Qué más quiero? El fin a que aspiro hace tantos años, el objeto de mis oraciones, es laseguridad. Y ahora la tengo, Dios así lo quiere. Y lo quiere para que yo continúe lo quehe empezado, para que haga el bien, para que dé buen ejemplo, para que se diga que huboalgo de felicidad en esta penitencia que sufro. Está decidido: dejemos obrar a Dios.De este modo se hablaba en las profundidades de su conciencia, inclinado sobre lo quepodría llamarse su propio abismo. Se levantó de la silla y se puso a pasear por lahabitación.-No pensemos más -dijo-. ¡Ya tomé mi decisión!Mas no sintió alegría alguna. Por el contrario. Querer prohibir a la imaginación quevuelva a una idea es lo mismo que prohibir al mar que vuelva a la playa.Al cabo de pocos instantes, por más que hizo por evitarlo, continuó aquel sombríodiálogo consigo mismo.Se interrogó sobre esta "decisión irrevocable", y se confesó que el arreglo que habíahecho en su espíritu era monstruoso, porque su "dejar obrar a Dios" era simplemente unaidea horrible. Dejar pasar ese error del destino y de los hombres, no impedirlo, ayudarlocon el silencio, era una imperdonable injusticia, el colmo de la indignidad hipócrita, uncrimen bajo, cobarde, abyecto, vil.Por primera vez en ocho años acababa de sentir aquel desdichado el sabor amargo de unmal pensamiento y de una mala acción. Los rechazó y los escupió asqueado.Y siguió cuestionándose. Reconoció que su vida tenía un objetivo, pero ¿cuál? ¿Ocultarsu nombre? ¿Engañar a la policía? ¿No tenía otro objetivo su vida, el objetivo verdadero,el de salvar no su persona sino su alma, ser bueno y honrado, ser justo? ¿No era esto loque él había querido y lo que el obispo le había mandado? Sintió que el obispo estaba ahícon él, que lo miraba fijamente, y que si no cumplía su deber, el alcalde Magdalena contodas sus virtudes sería odioso a sus ojos, y en cambio el presidiario Jean Valjean sería unser admirable y puro. Los hombres veían su máscara, pero el obispo veía su conciencia.Debía, por lo tanto, ir a Arras, salvar al falso Jean Valjean y denunciar al verdadero.¡Ah! Este era el mayor de los sacrificios, la victoria más dolorosa, el último y másdifícil paso, pero era necesario darlo. ¡Cruel destino! ¡No poder entrar en la santidad a losojos de Dios sin volver a entrar en la infamia a los ojos del mundo!-Esto es lo que hay que hacer -dijo-. Cumplamos con nuestro deber, salvemos a esehombre.Ordenó sus libros, echó al fuego un paquete de recibos de comerciantes atrasados que ledebían, y escribió y cerró una carta dirigida al banquero Laffitte, y la guardó en unacartera que contenía algunos billetes y el pasaporte de que se había servido ese año para ira las elecciones.Volvió a pasearse.Y entonces se acordó de Fantina.Principió una nueva crisis.-¡Pero no! -gritó-. Hasta ahora sólo he pensado en mí, si me conviene callarme odenunciarme, ocultar mi persona o salvar mi alma. Pero es puro egoísmo. Aquí hay unpueblo, fábricas, obreros, ancianos, niños desvalidos. Yo lo he. creado todo, le he dadovida; donde hay una chimenea que humea yo he puesto la leña. Si desaparezco todomuere. ¿Y esa mujer que ha padecido tanto? Si yo no estoy, ¿qué pasará? Ella morirá y laniña sabe Dios qué será de ella. ¿Y si no me presento? ¿Qué sucederá si no me presento?Ese hombre irá a presidio, pero ¡qué diablos!, es un ladrón, ¿no? No puedo hacerme lailusión de que no ha robado: ha robado. Si me quedo aquí, en diez años ganaré diezmillones; los reparto en el pueblo, yo no tengo nada mío, no trabajo para mí. Esa pobremujer educa a su hija, y hay todo un pueblo rico y honrado. ¡Estaba loco cuando pensé endenunciarme! Debo meditarlo bien y no precipitarme. ¿Qué escrúpulos son estos quesalvan a un culpable y sacrifican inocentes; que salvan a un viejo vagabundo a quien sólole quedan unos pocos años de vida y que no será más desgraciado en el presidio que en sucasa, y sacrifican a toda una población? ¡Esa pobre Cosette que no tiene más que a mí enel mundo, y que estará en este momento tiritando de frío en el tugurio de los Thenardier!Ahora sí que estoy en la verdad; tengo la solución. Debía decidirme, y ya me he decidido.Esperemos. No retrocedamos, porque es mejor para el interés general. Soy Magdalena,seguiré siendo Magdalena.Se miró en el espejo que estaba encima de la chimenea, y dijo:-Me consuela haber tomado una resolución. Ya soy otro.Dio algunos pasos y se detuvo de repente.-Hay todavía hilos que me unen a Jean Valjean, y es necesario romperlos. Hay objetosque me acusarían, testigos mudos que deben desaparecer.Sacó una llavecita de su bolsillo, y abrió una especie de pequeño armario empotrado enla pared. Sólo había en ese cajón unos andrajos: una chaqueta gris, un pantalón viejo, unmorral y un grueso palo de espino. Los que vieron a Jean Valjean en la época en que pasópor D. en octubre de 1815, habrían reconocido fácilmente aquellas miserablesvestimentas.Las conservó, lo mismo que los candelabros de plata, para tener siempre presente supunto de partida. Pero ocultaba lo que era del presidio, y dejaba ver lo que era del obispo.Sin mirar aquellos objetos que guardara por tantos años con tanto cuidado y riesgo,cogió harapos, palo y morral, y los arrojó al fuego.El morral, al consumirse con los harapos que contenía, dejó ver una cosa que brillabaen la ceniza. Era una moneda de plata. Sin duda la moneda de cuarenta sueldos robada alsaboyano.Pero no miraba el fuego; se seguía paseando. De repente su vista se fijó en los doscandeleros de plata.-Aún está allí Jean Valjean -pensó-. Hay que destruir eso.Y tomó los candelabros. Removió el fuego con uno de ellos.En ese momento le pareció oír dentro de sí una voz que gritaba: ¡Jean Valjean! ¡JeanValjean!Sus cabellos se erizaron.-Muy bien -decía la voz-. Completa lo obra. Destruye esos candelabros. ¡Aniquila elpasado! ¡Olvida al obispo! ¡Olvídalo todo! ¡Condena a Champmathieu! ¡Apláudete! Yaestá todo resuelto; un hombre, un inocente, cuyo único crimen es lo nombre, va a concluirsus días en la abyección y en el horror. ¡Muy bien! Sé hombre respetable, sigue siendo elseñor alcalde, enriquece al pueblo, alimenta a los pobres, educa a los niños, vive feliz,virtuoso y admirado, que mientras tú estás aquí rodeado de alegría y de luz, otro usará lochaqueta roja, llevará lo nombre en la ignominia y arrastrará lo cadena en el presidio. Sí,lo has solucionado muy bien. ¡Ah, miserable! Oirás acá abajo muchas bendiciones, perotodas esas bendiciones caerán a tierra antes de llegar al cielo, y allá sólo llegará lamaldición.Esta voz, débil al principio, se había elevado desde lo más profundo de su conciencia yllegaba a ser ruidosa. Se aterró.-¿Hay alguien ahí? -preguntó en voz alta. Y después añadió, con una risa que parecía lade un idiota-: ¡Qué tonto soy! ¡No puede haber nadie aquí!Había alguien. Pero el que allí estaba no era de los que el ojo humano puede ver.Dejó los candeleros en la chimenea. Volvió a su paseo monótono y lúgubre.Pensó en el porvenir. ¡Denunciarse! Se pintó con inmensa desesperación todo lo quetenía que abandonar y todo lo que tenía que volver a vivir.Tendría que despedirse de esa vida tan buena, tan pura; de las miradas de amor yagradecimiento que se fijaban en él. En vez de eso pasaría por el presidio, el cepo, lachaqueta roja, la cadena al pie, el calabozo, y todos los horrores conocidos. ¡A su edad ydespués de lo que había sido! Si fuera joven todavía, pero anciano y ser tuteado por todoel mundo, humillado por el carcelero, apaleado; llevar los pies desnudos en los zapatosherrados; presentar mañana y tarde su pierna al martillo de la ronda que examina losgrilletes.¿Qué hacer, gran Dios, qué hacer?Así luchaba en medio de la angustia aquella alma infortunada. Mil ochocientos añosantes, el ser misterioso en quien se resumen toda la santidad y todos los padecimientos dela humanidad, mientras que los olivos temblaban agitados por el viento salvaje de loinfinito, había también él apartado por un momento el horroroso cáliz que se lepresentaba lleno de sombra y desbordante de tinieblas en las profundidades cubiertas deestrellas.De pronto llamaron a la puerta de su cuarto.Tembló de pies a cabeza, y gritó con voz terrible:-¿Quién?-Yo, señor alcalde.Reconoció la voz de la portera, y dijo:-¿Qué ocurre?-Señor, van a ser las cinco de la mañana y aquí está el carruaje.-Ah, sí -contestó-, ¡el carruaje!Hubo un largo silencio. Se puso a examinar con aire estúpido la llama de la vela y ahacer pelotitas con el cerote. La portera esperó un rato hasta que se atrevió a preguntar:-Señor, ¿qué le digo al cochero?-Decidle que está bien, que ahora bajo.IIEl viajero toma precauciones para regresarEran cerca de las ocho de la noche cuando el carruaje, después de un accidentado viaje,entró por la puerta cochera de la hostería de Arras.El señor Magdalena descendió y entró al despacho de la posadera. Presentó supasaporte y le preguntó si podría volver esa misma noche a M. en alguno de los coches deposta. Había precisamente un asiento desocupado y lo tomó.-Señor -dijo la posadera-, debéis estar aquí a la una de la mañana en punto.Salió de la posada y caminó unos pasos. Preguntó a un hombre en la calle dóndeestaban los Tribunales.-Si es una causa que queréis ver, ya es tarde porque suelen concluir a las seis -dijo elhombre al indicarle la dirección.Pero cuando llegó estaban las ventanas iluminadas. Entró.-¿Hay medio de entrar a la sala de audiencia? -preguntó al portero.-No se abrirá la puerta -fue la respuesta.-¿Por qué?-Porque está llena la sala.-¿No hay un solo sitio?-Ninguno. La puerta está cerrada y nadie puede entrar. Sólo hay dos o tres sitios detrásdel señor presidente; pero allí sólo pueden sentarse los funcionarios públicos.Y diciendo esto volvió la espalda. El viajero se retiró con la cabeza baja.La violenta lucha que se libraba en su interior desde la víspera no había concluido; acada momento entraba en una nueva crisis. De súbito sacó su cartera, cogió un lápiz y unpapel y escribió rápidamente estas palabras: "Señor Magdalena, alcalde de M." Se dirigióal portero, le dio el papel y le dijo con voz de mando:-Entregad esto al señor presidente.El portero tomó el papel, lo miró y obedeció.IIIEntrada de preferenciaEl magistrado de la audiencia que presidía el tribuna de Arras conocía, como todo elmundo, aquel nombre profunda y universalmente respetado, y dio orden al portero de quelo hiciera pasar.Minutos después el viajero estaba en una especie de gabinete de aspecto severo,alumbrado por dos candelabros. Aún tenía en los oídos las últimas palabras del porteroque acababa de dejarle: "Caballero, ésta es la sala de las deliberaciones; no tenéis másque abrir esa puerta, y os hallaréis en la sala del tribunal, detrás del señor presidente".Estaba solo. Había llegado el momento supremo. Trataba de recogerse en sí mismo yno podía conseguirlo. En las ocasiones en que el hombre tiene más necesidad de pensaren las realidades dolorosas de la vida, es precisamente cuando los hilos del pensamientose rompen en el cerebro. Se encontraba en el sitio donde los jueces deliberan y condenan.En aquel aposento en que se habían roto tantas vidas, donde iba a resonar su nombredentro de un instante.Poco a poco lo fue dominando el espanto. Gruesas gotas de sudor corrían por suscabellos y bajaban por sus sienes. Hizo un gesto indescriptible, que quería decir: "¿Quiénme obliga a mí'?" Abrió la puerta por donde llegara y salió. Se encontró en un pasillolargo y estrecho. No oyó nada por ningún lado, y huyó como si lo persiguieran.Recorrió todo el pasillo, escuchó de nuevo. El mismo silencio y la misma sombra lorodeaban. Estaba sin aliento, temblaba; tuvo que apoyarse en la pared. Allí, solo enaquella oscuridad, meditó.Así pasó un cuarto de hora. Por fin inclinó la cabeza, suspiró con angustia, y volvióatrás. Caminó lentamente, como bajo un gran peso, como si alguien lo hubiera cogido ensu fuga y lo trajera de vuelta.Entró de nuevo en la sala de deliberaciones. De pronto, sin saber cómo, se encontrócerca de la puerta, y la abrió.Estaba en la sala de la audiencia.IVUn lugar donde empiezan a formarse algunas conviccionesEn un extremo de la sala, justamente donde él estaba, los jueces se mordían las uñasdistraídos o cerraban los párpados. En el otro extremo se situaba una multitud harapienta.Nadie hizo caso de él. Las miradas se fijaban en un punto único, en un banco de maderaque se encontraba cerca de una puertecilla a la izquierda del presidente. En aquel bancohabía un hombre entre dos gendarmes.Era el acusado.Los ojos del señor Magdalena se dirigieron allí naturalmente, como si antes hubiesenvisto ya el sitio que ocupaba. Y creyó verse a sí mismo, envejecido, no el mismo rostro,pero el mismo aspecto, con esa mirada salvaje, con la chaqueta que llevaba el día quellegó a D. lleno de odio, ocultando en su alma el espantoso tesoro de pensamientoshorribles acumulados en tantos años de presidio.Y se dijo, estremeciéndose:-¡Dios mío! ¿Me convertiré yo en eso?El hombre parecía tener a lo menos sesenta años; había en su rostro un no sé qué derudeza, de estupidez, de espanto.Al ruido de la puerta, el presidente volvió la cabeza y saludó al señor Magdalena. Elapenas lo notó. Era presa de una especie de alucinación; miraba solamente.Hacía veintisiete años había visto lo mismo; veía reaparecer en toda su horrible realidadlas escenas monstruosas de su pasado.Se sintió horrorizado, cerró los ojos, y exclamó en lo más profundo de su alma: ¡Nunca!Allí estaba todo, era igual, la misma hora, casi las mismas caras de los jueces, de lossoldados, de los espectadores. Solamente que ahora había un crucifijo sobre la cabeza delpresidente, cosa que faltaba en la época de su condena. Cuando lo juzgaron a él, Diosestaba ausente.Buscó a Javert y no lo encontró.En el momento en que entró en la sala, la acusación decía que aquel hombre era unladrón de frutas, un merodeador, un bandido, un antiguo presidiario, un malvado de losmás peligrosos, un malhechor llamado Jean Valjean, a quien persigue la justicia hacemucho tiempo.El abogado defensor persistía en llamar Champmathieu al acusado y decía que nadie lohabía visto escalar la pared ni robar la fruta. Pedía para él la corrección estipulada y no elcastigo terrible de un reincidente.El fiscal en su réplica fue violento y florido, como lo son habitualmente los fiscales.Además de cien pruebas más -terminó diciendo-, lo reconocieron cuatro testigos: el ins-pector de policía Javert y tres de sus antiguos compañeros de ignominia, Brevet,Chenildieu y Cochepaille.Mientras hablaba el fiscal, el acusado escuchaba con la boca abierta, con una especie deasombro no exento de admiración. Sólo decía:-¡Y todo por no haberle preguntado al señor Baloup!El fiscal hizo notar que esta aparente imbecilidad del acusado era astucia, era el hábitode engañar a la justicia. Y pidió cadena perpetua.Llegaba el momento de cerrar el debate. El presidente mandó ponerse de pie al acusadoy le hizo la pregunta de costumbre:-¿Tenéis algo que alegar en defensa propia?El hombre daba vueltas el gorro entre sus manos, como si no hubiera entendido.El presidente repitió la pregunta.Entonces pareció que el acusado la había comprendido. Dirigió la vista al fiscal, yempezó a hablar, como un torrente; las palabras se escapaban de su boca incoherentes,impetuosas, atropelladas, confusas.-Sí, tengo que decir algo. Yo he sido reparador de carretones en París y trabajé en casadel señor Baloup. Es duro mi oficio; trabajamos siempre al aire libre en patios o bajocobertizos en los buenos talleres; pero nunca en sitios cerrados porque se necesita muchoespacio. En el invierno pasamos tanto frío que tiene uno que golpearse los brazos paracalentarse, pero eso no le gusta a los patrones, porque dicen que se pierde tiempo.Trabajar el hierro cuando están escarchadas las calles es muy duro. Así se acaban prontolos hombres, y se hace uno viejo cuando aún es joven. A los cuarenta ya está unoacabado. Yo tenía cincuenta y tres y no ganaba más que treinta sueldos al día, mepagaban lo menos que podían; se aprovechaban de mi edad. Además, yo tenía una hijaque era lavandera en el río. Ganaba poco, pero los dos íbamos tirando. Ella trabajaba durotambién. Pasaba todo el día metida en una cubeta hasta la cintura, con lluvia y con nieve.Cuando helaba era lo mismo, tenía que lavar porque hay mucha gente que no tienebastante ropa; y si no lavaba perdía a los clientes. Se le mojaban los vestidos por arriba ypor abajo. Volvía la pobre a las siete de la noche y se acostaba porque estaba rendida. Sumarido le pegaba. Ha muerto ya. Era una joven muy buena, que no iba a los bailes, eramuy tranquila, no tenéis más que preguntar. Pero, qué tonto soy. París es un remolino.¿Quién conoce al viejo Champmathieu? Ya os dije que me conoce el señor Baloup.Preguntadle a él. No sé qué más queréis de mí.El hombre calló y se quedó de pie. El auditorio se echó a reír. El miró al público y, sincomprender nada, se echó a reír también.Era un espectáculo triste.El presidente, que era un hombre bondadoso, explicó que el señor Baloup estaba enquiebra y no pudo ser encontrado para que se presentara a testimoniar.-Acusado -dijo el fiscal con severa voz-, no habéis respondido a nada de lo que se os hapreguntado. Vuestra turbación os condena. Es evidente que no os llamáis Champmathieu,que sois el presidiario Jean Valjean, que sois natural de Faverolles donde erais podador.Es evidente que habéis robado. Los señores jurados apreciarán estos hechos.El acusado se había sentado; pero se levantó cuando terminó de hablar el fiscal, y gritó:-¡Vos sois muy malo, señor! Eso es lo que quería decir y no sabía cómo. Yo no herobado nada, soy un hombre que no come todos los días. Venía de Ailly, iba por elcamino después de una tempestad que había asolado el campo. Al lado del caminoencontré una rama con manzanas en el suelo, y la recogí sin saber que me traería uncastigo: Hace tres meses que estoy preso y que me interrogan. No sé qué decir; se hablacontra mí; se me dice ¡responde! El gendarme, que es un buen muchacho, me da con elcodo y me dice por lo bajo: contesta. Yo no sé explicarme; no he hecho estudios; soy unpobre. No he robado; recogí cosas del suelo. Habláis de Jean Valjean, de Jean Mathieu,yo no los conozco; serán aldeanos. Yo trabajé con el señor Baloup. Me llamoChampmathieu. Sois muy listos al decirme donde he nacido, pues yo lo ignoro; porque notodos tienen una casa para venir al mundo, eso sería muy cómodo. Creo que mi padre ymi madre andaban por los caminos y no sé nada más. Cuando era niño me llamabanPequeño, ahora me llama Viejo. Estos son mis nombres de bautismo. Tomadlo comoqueráis, que he estado en Auvernia, que he en Faverolles, ¡qué sé yo! ¿Es imposibleestado en Auvernia y en Faverolles sin haber estado antes en presidio? Os digo que no herobado y que soy el viejo Champmathieu, y que he vivido en casa del señor Baloup. Meestáis aburriendo con vuestras tonterías. ¿Por qué estáis tan enojados conmigo?El presidente ordenó hacer comparecer a los testigos.El portero entró con Cochepaille, Chenildieu y Brevet, todos vestidos con chaquetaroja.-Es Jean Valjean -dijeron los tres-. Se le conocía como Jean Grúa, por lo fuerte que era.En el público estalló un rumor que llegó hasta el jurado. Era evidente que el hombreestaba perdido.-Ujier -dijo el presidente-, imponed silencio. Voy a resumir los debates para dar porterminada la vista.En ese momento se oyó una voz que gritaba detrás del presidente:-¡Brevet, Chenildieu, Cochepaille! ¡Mirad aquí!Todos quedaron helados con esa voz, tan lastimoso era su acento. Las miradas sevolvieron hacia el sitio de donde saliera. En el lugar destinado a los espectadoresprivilegiados había un hombre que acababa de levantarse y, atravesando la puertecillaque lo separaba del tribunal, se había parado en medio de la sala. El presidente, el fiscal,veinte personas lo reconocieron y exclamaron a la vez:-¡El señor Magdalena!VChampmatbieu cada vez más asombradoEra él. Estaba muy pálido y temblaba ligeramente. Sus cabellos, grises aún cuandollegó a Arras, se habían vuelto completamente blancos. Había encanecido en una hora.Se adelantó hacia los testigos y les dijo:-¿No me conocéis?Los tres quedaron mudos a indicaron con un movimiento de cabeza que no lo conocían.El señor Magdalena se volvió hacia los jurados y dijo con voz tranquila:-Señores jurados, mandad poner en libertad al acusado. Señor presidente, mandad queme prendan. El hombre a quien buscáis no es ése; soy yo. Yo soy Jean Valjean.Nadie respiraba. A la primera conmoción de asombro había sucedido un silenciosepulcral.El rostro del presidente reflejaba simpatía y tristeza. Cambió un gesto rápido con elfiscal y luego se dirigió al público y preguntó con un acento que fue comprendido portodos:-¿Hay algún médico entre los asistentes? Si lo hay, le ruego que examine al señorMagdalena y lo lleve a su casa...El señor Magdalena no lo dejó terminar la frase. Lo interrumpió con mansedumbre yautoridad.-Os doy gracias, señor presidente, pero no estoy loco. Estabais a punto de cometer ungrave error. Dejad a ese hombre. Cumplo con mi deber al denunciarme. Dios juzga desdeallá arriba lo que hago en este momento; eso me basta. Podéis prenderme, puesto queestoy aquí. Me oculté largo tiempo con otro nombre; llegué a ser rico; me nombraronalcalde; quise vivir entre los hombres honrados, mas parece que eso es ya imposible. Nopuedo contaros mi vida, algún día se sabrá. He robado al obispo, es verdad; he robado aGervasillo, también es verdad. Tenéis razón al decir que Jean Valjean es un malvado;pero la falta no es toda suya. Creedme, señores jueces, un hombre tan humillado como yono debe quejarse de la Providencia, ni aconsejar a la sociedad; pero la infamia de quehabía querido salir era muy grande; el presidio hace al presidiario. Antes de ir a la cárcel,era yo un pobre aldeano poco inteligente, una especie de idiota; el presidio metransformó. Era estúpido, me hice malvado. La bondad y la indulgencia me salvaron de laperdición a que me había arrastrado el castigo. Pero perdonadme, no podéis comprenderlo que digo. Veo que el señor fiscal mueve la cabeza como diciendo: el señor Magdalenase ha vuelto loco. ¡No me creéis! Al menos, no condenéis a ese hombre. A ver, ¿esos nome conocen? Quisiera que estuviera aquí Javert, él me reconocería.Es imposible describir la melancolía triste y serena que acompañó a estas palabras.Volviéndose hacia los tres testigos, les dijo:-Tú, Brevet, ¿te acuerdas de los tirantes a cuadros que tenías en el presidio?Brevet hizo un movimiento de sorpresa, y lo miró de pies a cabeza, asustado.-Chenildieu, tú tienes el hombro derecho quemado porque lo tiraste un día sobre elbrasero encendido, ¿no es verdad?-Es cierto -dijo Chenildieu. .-Cochepaille, tú tienes en el brazo izquierdo una fecha escrita en letras azules conpólvora quemada. Es la fecha del desembarco del emperador en Cannes, el primero demarzo de 1815. Levántate la manga.Cochepaille se levantó la manga y todos miraron. Allí estaba la fecha.El desdichado se volvió hacia el auditorio y hacia los jueces con una sonrisa que movíaa compasión. Era la sonrisa del triunfo, pero también la sonrisa de la desesperación.-Ya veis -dijo- que soy Jean Valjean.No había ya en el recinto jueces, ni acusadores, ni gendarmes; no había más que ojosfijos y corazones conmovidos. Nadie se acordaba del papel que debía representar; elfiscal olvidó que estaba allí para acusar, el presidente que estaba allí para presidir, eldefensor para defender. No se hizo ninguna pregunta; no intervino ninguna autoridad.Los espectáculos sublimes se apoderan del alma, y convierten a todos los que lospresencian en meros espectadores. Tal vez ninguno podía explicarse lo queexperimentaba; ninguno podía decir que veía allí una gran luz, y, sin embargo,interiormente todos se sentían deslumbrados.Era evidente que tenían delante a Jean Valjean. Su aparición había bastado para aclararaquel asunto tan oscuro hasta algunos momentos antes. Sin necesidad de explicaciónalguna, aquella multitud comprendió en seguida la grandeza del hombre que se entregabapara evitar que fuera condenado otro en su lugar.-No quiero molestar por más tiempo a la audiencia -dijo Jean Valjean-. Me voy, puestoque no me prenden. Tengo mucho que hacer. El señor fiscal sabe quién soy y adónde voyy me mandará arrestar cuando quiera.Se dirigió a la puerta. Ni se elevó una voz, ni se extendió un brazo para detenerlo.Todos se apartaron. Jean Valjean tenía en ese momento esa superioridad que obliga a lamultitud a retroceder delante de un hombre. Pasó en medio de la gente lentamente; no sesabe quién abrió la puerta, pero lo cierto es que estaba abierta cuando llegó a ella.Se dirigió entonces a los presentes:-Todos creéis que soy digno de compasión, ¿no es verdad? ¡Dios mío! Cuando piensoen lo que estuve a punto de hacer, me creo dignó de envidia. Sin embargo, preferiría quenada de esto hubiera sucedido.Una hora después, el veredicto del jurado declaraba inocente a Champmathieu, quien,puesto en libertad inmediatamente, se fue estupefacto, pensando que todos estaban locos,y sin comprender nada de lo que había visto.LIBRO OCTAVOContragolpeIFantina felizPrincipiaba a apuntar el día. Fantina había pasado una noche de fiebre a insomnio, perollena de dulces esperanzas; era de mañana cuando se durmió. Sor Simplicia, encargada decuidarla, pasó con ella toda la noche y, al dormirse la paciente, fue al laboratorio apreparar una dosis de quinina. De pronto volvió la cabeza y dio un grito. El señorMagdalena había entrado silenciosamente y estaba delante de ella.-¡Por Dios, señor Magdalena! -exclamó la religiosa-. ¿Qué os ha sucedido? Tenéis elpelo enteramente blanco.-¿Blanco? -dijo él.Sor Simplicia no tenía espejo; le pasó el vidrio que usaba el médico para constatar si unpaciente estaba muerto y ya no respiraba. El señor Magdalena se miró y sólo dijo, conprofunda indiferencia:-¡Vaya!Sor Simplicia le informó que Fantina había estado mal la víspera, pero que ya seencontraba mejor porque creía que el señor alcalde había ido a buscar a su hija aMontfermeil.-Habéis hecho bien en no desengañarla.-Sí, pero ahora que va a veros sin la niña, ¿qué le diremos?El alcalde se quedó un momento pensativo.-Dios nos inspirará -dijo.-Pero no le podremos mentir -murmuró la religiosa a media voz.El señor Magdalena entró en la habitación y se paró junto a la cama; mirabaalternativamente a la enferma y al crucifijo, lo mismo que dos meses antes cuando lavisitó por primera vez. El rezaba, ella dormía, pero en aquellos dos meses los cabellos deFantina se habían vuelto grises y los de Magdalena blancos.Fantina abrió entonces los ojos, lo vio, y dijo sonriendo:-¿Y Cosette?El señor Magdalena respondió maquinalmente algunas palabras que nunca pudorecordar. Por fortuna el médico, que llegaba en ese momento y que sabía la situación,vino en su auxilio.-Hija mía, calmaos; vuestra hija está acá.Los ojos de Fantina se iluminaron y cubrieron de claridad todo su rostro. Cruzó lasmanos con una expresión que contenía toda la violencia y la dulzura de una ardienteoración.-¡Por favor -exclamó-, traédmela!-Aún no -dijo el médico-; en este momento no. Tenéis un poco de fiebre y el ver avuestra hija os agitaría y os haría mal. Ante todo es preciso que estéis bien.Ella lo interrumpió impetuosa.-¡Ya estoy bien! ¡Os digo que estoy bien! ¡Este médico es un burro, no entiende nada!¡Lo único que quiero es ver a mi hija!-Ya veis -dijo el médico- cómo os agitáis. Mientras sigáis así, me opondré a que veáis ala niña. No basta que la veáis, es preciso que viváis para ella. Cuando estéis tranquila, osla traeré yo mismo.La pobre madre bajó la cabeza.-Señor doctor, os pido perdón; os pido perdón humildemente. Esperaré todo el tiempoque queráis, pero os aseguro que no me hará mal ver a Cosette. Ya no tengo temperatura,casi estoy sana. Pero no me moveré para contentar a los que me cuidan, y cuando veanque estoy tranquila dirán: hay que traerle su hija a esta mujer.El señor Magdalena se sentó en una silla junto a la cama. Fantina se volvió a él,esforzándose por parecer tranquila.-¿Habéis tenido buen viaje, señor alcalde? Decidme sólo cómo está. ¡Cuánto deseoverla! ¿Es bonita?El señor Magdalena tomó su mano y le dijo con dulzura:-Cosette es bonita, y está bien, pero tranquilizaos. Habláis con mucho apasionamiento yeso os hace toser.Ella no podía calmarse y siguió hablando y haciendo planes.-¡Qué felices vamos a ser! Tendremos un jardincito, el señor Magdalena me lo haprometido. Cosette jugará en el jardín. Ya debe saber las letras; después hará su primeracomunión.Y se reía, feliz.El señor Magdalena oía sus palabras como quien escucha el viento, con los ojos bajos yel alma sumida en profundas reflexiones. Pero de pronto levantó la cabeza porque laenferma había callado.Fantina estaba aterrorizada. No hablaba, no respiraba, se había incorporado; su rostro,tan alegre momentos antes, estaba lívido; sus ojos desorbitados estaban fijos en algohorrendo.-¿Qué tenéis, Fantina? -preguntó Magdalena.Ella le tocó el brazo con una mano, y con la otra le indicó que mirara detrás de sí.Se volvió y vio a Javert.IIJavert contentoVeamos lo que había pasado.Acababan de dar las doce y media cuando el señor Magdalena salió de la sala deltribunal de Arras. Poco antes de las seis de la mañana llegó a M. y su primer cuidado fueechar al correo su carta al señor Laffitte, y después ir a ver a Fantina.Apenas Magdalena abandonó la sala de audiencia y fue puesto en libertadChampmathieu, el fiscal expidió una orden de arresto, encargando de ella al inspectorJavert. La orden estaba concebida en estos términos: "El inspector Javert reducirá aprisión al señor Magdalena, alcalde de M., reconocido en la sesión de hoy como el expresidiario Jean Valjean".Javert se hizo guiar al cuarto en que estaba Fantina. Se quedó junto a la puertaentreabierta; estuvo allí en silencio cerca de un minuto sin que nadie notara su presencia,hasta que lo vio Fantina.En el momento en que la mirada de Magdalena encontró la de Javert, el rostro de ésteadquirió una expresión espantosa. Ningún sentimiento humano puede ser tan horriblecomo el de la alegría.La seguridad de tener en su poder a Jean Valjean hizo aflorar a su fisonomía todo loque tenía en el alma. El fondo removido subió a la superficie. La humillación de haberperdido la pista y haberse equivocado respecto de Champmathieu desaparecía ante elorgullo de ahora. Javert se sentía en el cielo. Contento a indignado, tenía bajo sus pies elcrimen, el vicio, la rebelión, la perdición, el infierno. Javert resplandecía, exterminaba,sonreía. Había una innegable grandeza en aquel San Miguel monstruoso.La probidad, la sinceridad, el candor, la convicción, la idea del deber son cosas que encaso de error pueden ser repugnantes; pero, aún repugnantes, son grandes; su majestad,propia de la conciencia humana, subsiste en el horror; son virtudes que tienen un vicio, elerror. La despiadada y honrada dicha de un fanático en medio de la atrocidad conservaalgún resplandor lúgubre, pero respetable. Es indudable que Javert, en su felicidad, eradigno de lástima, como todo ignorante que triunfa.IIILa autoridad recobra sus derechosJean Valjean, desde ahora lo llamaremos así, se levantó y dijo a Fantina con voztranquila y suave:-No temáis, no viene por vos.Y después dirigiéndose a Javert, le dijo:-Ya sé lo que queréis.-¡Vamos, pronto! -respondió Javert.Entonces Fantina vio una cosa extraordinaria. Vio que Javert, el soplón, cogía por elcuello al señor alcalde, y vio al señor alcalde bajar la cabeza. Creyó que el mundo sederrumbaba.-¡Señor alcalde! -gritó.Javert se echó a reír con esa risa suya que mostraba todos los dientes.-No hay ya aquí ningún señor alcalde -dijo.Jean Valjean, sin tratar de deshacerse de la mano que lo sujetaba, murmuró:-Javert...-Llámame señor inspector.-Señor inspector -continuó Jean Valjean-, quiero deciros una palabra a solas.-Habla alto. A mí se me habla alto.Jean Valjean bajó más la voz.-Tengo que pediros un favor...-Te digo que hables alto.-Es que... Quiero que me escuchéis vos solo.-¡Y a mí qué me importa!-Concededme tres días susurró Jean Valjean-. Tres días para ir a buscar la hija de estadesdichada. Pagaré lo que sea, me acompañaréis si queréis.-¿Bromeas? -exclamó Javert, hablando en voz muy alta-. ¡Vaya, no lo creía tanestúpido! Me pides tres días para escaparte. ¿Dices que es para ir a buscar a la hija de esamujer? ¡Qué gracioso!Y se echó a reír a carcajadas. Fantina se estremeció.-¡Ir a buscar a mi hija! -exclamó-. ¿Que no está aquí? ¿Dónde está Cosette? ¡Quiero ami hija, señor Magdalena! ¡Señor alcalde, por favor!Javert dio una patada en el suelo. Miró fijamente a Fantina y dijo cogiendo nuevamentela corbata, la camisa y el cuello de Jean Valjean.-¡Cállate tú, bribona! ¡Qué país de porquería es éste donde los presidiarios sonmagistrados y donde se trata a las prostitutas como a condesas! Pero todo va a cambiar,ya verás. Te repito que aquí no hay señor Magdalena, ni señor alcalde. Sólo hay unladrón, un bandido, un presidiario llamado Jean Valjean, y yo lo tengo en mis manos. Estodo lo que hay aquí.Fantina se enderezó al instante apoyándose en sus flacos brazos y en sus manos, miró aJean Valjean, miró a Javert, miró a la religiosa; abrió la boca como para hablar, pero sólosalió un ronquido del fondo de su garganta. Extendió los brazos con angustia, buscandoalgo como el que se ahoga, y después cayó a plomo sobre la almohada. Su cabeza chocóen la cabecera de la cama y cayó sobre el pecho con la boca abierta, lo mismo que losojos. Estaba muerta.Jean Valjean abrió la mano que le tenía asida Javert como si fuera la mano de un niño,y le dijo con una voz que apenas se oía:-Habéis asesinado a esta mujer.Había en el rincón del cuarto una cama vieja; Jean Valjean arrancó en un segundo unode los barrotes y amenazó con él a Javert.-Os aconsejo que no me molestéis en estos momentos -dijo.Se acercó al lecho de Fantina y permaneció a su lado un rato, mudo; en su rostro habíauna indescriptible expresión de compasión. Se inclinó hacia ella y le habló en voz baja.¿Qué le dijo? ¿Qué podía decir aquel hombre que era un convicto a aquella mujermuerta? Nadie oyó sus palabras. ¿Las oyó la muerta? Sor Simplicia ha referido muchasveces que mientras él hablaba a Fantina, vio aparecer claramente una inefable sonrisa enesos pálidos labios y en esa pupilas, llenas ya del asombro de la tumba.Jean Valjean le cerró los ojos, se arrodilló delante de la muerta y besó su mano.Después se levantó y dijo a Javert:-Ahora estoy a vuestra disposición.IVUna tumba adecuadaJavert se llevó a Jean Valjean a la cárcel del pueblo.La detención del señor Magdalena produjo en M. una conmoción extraordinaria. Alinstante lo abandonaron; en menos de dos horas se olvidó todo el bien que había hecho yno fue ya más que un presidiario. Sólo tres o cuatro personas del pueblo le fueron fieles,entre ellas la anciana portera que lo servía.La noche de ese mismo día, dicha portera estaba sentada en su cuarto, asustada aún,reflexionando tristemente. La fábrica había permanecido cerrada el día entero; la puertacochera estaba con el cerrojo echado. No había en la casa más que las dos religiosas, sorSimplicia y sor Perpetua, que velaban a Fantina.Hacia la hora en que el señor Magdalena solía recogerse, la portera se levantómaquinalmente, colgó la llave del dormitorio del alcalde en el clavo habitual, y puso allado el candelabro que usaba para subir la escala, como si lo esperara. En seguida sevolvió a sentar y prosiguió su meditación.De pronto se abrió la ventanilla de la portería, pasó una mano, tomó la llave y encendióuna vela. La portera quedó como aturdida. Conocía aquella mano, aquel brazo, aquellamanga. Era el señor Magdalena.-¡Dios mío, señor alcalde! -dijo cuando recuperó el habla-. Yo os creía...-En la cárcel -dijo Jean Valjean-. Allá estaba, pero rompí un barrote de la ventana, meescapé y estoy aquí. Voy a subir a mi cuarto. Avisad a sor Simplicia, por favor.La portera obedeció de inmediato.Jean Valjean entró en su dormitorio. La portera había recogido entre las cenizas las dosconteras del bastón y la moneda de Gervasillo ennegrecida por el fuego. Las colocó sobreun papel en el que escribió: "Estas son las conteras de mi garrote y la moneda robada deque hablé en el tribunal". Y lo dejó bien a la vista. Envolvió luego en una frazada los doscandelabros del obispo.Entró sor Simplicia.-¿Queréis ver por última vez a esa pobre desdichada? -preguntó.-No, Hermana, me persiguen y no quiero turbar su reposo.Apenas terminaba de hablar, se oyó un gran estruendo en la escalera y la portera quedecía casi a gritos:-Señor, os juro que no ha entrado nadie aquí.Un hombre respondió:-Pero hay luz en ese cuarto.Era la voz de Javert. Jean Valjean apagó de un soplo la vela y se ocultó. Sor Simpliciacayó de rodillas.Entró Javert. La religiosa no levantó los ojos. Rezaba. Al verla, Javert se detuvodesconcertado. Se iba a retirar, pero antes dirigió una pregunta a sor Simplicia, que nohabía mentido en su vida. Javert la admiraba por esto.-Hermana -dijo-, ¿estáis sola?Pasó un momento terrible en que la portera creyó morir.-Sí -respondió la religiosa.-¿No habéis visto a un prisionero llamado Jean Valjean?-No.Mentía. Había mentido dos veces seguidas.Una hora después, un hombre se alejaba de M. a través de los árboles y la bruma endirección a París. Llevaba un paquete y vestía una chaqueta vieja. ¿De dónde la sacó?Había muerto hacía poco un obrero en la enfermería, que no dejaba más que su chaqueta.Tal vez era ésa.Fantina fue arrojada a la fosa pública del cementerio, que es de todos y de nadie, allídonde se pierden los pobres. Afortunadamente, Dios sabe dónde encontrar el alma.La tumba de Fantina se parecía a lo que había sido su lecho.SEGUNDA PARTECosetteLIBRO PRIMEROWaterlooIEl 18 de junio de 1815Si no hubiera llovido esa noche del 17 al 18 de junio de 1815, el porvenir de Europahubiera cambiado. Algunas gotas de agua, una nube que atravesó el cielo fuera detemporada, doblegaron a Napoleón.La batalla de Waterloo estaba planeada, genialmente, para las 6 de la mañana; con latierra seca la artillería podía desplazarse rápidamente y se habría ganado la contienda endos o tres horas. Pero llovió toda la noche; la tierra estaba empantanada. El ataqueempezó tarde, a las once, cinco horas después de lo previsto. Esto dio tiempo para lallegada de todas las tropas enemigas.¿Era posible que Napoleón ganara esta batalla? No. ¿A causa de Wellington? No, acausa de Dios.No entraba en la ley del siglo XIX un Napoleón vencedor de Wellington.Se preparaba una serie de acontecimientos en los que Napoleón no tenía lugar.Ya era tiempo que cayera aquel hombre. Su excesivo peso en el destino humanoturbaba el equilibrio. Toda la vitalidad concentrada en una sola persona, el mundopendiente del cerebro de un solo ser, habría sido mortal para la civilización.La caída de Napoleón estaba decidida. Napoleón incomodaba a Dios.Al final, Waterloo no es una batalla; es el cambio de frente del Universo.Pero para disgusto de los vencedores, el triunfo final es de la revolución: Bonaparteantes de Waterloo ponía a un cochero en el trono de Nápoles y a un sargento en el deSuecia; Luis XVIII, después de Waterloo, firmaba la declaración de los derechoshumanos.IIEl campo de batalla por la nocheHabía luna llena aquel 18 de junio de 1815. La noche se complace algunas veces en sertestigo de horribles catástrofes, como la batalla de Waterloo.Después de disparado el último cañonazo, la llanura quedó desierta.Mientras Napoleón regresaba vencido a París, setenta mil hombres se desangraban pocoa poco y algo de su paz se esparcía por el mundo.El Congreso de Viena firmó los tratados de .815 y Europa llamó a aquello "laRestauración". Eso fue Waterloo.La guerra puede tener bellezas tremendas, pero tiene también cosas muy feas. Una delas más sorprendentes es el rápido despojo de los muertos. El alba que sigue a una batallaamanece siempre para alumbrar cadáveres desnudos.Todo ejército tiene sus seguidores: seres murciélagos que engendra esa oscuridad quese llama guerra. Especie de bandidos o mercenarios que van de uniforme, pero nocombaten; falsos enfermos, contrabandistas, mendigos, granujas, traidores.A eso de las doce de esa noche vagaba un hombre: era uno de ellos que acudía asaquear Waterloo. De vez en cuando se detenía, revolvía la tierra, y luego escapaba. Ibaescudriñando aquella inmensa tumba. De pronto se detuvo. Debajo de un montón decadáveres sobresalía una mano abierta alumbrada por la luna. En uno de sus dedosbrillaba un anillo. El hombre se inclinó y lo sacó, pero la mano se cerró y volvió aabrirse. Un hombre honrado hubiera tenido miedo, pero éste se echó a reír.-¡Caramba! -dijo-. ¿Estará vivo este muerto?Se inclinó de nuevo y arrastró el cuerpo de entre los cadáveres.Era un oficial; tenía la cara destrozada por un sablazo, sus ojos estaban cerrados.Llevaba la cruz de plata de la Legión de Honor. El vagabundo la arrancó y la guardó ensu capote. Buscó en los bolsillos del oficial, encontró un reloj y una bolsa. En eso estabacuando el oficial abrió los ojos.-Gracias -dijo con voz débil.Los bruscos tirones del ladrón y el aire fresco de la noche lo sacaron de su letargo.-¿Quién ganó la batalla? -preguntó.-Los ingleses.-Registrad mis bolsillos. Hallaréis un reloj y una bolsa; tomadlos.El vagabundo fingió hacerlo.-No hay nada -dijo.-Los han robado -murmuró el oficial-. Lo siento, hubiera querido que fueran para vos.Me habéis salvado la vida. ¿Quién sois?-Yo pertenecía como vos al ejército francés. Tengo que dejaros ahora, pues si me cogenlos inglesen me fusilarán. Os he salvado la vida, ahora arreglaos como podáis.-¿Vuestro grado?-Sargento.-¿Cómo os llamáis?-Thenardier.-No olvidaré ese nombre -dijo el oficial-. Recordad el mío, me llamo Pontmercy.LIBRO SEGUNDOEl navío OriónIEl número 24.601 se convierte en el 9.430Jean Valjean había sido capturado de nuevo.El lector nos agradecerá que pasemos rápidamente por detalles dolorosos. Noslimitaremos pues a reproducir uno de los artículos publicados por los periódicos deaquella época pocos meses después de los sorprendentes acontecimientos ocurridos en M.El Diario de París del 25 de julio de 1823 dice así:"Acaba de comparecer ante el tribunal de jurados del Var un ex presidiario llamadoJean Valjean, en circunstancias que han llamado la atención. Este criminal habíaconseguido engañar la vigilancia de la policía; cambió su nombre por el de Magdalena ylogró hacerse nombrar alcalde de una de nuestras pequeñas poblaciones del Norte, dondehabía establecido un comercio de bastante consideración. Al fin fue desenmascarado yapresado, gracias al celo infatigable de la autoridad. Tenía por concubina a una mujerpública, que ha muerto de terror en el momento de su prisión. Este miserable, dotado deuna fuerza hercúlea, halló medio de evadirse; pero tres o cuatro días después de suevasión, la policía consiguió apoderarse nuevamente de él en París, en el momento desubir en uno de esos pequeños carruajes que hacen el trayecto de la capital a la aldea deMontfermeil. Se dice que se aprovechó del intervalo de estos tres o cuatro días de libertadpara retirar una suma considerable de dinero. Si hemos de dar crédito al acta deacusación, debe haberla escondido en un sitio conocido de él solo, pues no se ha podidodar con ella. El bandido ha renunciado a defenderse de los numerosos cargos en sucontra. Por consiguiente, Jean Valjean, declarado reo, ha sido condenado a la pena demuerte; y no habiendo querido entablar el recurso de casación, la sentencia se hubieraejecutado, si el rey, en su inagotable benignidad, no se hubiera dignado conmutarle dichapena por la de cadena perpetua. Jean Valjean fue conducido inmediatamente al presidiode Tolón".Jean Valjean cambió de número en el presidio. Se llamó el 9.430.Y en M., toda prosperidad desapareció con el señor Magdalena; todo cuanto habíaprevisto en su noche de vacilación y de fiebre se realizó: faltando él, faltó el alma deaquella población. Después de su caída se verificó ese reparto egoísta de la herencia delos grandes hombres caídos. Se falsificaron los procedimientos, bajó la calidad de losproductos, hubo menos pedidos, bajó el salario, se cerraron los enormes talleres deMagdalena; los edificios se deterioraron, se dispersaron los obreros, y pronto vino laquiebra. Y entonces no quedó nada para los pobres. Todo se desvaneció.IIEl diablo en MontfermeilAntes de ir más lejos, bueno será referir con algunos pormenores algo singular quehacia esta misma época sucedió en Montfermeil.Hay en ese pueblo una superstición muy antigua que consiste en creer que el diablo,desde tiempo inmemorial, ha escogido el bosque para ocultar sus tesoros. Cuentan que noes raro encontrar, al morir el día y en los sitios más apartados, a un hombre negro, confacha de leñador, calzado con zuecos. Este hombre está siempre ocupado en hacer hoyosen la tierra. Hay tres modos de sacar partido del encuentro. El primero es acercársele yhablarle; entonces resulta que este hombre no es más que un aldeano, que se ve negroporque es la hora del crepúsculo, que no hace tal hoyo en la tierra sino que corta la hierbapara sus vacas, y que lo que parece ser cuernos no es más que una horqueta para removerel estiércol que lleva a la espalda. Vuelve uno a su casa y se muere al cabo de unasemana. El segundo método es observarle, esperar a que haya hecho su hoyo, lo hayavuelto a cubrir y se haya ido; luego ir corriendo al agujero, destaparlo y coger el tesoro.En este caso muere uno al cabo de un mes. En fin, el tercer método es no hablar alhombre negro, ni mirarlo, y echar a correr a todo escape. Entonces muere uno durante elaño.Como los tres métodos tienen sus inconvenientes, el segundo, que ofrece a lo menosalgunas ventajas, entre otras la de poseer un tesoro aunque no sea más que por un mes, esel que generalmente se adopta.Ahora bien, muy poco tiempo después de que la justicia comunicara que el presidiarioJean Valjean durante su evasión de algunos días anduvo vagando por los alrededores deMontfermeil, se notó en esta aldea que un viejo peón caminero llamado Boulatruellehacía frecuentes visitas al bosque. Se decía que el tal Boulatruelle había estado enpresidio; que estaba sometido a cierta vigilancia de la policía, y que como no encontrabatrabajo en ninguna parte, la municipalidad lo empleaba por un pequeño jomal como peónen el camino vecinal de Gagny a Lagny.Este Boulatruelle era bastante mal mirado por los aldeanos, por ser demasiadorespetuoso, humilde, pronto a quitarse su gorra ante todo el mundo, y porque temblabadelante de los gendarmes. Se le suponía afiliado a una banda de asaltantes, elPatron-Minette; se tenían sospechas de que se emboscaba a la caída de la noche en laespesura de los bosques. Además, era un borracho perdido.Desde hacía algún tiempo, se le encontraba en los claros más desiertos, entre la malezamás sombría, buscando al parecer alguna cosa, y algunas veces abriendo hoyos. Decíanen la aldea:-Es claro que el diablo se ha aparecido. Boulatruelle lo ha visto, y busca. Está loco porrobarle su alcancía.Otros añadían: ¿Será Boulatruelle quien atrape al diablo, o el diablo a Boulatruelle?Poco tiempo después cesaron las idas de Boulatruelle al bosque, y volvió a su trabajode peón caminero, con lo cual se habló de otra cosa.No obstante, la curiosidad de algunas personas no se daba por satisfecha. Los máscuriosos eran el maestro de escuela y el bodegonero Thenardier, que era amigo de todo elmundo y no había desdeñado la amistad de Boulatruelle.-Ha estado en presidio -se decía-. Ah, uno nunca sabe ni quién está allá, ni quién irá.Una noche decidieron con el maestro de escuela hacerlo hablar, y para estoemborracharon al peón caminero.Boulatruelle bebió grandes cantidades de vino y se le escaparon unas cuantas palabras,con las cuales Thenardier y el maestro creyeron comprender lo siguiente:Una mañana, al ir Boulatruelle a su trabajo cuando amanecía, se sorprendió al ver en unrecodo del bosque entre la maleza una pala y un azadón. Al oscurecer del mismo día vio,sin ser visto porque estaba oculto tras un árbol, a un hombre que se dirigía a lo másespeso del bosque. Boulatruelle conocía muy bien a ese hombre. Traducción deThenardier: Un compañero de presidio.Boulatruelle se negó obstinadamente a decir su nombre. Este individuo llevaba unpaquete, una cosa parecida a una caja grande o a un cofre pequeño. Sorpresa deBoulatruelle. Sin embargo, hasta pasados siete a ocho minutos no se le ocurrió seguirlo.Y ya fue demasiado tarde; el hombre se había internado en lo más espeso del bosque, yno pudo dar con él. Entonces tomó el partido de observar la entrada del bosque, y unastres horas después lo vio salir de entre la maleza; ya no llevaba la caja-cofre, sino unapala y un azadón. Boulatruelle lo dejó pasar, y no se le acercó porque el otro era tresveces más fuerte, y armado además de la pala y el azadón; lo hubiera golpeado alreconocerlo y verse reconocido. Tierna efusión de dos antiguos camaradas que sereencuentran.Boulatruelle dedujo que el sujeto abrió un hoyo en la tierra con el azadón, enterró elcofre, y volvió a cerrar el hoyo con la pala. Ahora bien, el cofre era demasiado pequeñopara contener un cadáver; contenía, pues, dinero. Y empezó sus pesquisas. Exploró,sondeó y escudriñó todo el bosque, y miró por todas partes donde le pareció que habíanremovido recientemente la tierra. Pero fue en vano. No encontró nada.Nadie volvió a pensar sobre esto en Montfermeil. Sólo alguien comentó:-No hay duda que Boulatruelle vio al diablo.IIILa cadena de la argolla se rompe de un solo martillazoA fines de octubre del año 1823, los habitantes de Tolón vieron entrar en su puerto, deresultas de un temporal y para reparar algunas averías, al navío Orión. Este buque,averiado como estaba, porque el mar lo había maltratado, hizo un gran efecto al entrar enla rada. Fondeó cerca del arsenal, y se trató de armarlo y repararlo. Una mañana lamultitud que lo contemplaba fue testigo de un accidente.Cuando la tripulación estaba ocupada en envergar las velas, un gaviero perdió elequilibrio. Se le vio vacilar; la cabeza pudo más que el cuerpo; el hombre dio vueltasalrededor de la verga, con las manos extendidas hacia el abismo; cogió al paso, con unamano primero y luego con la otra, el estribo, y quedó suspendido de él. Tenía el mardebajo, a una profundidad que producía vértigo. La sacudida de su caída había imprimidoal estribo un violento movimiento de columpio. El hombre iba y venía agarrado a estacuerda como la piedra de una honda.Socorrerle era correr un riesgo fatal. Ninguno de los marineros se atrevía a aventurarse.La multitud esperaba ver al desgraciado gaviero de un minuto a otro soltar la cuerda, ytodo el mundo volvía la cabeza para no presenciar su muerte.De pronto se vio a un hombre que trepaba por el aparejo con la agilidad de un tigre. Ibavestido de rojo, era un presidiario; llevaba un gorro verde, señal de condenado a cadenaperpetua. Al llegar a la altura de la gavia, un golpe de viento le llevó el gorro, y dejó veruna cabeza enteramente blanca.El individuo, perteneciente a un grupo de presidiarios empleados a bordo, había corridoen el primer instante a pedir al oficial permiso para arriesgar su vida por salvar al gaviero.A un signo afirmativo del oficial, rompió de un martillazo la cadena sujeta a la argolla desu pie, tomó luego una cuerda, y se lanzó a los obenques. Nadie notó en aquel instante lafacilidad con que rompió la cadena.En un abrir y cerrar de ojos estuvo en la verga; llegó a la punta, ató a ella un cabo de lacuerda que llevaba, y dejó suelto el otro cabo; después empezó a bajar deslizándose poresta cuerda y se acercó al marinero. Entonces hubo una doble angustia; en vez de unhombre suspendido sobre el abismo había dos.Pero el presidiario logró atar al gaviero sólidamente con la cuerda a que se sujetaba conuna mano. Subió sobre la verga, y tiró del marinero hasta que lo tuvo también en ella;después lo cogió en sus brazos y lo llevó a la gavia, donde le dejó en manos de suscamaradas. Se preparó entonces para bajar inmediatamente a unirse a la cuadrilla a quepertenecía. Para llegar más pronto, se dejó resbalar y echó a correr por una entena baja.Todas las miradas lo seguían. Por un momento se tuvo miedo; sea que estuviese cansado,sea que se mareara, lo cierto es que se le vio tambalear. De pronto la muchedumbre lanzóun grito; el presidiario acababa de caer al mar.La caída era peligrosa. La fragata Algeciras estaba anclada junto al Orión, y el pobrepresidiario había caído entre los dos buques. Era muy de temer que hubiera ido a parardebajo del uno o del otro. Cuatro hombres se lanzaron en una embarcación. Lamuchedumbre los animaba, y la ansiedad había vuelto a aparecer en todos los semblantes.El hombre no subió a la superficie. Había desaparecido en el mar sin dejar una huella. Sesondeó, y hasta se buscó en el fondo. Todo fue en vano; no se halló ni siquiera el cadáver.A1 día siguiente, el diario de Tolón imprimía estas líneas:"7 de noviembre de 1823. -Un presidiario que se hallaba trabajando con su cuadrilla a bordo del Orión, al socorrerayer a un marinero, cayó al mar y se ahogó. Su cadáver no ha podido ser hallado. Se creeque habrá quedado enganchado en las estacas de la punta del arsenal. Este hombre estabainscrito en el registro con el número 9.430, y se llamaba Jean Valjean".LIBRO TERCEROCumplimiento de una promesaIMontfermeilMontfermeil en 1823 no era más que una aldea entre bosques. Era un sitio tranquilo yagradable, cuyo único problema era que escaseaba el agua y era preciso ir a buscarlabastante lejos, en los estanques del bosque. El bodeguero Thenardier pagaba mediosueldo por cubo de agua a un hombre que tenía este oficio y que ganaba en esto ochosueldos al día: pero este hombre sólo trabajaba hasta las siete de la tarde en verano yhasta las cinco en el invierno, y cuando llegaba la noche, el que no tenía agua para beber,o iba a buscarla, o se pasaba sin ella.Esto es lo que aterraba a la pequeña Cosette. La pobre niña servía de criada a losThenardier y ella era la que iba a buscar agua cuando faltaba. Así es que, espantada conla idea de ir a la fuente por la noche, cuidaba de que no faltara nunca en la casa.La Navidad del año 1823 fue particularmente brillante en Montfermeil. El principio delinvierno había sido templado y no había helado ni nevado. Los charlatanes y feriantesque habían llegado de París obtuvieron del alcalde el permiso para colocar sus tiendas enla calle ancha de la aldea, y hasta en la callejuela del Boulanger donde estaba el bodegónde los Thenardier. Toda aquella gente llenaba las posadas y tabernas, y daba al pueblouna vida alegre y ruidosa.En la noche misma de Navidad, muchos carreteros y vendedores bebían alrededor deuna mesa con cuatro o cinco velas de sebo en la sala baja del bodegón de Thenardier,quien conversaba con sus parroquianos. Su mujer vigilaba la cena.Cosette se hallaba en su puesto habitual, sentada en el travesaño de la mesa de la cocinajunto a la chimenea; la pobre niña estaba vestida de harapos, tenía los pies desnudosmetidos en zuecos, y a la luz del fuego tejía medias de lana destinadas a las hijas deThenardier. Debajo de las sillas jugaba un gato pequeño. En la pieza contigua se oían lasvoces de Eponina y Azelma que reían y charlaban. De vez en cuando se oía desde elinterior de la casa el grito de un niño de muy tierna edad. Era una criatura que la mujer deThenardier había tenido en uno de los inviernos anteriores, sin saber por qué, según decíaella, y que tendría unos tres años. La madre lo había criado pero no lo quería. Y el pobreniño abandonado lloraba en la oscuridad.IIDos retratos completosEn este libro no se ha visto aún a los Thenardier más que de perfil; ha llegado elmomento de mirarlos por todas sus fases.Thenardier acababa de cumplir los cincuenta años; su esposa frisaba los cuarenta.La mujer de Thenardier era alta, rubia, colorada, gorda, grandota y ágil. Ella hacía todoen la casa; las camas, los cuartos, el lavado, la comida, a lluvia, el buen tiempo, el diablo.Por única criada tenía a Cosette, un ratoncillo al servicio de un elefante. Todo temblaba alsonido de su voz, los vidrios, los muebles y la gente. Juraba como un carretero, y sejactaba de partir una nuez de un puñetazo. Esta mujer no amaba más que a sus hijas y notemía más que a su marido.Thenardier era un hombre pequeño, delgado, pálido, anguloso, huesudo, endeble, queparecía enfermizo pero que tenía excelente salud. Poseía la mirada de una zorra y queríadar la imagen de un intelectual. Era astuto y equilibrado; silencioso o charlatán según laocasión, y muy inteligente. jamás se emborrachaba; era un estafador redomado, un genialmentiroso.Pretendía haber servido en el ejército y contaba con toda clase de detalles que enWaterloo, siendo sargento de un regimiento, había luchado solo contra un escuadrón deHúsares de la Muerte, y había salvado en medio de la metralla a un general heridogravemente. De allí venía el nombre de su taberna, "El Sargento de Waterloo", y laenseña pintada por él mismo. No tenía más que un pensamiento: enriquecerse. Y no loconseguía. A su gran talento le faltaba un teatro digno. Thenardier se arruinaba enMontfermeil y, sin embargo, este perdido hubiera llegado a ser millonario en Suiza o enlos Pirineos; mas el posadero tiene que vivir allí donde la suerte lo pone.En aquel 1823 Thenardier se hallaba endeudado en unos mil quinientos francos de pagourgente. Cosette vivía en medio de esta pareja repugnante y terrible, sufriendo su doblepresión como una criatura que se viera a la vez triturada por una piedra de molino yhecha trizas por unas tenazas. El hombre y la mujer tenían cada uno su modo diferente demartirizar. Si Cosette era molida a golpes, era obra de la mujer; si iba descalza en elinvierno era obra del marido.Cosette subía, bajaba, lavaba, cepillaba, frotaba, barría, sudaba, cargaba con las cosasmás pesadas; y débil como era se ocupaba de los trabajos más duros. No había piedadpara ella; tenía un ama feroz y un amo venenoso. La pobre niña sufría y callaba.IIIVino para los hombres y agua a los caballosLlegaron cuatro nuevos viajeros.Cosette pensaba tristemente que estaba oscuro ya, que había sido preciso llenar losjarros y las botellas en los cuartos de los viajeros recién llegados, y que no quedaba yaagua en la vasija. Lo que la tranquilizaba un poco era que en la casa de Thenardier no sebebía mucha agua. No faltaban personas que tuvieran sed, pero de esa sed que se aplacamás con el vino que con el agua. De pronto uno de los mercaderes ambulanteshospedados en el bodegón dijo con voz dura:-A mi caballo no le han dado de beber.-Sí, por cierto -dijo la mujer de Thenardier.-Os digo que no -contestó el mercader.Cosette había salido de debajo de la mesa.-¡Oh, sí, señor! -dijo-. El caballo ha bebido, y ha bebido en el cubo que estaba lleno, yomisma le he dado de beber, y le he hablado.Esto no era cierto. Cosette mentía.-Vaya una muchacha que parece un pajarillo y que echa mentiras del tamaño de unacasa –dijo el mercader-. Te digo que no ha bebido, tunantuela. Cuando no bebe, tiene unmodo de resoplar que conozco perfectamente.Cosette insistió, añadiendo con una voz enronquecida por la angustia:-¡Pero si ha bebido! ¡Y con qué ganas!-Bueno, bueno -replicó el hombre, enfadado-; que den de beber a mi caballo yconcluyamos.Cosette volvió a meterse debajo de la mesa.-Tiene razón -dijo la Thenardier-; si el animal no ha bebido, es preciso que beba.Después miró a su alrededor.-Y bien, ¿dónde está ésa?Se inclinó y vio a Cosette acurrucada al otro extremo de la mesa casi debajo de los piesde los bebedores.-¡Ven acá! -gritó furiosa.Cosette salió de la especie de agujero en que se hallaba metida. La Thenardier continuó:-Señorita perro-sin-nombre, vaya a dar de beber a ese caballo.-Pero, señora -dijo Cosette, débilmente-, si no hay agua.La Thenardier abrió de par en par la puerta de la calle.-Pues bien, ve a buscarla.Cosette bajó la cabeza, y fue a tomar un cubo vacío que había en el rincón de lachimenea. El cubo era más grande que ella y la niña habría podido sentarse dentro, y aunestar cómoda. La Thenardier volvió a su fogón y probó con una cuchara de palo elcontenido de la cacerola, gruñendo al mismo tiempo:-Oye tú, monigote, a la vuelta comprarás un pan al panadero. Ahí tienes una moneda dequince sueldos.Cosette tenía un bolsillo en uno de los lados del delantal; tomó la moneda sin decirpalabra, la guardó en aquel bolsillo y salió.IVEntrada de una muñeca en escenaFrente a la puerta de los Thenardier se había instalado una tienda de juguetesrelumbrante de lentejuelas, de abalorios y vidrios de colores. Delante de todo habíapuesto el tendero una inmensa muñeca de cerca de dos pies de altura, vestida con un trajecolor rosa, con espigas doradas en la cabeza, y que tenía pelo verdadero y ojos de vidrioesmaltado. Esta maravilla había sido durante todo el día objeto de la admiración de losmirones de menos de diez años, sin que hubiera en Montfermeil una madre bastante ricao bastante pródiga para comprársela a su hija. Eponina y Azelma habían pasado horasenteras contemplándola y hasta la misma Cosette, aunque es cierto que furtivamente, sehabía atrevido a mirarla.En el momento en que Cosette salió con su cubo en la mano, por triste y abrumada queestuviera, no pudo menos que alzar la vista hacia la prodigiosa muñeca, hacia la "reina",como ella la llamaba. La pobre niña se quedó petrificada; no había visto todavía tan decerca como entonces la muñeca. Toda la tienda le parecía un palacio; la muñeca era laalegría, el esplendor, la riqueza, la dicha, que aparecían como una especie de brilloquimérico ante aquel pequeño ser, enterrado tan profundamente en una miseria fúnebre yfría. Cosette se decía que era preciso ser reina, o a lo menos princesa para tener una cosaasí. Contemplaba el bello vestido rosado, los magníficos cabellos alisados y decía para sí:"¡Qué feliz debe ser esa muñeca!" Sus ojos no podían separarse de aquella tiendafantástica; cuanto más miraba más se deslumbraba; creía estar viendo el paraíso. En estaadoración lo olvidó todo, hasta la comisión que le habían encargado. De pronto la broncavoz de la Thenardier la hizo volver en sí. Había echado una mirada a la calle y vio aCosette en éxtasis.-¡Cómo, flojonazá! ¿No lo has ido todavía? ¡Espera! ¡Allá voy yo! ¿Qué tienes tú quehacer ahí? ¡Vete, pequeño monstruo!Cosette echó a correr con su cubo a toda la velocidad que podía.VLa niña solaComo la taberna de Thenardier se hallaba en la parte norte de la aldea, tenía que irCosette por el agua a la fuente del bosque que estaba por el lado de Chelles.Ya no miró una sola tienda de juguetes. Cuanto más andaba más espesas se volvían lastinieblas. Pero mientras vio casas y paredes por los lados del camino, fue bastanteanimada. De vez en cuando veía luces a través de las rendijas de una ventana; allí habíagente, y esto la tranquilizaba. Sin embargo, a medida que avanzaba iba aminorando elpaso maquinalmente. No era ya Montfermeil lo que tenía delante, era el campo, elespacio oscuro y desierto. Miró con desesperación aquella oscuridad. Arrojó una miradalastimera hacia delante y hacia atrás. Todo era oscuridad. Tomó el camino de la fuente yechó a correr. Entró en el bosque corriendo, sin mirar ni escuchar nada. No detuvo sucarrera hasta que le faltó la respiración, aunque no por eso interrumpió su marcha. Nodirigía la vista ni a la derecha ni a la izquierda, por temor de ver cosas horribles en lasramas y entre la maleza. Llorando llegó a la fuente.Buscó en la oscuridad con la mano izquierda una encina inclinada hacia el manantial,que habitualmente le servía de punto de apoyo; encontró una rama, se agarró a ella, seinclinó y metió el cubo en el agua. Mientras se hallaba inclinada así no se dio cuenta deque el bolsillo de su delantal se vaciaba en la fuente. La moneda de quince sueldos cayóal agua. Cosette no la vio ni la oyó caer. Sacó el cubo casi lleno, y lo puso sobre la hierba.Hecho esto quedó abrumada de cansancio. Sintió frío en las manos, que se le habíanmojado al sacar el agua, y se levantó. El miedo se apoderó de ella otra vez, un miedonatural a insuperable. No tuvo más que un pensamiento, huir; huir a todo escape pormedio del campo, hasta las casas, hasta las ventanas, hasta las luces encendidas. Sumirada se fijó en el cubo que tenía delante. Tal era el terror que le inspiraba laThenardier, que no se atrevió a huir sin el cubo de agua. Cogió el asa con las dos manos,y le costó trabajo levantarlo.Así anduvo unos doce pasos, pero el cubo estaba lleno, pesaba mucho, y tuvo quedejarlo en tierra. Respiró un instante, después volvió a coger el asa y echó a andar: estavez anduvo un poco más. Pero se vio obligada a detenerse todavía. Después de algunossegundos de reposo, continuó su camino. Andaba inclinada hacía adelante, y con lacabeza baja como una vieja. Quería acortar la duración de las paradas andando entre cadauna el mayor tiempo posible. Pensaba con angustia que necesitaría más de una hora paravolver a Montfermeil, y que la Thenardier le pegaría. Al llegar cerca de un viejo castañoque conocía, hizo una parada mayor que las otras para descansar bien; después reuniótodas sus fuerzas, volvió a coger el cubo y echó a andar nuevamente.-¡Oh, Dios mío! ¡Dios mío! -exclamó, abrumada de cansancio y de miedo.En ese momento sintió de pronto que el cubo ya no pesaba. Una mano, que le parecióenorme, acababa de coger el asa y lo levantaba vigorosamente. Cosette, sin soltarlo, alzóla cabeza y vio una gran forma negra, derecha y alta, que caminaba a su lado en laoscuridad. Era un hombre que había llegado detrás de ella sin que lo viera.Hay instintos para todos los encuentros de la vida. La niña no tuvo miedo.VICosette con el desconocido en la oscuridadHacia las seis de la tarde de ese mismo día, un hombre descendía en Chelles del cocheque hacía el viaje París-Lagny, y se iba por la senda que lleva a Montfermef, como quiense conoce bien el camino. Pero en lugar de entrar en el pueblo, se internó en el bosque.Una vez allí, se fue caminando despacio, mirando con atención los árboles, como sibuscara algo y siguiera una ruta sólo por él conocida. Por fin llegó a un claro donde habíagran cantidad de piedras. Se dirigió con rapidez a ellas y las examinó cuidadosamente,como si les pasara revista. A pocos pasos de las piedras, se alzaba un árbol enorme llenode esas especies de verrugas que tienen los troncos viejos.Frente a este árbol, que era un fresno, había un castaño con una parte de su troncodescortezado, al que habían clavado como parche una faja de zinc.Tocó el parche y luego dio de patadas a la tierra alrededor del árbol, como paraasegurarse de que no había sido removida. Después de esto, prosiguió su camino por elbosque. Este era el hombre que acababa de encontrarse con Cosette. Se había dado cuentaque se trataba de una niña pequeña y se le acercó y tomó silenciosamente su cubo.El hombre le dirigió la palabra. Hablaba con una voz grave y baja.-Hija mía, lo que llevas ahí es muy pesado para ti.Cosette alzó la cabeza y respondió:-Sí, señor.-Dame -continuó el hombre-, yo lo llevaré.Cosette soltó el cubo. El hombre echó a andar junto a ella.-En efecto, es muy pesado -dijo entre dientes.Luego añadió:-¿Qué edad tienes, pequeña?-Ocho años, señor.-¿Y vienes de muy lejos así?-De la fuente que está en el bosque.-¿Y vas muy lejos?A un cuarto de hora largo de aquí.El hombre permaneció un momento sin hablar; después dijo bruscamente:¿No tienes madre?-No lo sé -respondió la niña.Y antes que el hombre hubiese tenido tiempo para tomar la palabra, añadió:-No lo creo. Las otras, sí; pero yo no la tengo.Y después de un instante de silencio, continuó:-Creo que no la he tenido nunca.El hombre se detuvo, dejó el cubo en tierra, se inclinó, y puso las dos manos sobre loshombros de la niña, haciendo un esfuerzo para mirarla y ver su rostro en la oscuridad.-¿Cómo lo llamas? -preguntó.-Cosette.El hombre sintió como una sacudida eléctrica. Volvió a mirarla, cogió el cubo y echó aandar.Al cabo de un instante preguntó:-¿Dónde vives, niña?-En Montfermeil.Volvió a producirse otra pausa, y luego el hombre continuó:-¿Quién lo ha enviado a esta hora a buscar agua al bosque?La señora Thenardier.El hombre replicó en un tono que quería esforzarse por hacer indiferente, pero en elcual había un temblor singular:-¿Quién es esa señora Thenardier?-Es mi ama -dijo la niña-. Tiene una posada.-¿Una posada? -dijo el hombre-. Pues bien, allá voy a dormir esta noche. Llévame.El hombre andaba bastante de prisa. La niña lo seguía sin trabajo; ya no sentía elcansancio; de vez en cuando alzaba los ojos hacia él con una especie de tranquilidad y deabandono inexplicable. Jamás le habían enseñado a dirigirse a la Providencia y orar: sinembargo, sentía en sí una cosa parecida a la esperanza y a la alegría, y que se dirigíahacia el Cielo. Pasaron algunos minutos. El hombre continuó:-¿No hay criada en casa de esa señora Thenardier?-No, señor.-¿Eres tú sola?-Sí, señor.Volvió a haber otra interrupción. Luego Cosette dijo:-Es decir, hay dos niñas, Eponina y Azelma, las hijas de la señora Thenardier.-¿Y qué hacen?-¡Oh! -dijo la niña-, tienen muñecas muy bonitas y muchos juguetes. juegan y sedivierten.-¿Todo el día?-Sí, señor.-¿Y tú?¡Yo trabajo.-¿Todo el día?Alzó la niña sus grandes ojos, donde había una lágrima que no se veía a causa de laoscuridad, y respondió blandamente:-Sí, señor.Después de un momento de silencio prosiguió:-Algunas veces, cuando he concluido el trabajo y me lo permiten, me divierto también.-¿Cómo lo diviertes?-Como puedo. Me dan permiso; pero no tengo muchos juguetes. Eponina y Azelma noquieren que juegue con sus muñecas, y no tengo más que un pequeño sable de plomo, asíde largo.La niña señalaba su dedo meñique.-¿Y que no corta?-Sí, señor -dijo la niña-; corta ensalada y cabezas de moscas.Llegaron a la aldea; Cosette guió al desconocido por las calles. Pasaron por delante dela panadería, pero Cosette no se acordó del pan que debía llevar.Al ver el hombre todas aquellas tiendas al aire libre, preguntó a Cosette:-¿Hay feria aquí?-No, señor, es Navidad.Cuando ya se acercaban al bodegón, Cosette le tocó el brazo tímidamente.-¡Señor!-¿Qué, hija mía?-Ya estamos junto a la casa.-Y bien...-¿Queréis que tome yo el cubo ahora? Porque si la señora ve que me lo han traído mepegará.El hombre le devolvió el cubo. Un instante después estaban a la puerta de la taberna.VIIInconvenientes de recibir a un pobre que tal vez es un ricoCosette no pudo menos de echar una mirada de reojo hacia la muñeca grande quecontinuaba expuesta en la tienda de juguetes. Después llamó; se abrió la puerta y aparecióla Thenardier con una vela en la mano.-¡Ah! ¿Eres tú, bribonzuela? ¡Mira el tiempo que has tardado! Se habrá estadodivirtiendo la muy holgazana como siempre.-Señora -dijo Cosette temblando-, aquí hay un señor que busca habitación.La Thenardier reemplazó al momento su aire gruñón por un gesto amable, cambiovisible muy propio de los posaderos, y buscó ávidamente con la vista al recién llegado.-¿Es el señor? -dijo.-Sí, señora -respondió el hombre llevando la mano al sombrero.Los viajeros ricos no son tan atentos. Esta actitud y la inspección del traje y delequipaje del forastero, a quien la Thenardier pasó revista de una ojeada, hicierondesaparecer la amable mueca, y reaparecer el gesto avinagrado. Le replicó, pues,secamente:-Entrad, buen hombre.El "buen hombre" entró. La Thenardier le echó una segunda mirada; examinóparticularmente su abrigo entallado y amarillento que no podía estar más raído, y susombrero algo abollado; y con un movimiento de cabeza, un fruncimiento de nariz y unaguiñada de ojos, consultó a su marido, que continuaba bebiendo con los carreteros. Elmarido respondió con una imperceptible agitación del índice, que quería decir: "Que selargue". Recibida esta contestación, la Thenardier exclamó:-Lo siento mucho, buen hombre, pero no hay habitación.-Ponedme donde queráis -dijo el hombre-, en el granero, o en la cuadra. Pagaré como siocupara un cuarto.-Cuarenta sueldos.-¿Cuarenta sueldos? Sea.-¡Cuarenta sueldos! -murmuró por lo bajo un carretero a Thenardier-; ¡si no son másque veinte sueldos!-Para él son cuarenta -replicó la Thenardier, en el mismo tono-. Yo no admito pobrespor menos.Entretanto el recién llegado, después de haber dejado sobre un banco su paquete y subastón, se había sentado junto a una mesa, en la que Cosette se apresuró a poner unabotella de vino y un vaso.La niña volvió a ocupar su sitio debajo de la mesa de la cocina, y se puso a tejer. Elhombre la contemplaba con atención extraña.Cosette era fea, aunque si hubiese sido feliz, habría podido ser linda. Tenía cerca deocho años y representaba seis. Sus grandes ojos hundidos en una especie de sombraestaban casi apagados a fuerza de llorar. Los extremos de su boca tenían esa curvatura dela angustia habitual que se observa en los condenados y en los enfermos desahuciados.Toda su vestimenta consistía en un harapo que hubiera dado lástima en verano, y queinspiraba horror en el invierno. La tela que vestía estaba llena de agujeros. Se le veía lapiel por varias partes, y por doquiera se distinguían manchas azules o negras, queindicaban el sitio donde la Thenardier la había golpeado. Su mirada, su actitud, el sonidode su voz, sus intervalos entre una y otra palabra, su silencio, su menor gesto, expresabany revelaban una sola idea: el miedo.De súbito la Thenardier dijo:-A propósito, ¿y el pan?Cosette, según era su costumbre cada vez que la Thenardier levantaba la voz, salió enseguida de debajo de la mesa.Había olvidado el pan completamente. Recurrió, pues, al recurso de los niñosasustados. Mintió.-Señora, el panadero tenía cerrado.-¿Por qué no llamaste?-Llamé, señora.¿Y qué?-No abrió.-Mañana sabré si es verdad -dijo la Thenardier-, y si mientes, verás lo que lo espera.Ahora, devuélveme la moneda de quince sueldos.Cosette metió la mano en el bolsillo de su delantal, y se puso lívida. La moneda dequince sueldos ya no estaba allí.-Vamos -dijo la Thenardier-, ¿me has oído?Cosette dio vuelta el bolsillo: estaba vacío. ¿Qué había sido del dinero? La pobre niñano halló una palabra para explicarlo. Estaba petrificada.-¿Has perdido acaso los quince sueldos? -aulló la Thenardier-. ¿O me los quieres robar?Al mismo tiempo alargó el brazo hacia un látigo colgado en el rincón de la chimenea.Aquel ademán terrible dio a Cosette fuerzas para gritar:-¡Perdonadme, señora; no lo haré más!La Thenardier tomó el látigo.Entretanto, el hombre del abrigo amarillento había metido los dedos en el bolsillo, sinque nadie lo viera, ocupados como estaban los demás viajeros en beber o jugar a losnaipes.Cosette se acurrucaba con angustia en el rincón de la chimenea, procurando proteger delos golpes sus pobres miembros medio desnudos. La Thenardier levantó el brazo.-Perdonad, señora -dijo el hombre-; pero vi caer una cosa del bolsillo del delantal deesa chica, y ha venido rodando hasta aquí. Quizá será la moneda perdida.Al mismo tiempo se inclinó y pareció buscar en el suelo un instante.Aquí está justamente -continuó, levantándose.Y dio una moneda de plata a la Thenardier.-Sí, ésta es -dijo ella.No era aquélla sino una moneda de veinte sueldos; pero la Thenardier salía ganando. Laguardó en su bolsillo y se limitó a echar una mirada feroz a la niña diciendo:-¡Cuidado con que lo suceda otra vez!Cosette volvió a meterse en lo que la Thenardier llamaba su perrera y su mirada, fija enel viajero desconocido, tomó una expresión que no había tenido nunca, mezcla de unaingenua admiración y de una tímida confianza.-¿Quién será este hombre? -se decía la mujer entre dientes-. Algún pobre asqueroso. Notiene un sueldo para cenar. ¿Me pagará siquiera la habitación? Con todo, suerte ha sidoque no se le haya ocurrido la idea de robar el dinero que estaba en el suelo.En eso se abrió una puerta, y entraron Azelma y Eponina, dos niñas muy lindas, alegresy sanas, y vestidas con buenas ropas gruesas.Se sentaron al lado del fuego. Tenían una muñeca a la que daban vueltas y más vueltassobre sus rodillas, jugando y cantando. De vez en cuando alzaba Cosette la vista de sutrabajo, y las miraba jugar con expresión lúgubre.De pronto la Thenardier advirtió que Cosette en vez de trabajar miraba jugar a lasniñas.-¡Ah, ahora no me lo negarás! -exclamó-. ¡Es así como trabajas! ¡Ahora lo haré yotrabajar a latigazos!El desconocido, sin dejar su silla, se volvió hacia la Thenardier.-Señora -dijo sonriéndose casi con timidez-. ¡Dejadla jugar!-Es preciso que trabaje, puesto que come -replicó ella, con acritud-. Yo no la alimentopor nada.-¿Pero qué es lo que hace? -continuó el desconocido con una dulce voz que contrastabaextrañamente con su traje de mendigo.La Thenardier se dignó responder:-Está tejiendo medias para mis hijas que no las tienen, y que están con las piernasdesnudas.El hombre miró los pies morados de la pobre Cosette, y continuó:-¿Y cuánto puede valer el par de medias, después de hecho?-Lo menos treinta sueldos.-Compro ese par de medias -dijo el hombre, y añadió sacando del bolsillo una monedade cinco francos y poniéndola sobre la mesa-, y lo pago.Después dijo volviéndose hacia Cosette:-Ahora el trabajo es mío. Juega, hija mía.Uno de los carreteros se impresionó tanto al oír hablar de una moneda de cinco francos,que vino a verla.-¡Y es verdad -dijo-, no es falsa!La Thenardier se mordió los labios, y su rostro tomó una expresión de odio.Entretanto Cosette temblaba. Se arriesgó a preguntar:-¿Es verdad, señora? ¿Puedo jugar?-¡Juega! -dijo la Thenardier, con voz terrible.-Gracias, señora -dijo Cosette.Y mientras su boca daba gracias a la Thenardier, toda su alma se las daba al viajero.Eponina y Azelma no ponían atención alguna a lo que pasaba. Acababan de dejar delado la muñeca y envolvían al gato, a pesar de sus maullidos y sus contorsiones, con unostrapos y unas cintas rojas y azules.Así como los pájaros hacen un nido con todo, los niños hacen una muñeca concualquier cosa. Mientras Eponina y Azelma envolvían al gato, Cosette por su parte habíaenvuelto su sablecito de plomo, lo acostó en sus brazos y cantaba dulcemente paradormirlo. Como no tenía muñeca, se había hecho una muñeca con el sable.La Thenardier se acercó al hombre amarillo, como lo llamaba para sí. Mi marido tienerazón, pensaba. ¡Hay ricos tan raros!-Ya veis, señor -dijo-, yo quiero que la niña juegue, no me opongo, pero es preciso quetrabaje.-¿No es vuestra esa niña?-¡Oh, Dios mío! No, señor; es una pobrecita que recogimos por caridad; una especie deidiota. Hacemos por ella lo que podemos, porque no somos ricos. Por más que hemosescrito a su pueblo, hace seis meses que no nos contestan. Pensamos que su madre hamuerto.-¡Ah! -dijo el hombre, y volvió a quedar pensativo.De pronto Cosette vio la muñeca de las hijas de la Thenardier abandonada a causa delgato y dejada en tierra a pocos pasos de la mesa de cocina.Entonces dejó caer el sable, que sólo la satisfacía a medias, y luego paseó lentamente sumirada alrededor de la sala. La Thenardier hablaba en voz baja con su marido y contabadinero; Eponina y Azelma jugaban con el gato, los viajeros comían o bebían o cantaban ynadie se fijaba en ella. No había un momento que perder; salió de debajo de la mesa, searrastró sobre las rodillas y las manos, llegó con presteza a la muñeca y la cogió. Uninstante después estaba otra vez en su sitio, sentada, inmóvil, vuelta de modo que diesesombra a la muñeca que tenía en los brazos. La dicha de jugar con una muñeca era tanpoco frecuente para ella, que tenía toda la violencia de una voluptuosidad.Nadie la había visto, excepto el viajero.Esta alegría duró cerca de un cuarto de hora. Pero por mucha precaución que tomaraCosette, no vio que uno de los pies de la muñeca sobresalía, y que el fuego de lachimenea lo alumbraba con mucha claridad. Azelma lo vio y se lo mostró a Eponina. Lasdos niñas quedaron estupefactas. ¡Cosette se había atrevido a tomar la muñeca!Eponina se levantó, y sin soltar el gato se acercó a su madre, y empezó a tirarle elvestido.-Déjame -dijo la madre-. ¿Qué quieres?-Madre -dijo la niña, señalando a Cosette con el dedo-, ¡mira!Esta, entregada al éxtasis de su posesión, no veía ni oía nada.El rostro de la Thenardier adquirió una expresión terrible. Gritó con una vozenronquecida por la indignación:-¡Cosette!Cosette se estremeció como si la tierra hubiera temblado bajo sus pies, y volvió lacabeza.-¡Cosette! -repitió la Thenardier.Tomó Cosette la muñeca, y la puso suavemente en el suelo con una especie deveneración y de doloroso temor; después, las lágrimas que no había podido arrancarleninguna de las emociones del día, acudieron a sus ojos, y rompió a llorar.Entretanto, el viajero se había levantado.-¿Qué pasa? -preguntó a la Thenardier.-¿Es que no veis? ¡Esa miserable se ha permitido tocar la muñeca de mis hijas con susasquerosas manos sucias!Aquí redobló Cosette sus sollozos.-¿Quieres callar? -gritó la Thenardier.El hombre se fue derecho a la puerta de la calle, la abrió y salió.Apenas hubo salido, aprovechó la Thenardier su ausencia para dar a Cosette un ferozpuntapié por debajo de la mesa, que la hizo gritar.La puerta volvió a abrirse, y entró otra vez el hombre; llevaba en la mano la fabulosamuñeca de la juguetería, y la puso delante de Cosette, diciendo:-Toma, es para ti.Cosette levantó los ojos; vio ir al hombre hacia ella con la muñeca como si hubiera sidoel sol; oyó las palabras inauditas: "para ti"; lo miró, miró la muñeca, después retrocediólentamente y fue a ocultarse al fondo de la mesa. Ya no lloraba ni gritaba; parecía que yano se atrevía a respirar. La Thenardier, Eponina y Azelma eran otras tantas estatuas. Losbebedores mismos se habían callado. En todo el bodegón se hizo un silencio solemne. Eltabernero examinaba alternativamente al viajero y a la muñeca. Se acercó a su mujer, ydijo en voz baja:-Esa muñeca cuesta lo menos treinta francos. No hagamos tonterías: de rodillas delantede ese hombre.-Vamos, Cosette -dijo entonces la Thenardier con una voz que quería dulcificar, y quese componía de esa miel agria de las mujeres malas-, ¿no tomas lo muñeca?Cosette se aventuró a salir de su agujero.-Querida Cosette -continuó la Thenardier con tono cariñoso-; el señor lo da unamuñeca. Tómala. Es tuya.Cosette miraba la muñeca maravillosa con una especie de terror. Su rostro estaba aúninundado de lágrimas; pero sus ojos, como el cielo en el crepúsculo matutino, empezabana llenarse de las extrañas irradiaciones de la alegría.-¿De veras, señor? -murmuró-. ¿Es verdad? ¿Es mía "la reina"?El desconocido parecía tener los ojos llenos de lágrimas y haber llegado a ese extremode emoción en que no se habla para no llorar. Hizo una señal con la cabeza. Cosette cogióla muñeca con violencia.-La llamaré Catalina -dijo.Fue un espectáculo extraño aquél, cuando los harapos de Cosette se estrecharon con lascintas rosadas de la muñeca.Cosette colocó a Catalina en una silla, después se sentó en el suelo delante de ella, ypermaneció inmóvil, sin decir una palabra, en actitud de contemplación.-Juega, pues, Cosette -dijo el desconocido.-¡Oh! Estoy jugando -respondió la niña.La Thenardier se apresuró a mandar acostar a sus hijas, después pidió al hombrepermiso para que se retirara Cosette. Y Cosette se fue a acostar llevándose a Catalina enbrazos.Horas después, Thenardier llevó al viajero a un cuarto del primer piso.Cuando Thenardier lo dejó solo, el hombre se sentó en una silla, y permaneció algúntiempo pensativo. Después se quitó los zapatos, tomó una vela y salió del cuarto, mirandoa su alrededor como quien busca algo. Oyó un ruido muy leve parecido a la respiraciónde un niño. Se dejó conducir por este ruido, y llegó a una especie de hueco triangularpracticado debajo de la escalera. Allí entre toda clase de cestos y trastos viejos, entre elpolvo y las telarañas, había un jergón de paja lleno de agujeros, y un cobertor todo roto.No tenía sábanas, y estaba echado por tierra. En esta cama dormía Cosette.El hombre se acercó y la miró un rato. Cosette dormía profundamente, y estaba vestida.En invierno no se desnudaba para tener menos frío. Tenía abrazada la muñeca, cuyosgrandes ojos abiertos brillaban en la oscuridad. Al lado de su cama no había más que unzueco.Una puerta que había al lado de la cueva de Cosette dejaba ver una oscura habitaciónbastante grande. El desconocido entró en ella. En el fondo se veían dos camas gemelasmuy blancas; eran las de Azelma y Eponina. Detrás de las camas, había una cuna dondedormía el niño a quien había oído llorar toda la tarde.Al retirarse pasó frente a la chimenea, donde había dos zapatitos de niña, de distintotamaño. El desconocido recordó la graciosa e inmemorial costumbre de los niños queponen sus zapatos en la chimenea la noche de Navidad esperando encontrar allí un regalode alguna hada buena. Eponina y Azelma no habían faltado a esta costumbre, y cada unahabía puesto uno de sus zapatos en la chimenea.El viajero se inclinó hacia ellos. El hada, es decir, la madre, había hecho ya su visita yse veía brillar en cada zapato una magnífica moneda de diez sueldos, nuevecita.Ya se iba cuando vio escondido en el fondo, en el rincón más oscuro de la chimenea,otro objeto. Miró, y vio que era un zueco, un horrible zueco de la madera más tosca,medio roto, y todo cubierto de ceniza y barro seco. Era el zueco de Cosette. Cosette, conesa tierna confianza de los niños, que puede engañarlos siempre sin desanimarlos jamás,había puesto también su zueco en la chimenea.La esperanza es una cosa dulce y sublime en una niña que sólo ha conocido ladesesperación. En el zueco no había nada.El viajero buscó en el bolsillo de su chaleco y puso en el zueco de Cosette un Luis deoro.Después se volvió en puntillas a su habitación.VIIIThenardier maniobraAl día siguiente, lo menos dos horas antes de que amaneciera, Thenardier, sentadojunto a una mesa en la sala baja de la taberna, con una pluma en la mano, y alumbradopor la luz de una vela, hizo la cuenta del viajero del abrigo amarillento.-¡Y no lo olvides que hoy saco de aquí a Cosette a patadas! -gruñó su mujer-.¡Monstruo! ¡Me come el corazón con su muñeca! ¡Preferiría casarme con Luis XVIII atenerla en casa un día.Thenardier encendió su pipa y respondió entre dos bocanadas de humo:-Entregarás al hombre esta cuenta.Después salió.Apenas había puesto el pie fuera de la sala cuando entró el viajero. Thenardier sedevolvió y permaneció inmóvil en la puerta entreabierta, visible sólo para su mujer.El hombre llevaba en la mano su bastón y su paquete.-¡Levantado ya, tan temprano! -dijo la Thenardier-. ¿Acaso el señor nos deja?El viajero parecía pensativo y distraído. Respondió:-Sí, señora, me voy.La Thenardier le entregó la cuenta doblada.El hombre desdobló el papel y lo miró; pero su atención estaba indudablemente en otraparte.-Señora -continuó-, ¿hacéis buenos negocios en Montfermeil?-Más o menos no más, señor -respondió la Thenardier, con acento lastimero-: ¡Ay, lostiempos están muy malos! ¡Tenemos tantas cargas! Mirad, esa chiquilla nos cuesta losojos de la cara, esa Cosette; la Alondra, como la llaman en el pueblo.-¡Ah! -dijo el hombre.La Thenardier continuó:-Tengo mis hijas. No necesito criar los hijos de los otros.El hombre replicó con una voz que se esforzaba en hacer indiferente y que, sinembargo, le temblaba:-¿Y si os libraran de ella?-¡Ah señor!, ¡mi buen señor! ¡Tomadla, lleváosla, conservadla en azúcar, en trufas;bebéosla, coméosla, y que seáis bendito de la Virgen Santísima y de todos los santos delparaíso!-Convenido entonces.-¿De veras? ¿Os la lleváis?-Me la llevo.-¿Ahora?-Ahora mismo. Llamadla.-¡Cosette! -gritó la Thenardier.-Entretanto -prosiguió el hombre-, voy a pagaros mi cuenta. ¿Cuánto es?Echó una ojeada a la cuenta, y no pudo reprimir un movimiento de sorpresa.-¡Veintitrés francos!Miró a la tabernera y repitió:-¿Veintitrés francos?-¡Claro que sí, señor! Veintitrés francos.El viajero puso sobre la mesa cinco monedas de cinco francos.En ese momento Thenardier irrumpió en medio de la sala, y dijo:-El señor no debe más que veintiséis sueldos.-¡Veintiséis sueldos! -dijo la mujer-Veinte sueldos por el cuarto -continuó fríamente Thenardier- y seis sueldos por lacena. Y en cuanto a la niña, necesito hablar un poco con el señor. Déjanos solos.Apenas estuvieron solos, Thenardier ofreció una silla al viajero. Este se sentó;Thenardier permaneció de pie, y su rostro tomó una expresión de bondad y de sencillez.-Señor -dijo-, mirad, tengo que confesaros que yo adoro a esa niña. ¿Qué me importatodo ese dinero? Guardaos vuestras monedas de cien sueldos. No quiero dar a nuestrapequeña Cosette. Me haría falta. No tiene padre ni madre; yo la he criado. Es cierto quenos cuesta dinero, pero, en fin, hay que hacer algo por amor a Dios. Y quiero tanto a esaniña, si la hemos criado como a hija nuestra.El desconocido lo miraba fijamente. Thenardier continuó:-No se da un hijo así como así al primero que viene; quisiera saber adónde la llevaréis,quisiera no perderla de vista, saber a casa de quién va, para ir a verla de vez en cuando.El desconocido, con esa mirada que penetra, por decirlo así, hasta el fondo de laconciencia, le respondió con acento grave y firme:-Señor Thenardier, si me llevo a Cosette, me la llevaré y nada más. Vos no sabréis minombre, ni mi dirección, ni dónde ha de ir a parar, y mi intención es que no os vuelva aver en su vida. ¿Os conviene? ¿Sí, o no?Lo mismo que los demonios y los genios conocían en ciertas señales la presencia de unDios superior, comprendió Thenardier que tenía que habérselas con uno más fuerte queél. Calculó que era el momento de ir derecho y pronto al asunto.-Señor -dijo-, necesito mil quinientos francos.El viajero sacó de su bolsillo una vieja cartera de cuero de donde extrajo algunosbilletes de Banco que puso sobre la mesa. Después apoyó su ancho pulgar sobre estosbilletes, y dijo al tabernero:-Haced venir a Cosette.Un instante después entraba Cosette en la sala baja.El desconocido tomó el paquete que había llevado, y lo desató. Este paquete conteníaun vestidito de lana, un delantal, un chaleco, un pañuelo, medias de lana y zapatos, todode color negro.-Hija mía -dijo el hombre-, toma esto, y ve a vestirte en seguida.El día amanecía cuando los habitantes de Montfermeil, que empezaban a abrir suspuertas, vieron pasar a un hombre vestido pobremente que llevaba de la mano a una niñade luto, con una muñeca color de rosa en los brazos.Cosette iba muy seria, abriendo sus grandes ojos y contemplando el cielo. Había puestoel luís en el bolsillo de su delantal nuevo. De vez en cuando se inclinaba y le arrojaba unamirada, después miraba al desconocido. Se sentía como si estuviera cerca de Dios.IXEl que busca lo mejor puede hallar lo peorLuego que el hombre y Cosette se marcharan, Thenardier dejó pasar un cuarto de horalargo; después llamó a su mujer, y le mostró los mil quinientos francos.-¡Nada más que eso! -dijo la mujer.Era la primera vez desde su casamiento, que se atrevía a criticar un acto de su marido.El golpe fue certero.-En realidad tienes razón -dijo Thenardier-, soy un imbécil. Dame el sombrero. Losalcanzaré.Los encontró a buena distancia del pueblo, a la entrada del bosque.-Perdonad, señor -dijo respirando apenas-, pero aquí tenéis vuestros mil quinientosfrancos.El hombre alzó los ojos.-¿Qué significa esto?Thenardier respondió respetuosamente:-Señor, esto significa que me vuelvo a quedar con Cosette.Cosette se estremeció y se estrechó más y más contra el hombre.-¿Volvéis a quedaros con Cosette?-Sí, señor -dijo Thenardier-. Lo he pensado bien. Yo, francamente, no tengo derecho adárosla. Soy un hombre honrado, ya lo veis. Esa niña no es mía, es de su madre. Sumadre me la confió, y no puedo entregarla más que a ella. Me diréis que la madre hamuerto. Bueno. En ese caso sólo puedo entregar la niña a una persona que me traiga unpapel firmado por la madre, en el que se me mande entregar la niña a esa persona. Esoestá claro.El hombre, sin responder, metió la mano en el bolsillo y Thenardier pensó queaparecería la vieja cartera con más billetes de Banco. Sintió un estremecimiento dealegría. Abrió el hombre la cartera, sacó de ella, no el paquete de billetes que esperabaThenardier, sino un simple papelito que desdobló y presentó abierto al bodegonero,diciéndole-Tenéis razón, leed.Tomó el papel Thenardier, y leyó"M., 25 de marzo de 1823."Señor Thenardier: Entregaréis a Cosette al portador. Se os pagarán todas las pequeñasdeudas. Tengo el honor de enviaros mis respetos. FANTINA".-¿Conocéis esa firma? -continuó el hombre.En efecto, era la firma de Fantina. Thenardier la reconoció.No había nada que replicar.Thenardier se entregó.-Esta firma está bastante bien imitada -murmuró entre dientes-. En fin, ¡sea!Después intentó un esfuerzo desesperado.-Señor -dijo-, está bien, puesto que sois la persona enviada por la madre. Pero espreciso pagarme todo lo que se me debe, que no es poco.El hombre contestó:-Señor Thenardier, en enero la madre os debía ciento veinte francos; en febrero habéisrecibido trescientos francos, y otros trescientos a principios de marzo. Desde entonceshan pasado nueve meses, que a quince francos, según el precio convenido, son cientotreinta y cinco francos. Habíais recibido cien francos de más; se os quedaban a deber, porconsiguiente, treinta y cinco francos, y por ellos os acabo de dar mil quinientos.Sintió entonces Thenardier lo que siente el lobo en el momento en que se ve mordido ycogido en los dientes de acero del lazo.-Señor-sin-nombre -dijo resueltamente y dejando esta vez a un lado todo respeto-, mevolveré a quedar con Cosette, o me daréis mil escudos.El viajero, cogiendo su garrote, dijo tranquilamente:-Ven, Cosette.Thenardier notó la enormidad del garrote y la soledad del lugar.Se internó el desconocido en el bosque con la niña, dejando al tabernero inmóvil y sinsaber qué hacer. Los siguió, pero no pudo impedir que lo viera. El hombre lo miró conexpresión tan sombría que Thenardier juzgó inútil ir más adelante, y se volvió a su casa.XVuelve a aparecer el número 9.430Jean Valjean no había muerto.Al caer al mar, o más bien al arrojarse a él, estaba como se ha visto sin cadena nigrillos. Nadó entre dos aguas hasta llegar a un buque anclado, al cual había amarrada unabarca, y halló medio de ocultarse en esta embarcación hasta que vino la noche. Entoncesse echó a nadar de nuevo, y llegó a tierra a poca distancia del cabo Brun. Allí, como noera dinero lo que le faltaba, pudo comprarse ropa en una tenducha especializada en vestira reos evadidos. Después Jean Valjean, como todos esos tristes fugitivos que tratan dedespistar a la policía, siguió un itinerario oscuro y ondulante. Estuvo en los Altos Alpes,luego en los Pirineos y después en diversos lugares. Por fin llegó a París, y lo acabamosde ver en Montfermeil.Lo primero que hizo al llegar a París fue comprar vestidos de luto para una niña de sietea ocho años, y luego buscó donde vivir. Hecho esto, fue a Montfermef. Recordemos quedurante su primera evasión hizo también un viaje misterioso por esos alrededores.Se le creía muerto, circunstancia que espesaba en cierto modo la sombra que loenvolvía. En París llegó a sus manos uno de los periódicos que consignaban el hecho, conlo cual se sintió más tranquilo y casi en paz como si hubiese muerto realmente.La noche misma del día en que sacó a Cosette de las garras de los Thenardier, volvió aParís con la niña.El día había sido extraño y de muchas emociones para Cosette; habían comido detrás delos matorrales pan y queso comprados en bodegones alejados de los caminos; habíancambiado de carruaje muchas veces, y recorrido varios trozos de camino a pie. No sequejaba, pero estaba cansada, y entonces Jean Valjean la tomó en brazos; Cosette, sinsoltar a Catalina, apoyó su cabeza sobre el hombro de Jean Valjean, y se durmió.LIBRO CUARTOCasa GorbeauI Nido para un búho y una calandriaEn la calle Vignes-Saint Marcel, en un barrio poco conocido, entre dos muros de jardín,había una casa de dos pisos, casi en ruinas, signada con el número 50-52. Se la conocíacomo la casa Gorbeau. Al primer golpe de vista parecía una casucha, pero en realidad eragrande como una catedral. Estaba casi enteramente tapada y sólo se veían la puerta y unaventana. La puerta era sólo un conjunto de planchas de madera barata unidas por palosatravesados. La ventana tenía unas viejas persianas rotas que habían sido reparadas contablas claveteadas al azar. Ambas daban una impresión de mugre y abandono total.La escalera terminaba en un corredor largo, al que daban numerosas piezas dediferentes tamaños. Como las aves silvestres, Jean Valjean había elegido aquel sitiosolitario para hacer de él su nido. Sacó de su bolsillo una especie de llave maestra; abrióla puerta, entró, la cerró luego con cuidado y subió la escalera, siempre con Cosette enbrazos. En lo alto de la escalera sacó de su bolsillo otra llave, con la que abrió otra puerta.El cuarto donde entró, y que volvió a cerrar en seguida, era una especie de desvánbastante espacioso, amueblado con una mesa, algunas sillas y un colchón en el suelo. Enun rincón había una estufa encendida, cuyas ascuas relumbraban.Al fondo había un cuartito con una cama de tijera. Puso a la niña en este lecho y, comolo había hecho la víspera, la contempló con una increíble expresión de éxtasis, de bondady de ternura. La niña, con esa confianza tranquila que sólo tienen la fuerza extrema y laextrema debilidad, se había dormido sin saber con quién estaba, y dormía sin saber dóndese hallaba. Se inclinó Jean Valjean y besó la mano de la niña. Nueve meses antes habíabesado la mano de la madre, que también acababa de dormirse. El mismo sentimientodoloroso, religioso, puro, llenaba su corazón.Era ya muy de día y la niña dormía aún. De pronto, una carreta cargada que pasaba porla calzada conmovió el destartalado caserón como si fuera un largo trueno, y lo hizotemblar de arriba abajo.-¡Sí, señora! -gritó Cosette despertándose sobresaltada-; ¡allá voy!Y se arrojó de la cama con los párpados medio cerrados aún con la pesadez del sueño,extendiendo los brazos hacia el rincón de la pared.-¡Ay, Dios mío, mi escoba! -exclamó.Abrió del todo los ojos, y vio el rostro risueño de Jean Valjean.-¡Ah, es verdad! -dijo la niña-. Buenos días, señor.Los niños aceptan inmediatamente y con toda naturalidad la alegría y la dicha, siendoellos mismos naturalmente dicha y alegría.Cosette vio a Catalina al pie de su cama, la tomó, y mientras jugaba hacía cienpreguntas a Jean Valjean. ¿Dónde estaban? ¿Era grande París? ¿Estaba muy lejos de laseñora Thenardier? ¿Volvería a verla?-¿Tengo que barrer? -preguntó al fin.-Juega -respondió Jean Valjean.IIDos desgracias unidas producen felicidadAl día siguiente, al amanecer, se hallaba otra vez Jean Valjean junto al lecho deCosette. Allí esperaba, inmóvil, mirándola despertar. Sentía algo nuevo en su corazón.Jean Valjean no había amado nunca. Hacía veinticinco años que estaba solo en elmundo. Jamás fue padre, amante, marido ni amigo. En presidio era malo, sombrío, casto,ignorante, feroz. Su corazón estaba lleno de virginidad. Su hermana y sus sobrinos no lehabían dejado más que un recuerdo vago y lejano que acabó por desvanecerse. Habíahecho esfuerzos por volver a hallarlos y no habiéndolo conseguido, los había olvidado.La naturaleza humana es así.Cuando vio a Cosette, cuando la rescató, sintió que se estremecían sus entrañas. Todolo que en ellas había de apasionado y de afectuoso se despertó en él, y se depositó en estaniña. Junto a la cama donde ella dormía, temblaba de alegría; sentía arranques de madre,y no sabía lo que eran; porque es una cosa muy obscura y muy dulce ese grande y extrañosentimiento de un corazón que se pone a amar. ¡Pobre corazón, viejo y tan nuevo almismo tiempo! Sólo que como tenía cincuenta y cinco años y Cosette tenía ocho, todo elamor que hubiese podido tener en su vida se fundió en una especie de luminosidadinefable. Era el segundo ángel que aparecía en su vida. El obispo había hecho levantarseen su horizonte el alba de la virtud; Cosette hacía amanecer en él el alba del amor.Losprimeros días pasaron en este deslumbramiento.Cosette, por su parte, se transformaba también, aunque sin saberlo la pobrecita. Era tanpequeña cuando la dejó su madre, que ya no se acordaba de ella. Como todos los niños,había intentado amar pero no lo había conseguido. Todos la rechazaron; los Thenardier,sus hijas y otros niños. Había querido al perro, y el perro había muerto; después no lahabía querido nadie ni nada. Cosa atroz de decir, a los ocho años tenía el corazón frío. Noera culpa suya, puesto que no era la facultad de amar lo que le faltaba sino la posibilidad.Así, desde el primer día se puso a amar a aquel hombre con todas las fuerzas de su alma.El instinto de Cosette buscaba un padre como el instinto de Jean Valjean buscaba unahija. En el momento misterioso en que se tocaron sus dos manos, se vieron estas dosalmas, se reconocieron como necesarias la una para la otra, y se abrazaron estrechamente.La llegada de aquel hombre al destino de la niña fue la llegada de Dios a su vida.Jean Valjean había escogido bien su asilo. Estaba allí en una seguridad que podíaparecer completa. La casa tenía muchos cuartos y desvanes, de los cuales uno solo estabaocupado por una vieja portera que era la que hacía el aseo de la habitación de JeanValjean, y también las compras y la comida; fue ella quien encendió el fuego la noche dela llegada. Todo lo demás estaba deshabitado.Pasaron las semanas. Jean Valjean y Cosette llevaban en aquel miserable desván unaexistencia feliz.Desde el amanecer Cosette empezaba a reír, a charlar y a cantar. Los niños tienen sucanto de la mañana como los pájaros. Algunas veces Jean Valjean le tomaba sus manosenrojecidas y llenas de sabañones, y las besaba. La pobre niña, acostumbrada a recibirsólo golpes, no sabía lo que esto quería decir, y las retiraba toda avergonzada.Jean Valjean comenzó a enseñarle a leer. Algunas veces, al hacer deletrear a la niña,pensaba que él había aprendido a leer en el presidio con la idea de hacer el mal. Esta idease había convertido en la de enseñar a leer a la niña. Entonces, el viejo presidiario sesonreía con la sonrisa pensativa de los ángeles.Enseñar a leer a Cosette y dejarla jugar, ésa era poco más o menos toda la vida de JeanValjean. Y luego le hablaba de su madre, y la hacía rezar. Cosette lo llamaba padre.Pasaba las horas mirándola vestir y desnudar su muñeca y oyéndola canturrear. Ahorala vida se le presentaba llena de interés, los hombres le parecían buenos y justos, noacusaba a nadie en su pensamiento, y no veía ninguna razón para no envejecer hasta unaedad muy avanzada, ya que aquella niña lo amaba. Veía delante de sí un porveniriluminado por Cosette, como por una hermosa luz. Los hombres buenos no están exentosde un pensamiento egoísta; y así en algunos momentos Jean Valjean pensaba, con unaespecie de júbilo, que Cosette sería fea.IIILo que observa la porteraJean Valjean tenía la prudencia de no salir nunca de día. Todas las tardes, al oscurecer,se paseaba unas horas, algunas veces solo, otras con Cosette; buscaba las avenidasarboladas de los barrios más apartados, y entraba en las iglesias a la caída de la noche.Iba mucho a San Medardo, que era la iglesia más cercana. Cuando no llevaba a Cosette,la dejaba con la portera.Vivían sobriamente, pero nunca les faltaba un poco de fuego. Jean Valjean continuabavistiendo su abrigo ajustado y amarillento y su viejo sombrero. En la calle se le tomabapor un pobre. Sucedía a veces que algunas mujeres caritativas le daban un sueldo; él lorecibía y hacía un saludo profundo. Sucedía en otras ocasiones también que encontraba aalgún mendigo pidiendo limosna; entonces miraba hacia atrás por si lo veía alguien, seacercaba rápidamente al desdichado, le ponía en la mano una moneda, muchas veces deplata y se alejaba precipitadamente. Esto tuvo sus inconvenientes, pues en el barrio se leempezó a conocer con el nombre de "el mendigo que da limosna".La portera, vieja regañona, llena de envidia hacia el prójimo, vigilaba a Jean Valjeansin que éste lo sospechara. Era algo sorda, lo cual la hacía charlatana. Sólo le quedabandel pasado dos dientes, uno arriba y otro abajo, que hacía chocar constantemente. Hizomil preguntas a Cosette, quien, no sabiendo nada, sólo había podido decir que venía deMontfermeil. Una mañana que estaba al acecho, vio entrar a Jean Valjean en uno de loscuartos deshabitados de la casa y su actitud le pareció extraña. Lo siguió a paso de gatavieja y pudo observar, sin ser vista, por las rendijas de la puerta. Jean Valjean, sin dudapara mayor precaución, se había puesto de espaldas a esta puerta. Pero la vieja lo viosacar del bolsillo un estuche, hilo y tijeras; después se puso a descoser el forro de uno delos faldones de su abrigo, de donde sacó un papel amarillento que desdobló. La vieja viocon asombro que era un billete de mil francos. Era el segundo o tercero que veía desdeque estaba en el mundo. Se retiró espantada.Poco después Jean Valjean le pidió que fuera a cambiar el billete de mil francos,añadiendo que era el semestre de su renta que había cobrado la víspera. "¿Dónde?", pensóla vieja, "no ha salido hasta las seis de la tarde, y la Caja no está abierta a esa hora,ciertamente". La portera fue a cambiar el billete haciéndose mil conjeturas. El billete demil francos produjo infinidad de comentarios entre las comadres de la calle Vignes-Saint-Marcel.Un día que se hallaba sola en la habitación, vio el abrigo, cuyo forro había sido vuelto acoser, colgado de un clavo, y lo registró. Le pareció palpar más billetes. ¡Sin duda otrosbilletes de mil francos! Notó además que había muchas clases de cosas en los bolsillosademás de las agujas, las tijeras y el hilo: una abultada cartera, un cuchillo enorme y,detalle muy sospechoso, varias pelucas de distintos colores.Los habitantes de casa Gorbeau llegaron así a los últimos días del invierno.IVUna moneda de cinco francos que cae al suelo hace mucho ruidoCerca de San Medardo, se instalaba un pobre a quien Jean Valjean daba limosna confrecuencia. No había vez que pasara por delante de aquel hombre que no le diera algúnsueldo; en muchas ocasiones conversaba con él. Era un viejo de unos setenta y cincoaños, que había sido sacristán y que siempre estaba murmurando oraciones.Una noche que Jean Valjean pasaba por allí, y que no llevaba consigo a Cosette, vio almendigo en su puesto habitual, debajo del farol que acababan de encender. El hombre,como siempre, parecía rezar, y estaba todo encorvado; Jean Valjean se acercó y le pusoen la mano la limosna de costumbre. El mendigo levantó bruscamente los ojos, miró confijeza a Jean Valjean, y después bajó rápidamente la cabeza. Este movimiento fue comoun relámpago; Jean Valjean se estremeció. Le pareció que acababa de entrever, a la luzdel farol, no el rostro plácido y beato del viejo mendigo sino un semblante muy conocidoque lo llenó de espanto. Retrocedió aterrado, sin atreverse a respirar, ni a hablar, ni aquedarse, ni a huir, examinando al mendigo que había bajado la cabeza cubierta con unharapo, y que parecía ignorar que el otro estuviese allí. Un instinto, tal vez el instintomisterioso de la conservación, hizo que Jean Valjean no pronunciara una palabra. Elmendigo tenía la misma estatura, los mismos harapos, la misma apariencia que todos losdías.-¡Qué tonto! -se dijo Jean Valjean-. Estoy loco, sueño, ¡es imposible!Y regresó a su casa profundamente turbado.Apenas se atrevía a confesarse a sí mismo que el rostro que había creído ver era el deJavert. Por la noche, pensando en ello, sintió no haberle hablado para obligarlo a levantarla cabeza por segunda vez. Al anochecer del otro día volvió allí. El mendigo estaba en supuesto.-Dios os guarde, amigo -dijo resueltamente Jean Valjean, dándole un sueldo.El mendigo levantó la cabeza, y respondió con su voz doliente:-Gracias, mi buen señor.Era realmente el viejo mendigo.Jean Valjean se tranquilizó del todo. Se echó a reír.-¿De dónde diablos he sacado que ese hombre pudiera ser Javert? -pensó-. ¿Estaréviendo visiones ahora?Y no pensó más en ello.Algunos días después, serían las ocho de la noche, estaba en su cuarto y hacía deletreara Cosette en voz alta, cuando oyó abrir y después volver a cerrar la puerta de la casa. Estole pareció singular. La portera, única persona que vivía allí con él, se acostaba siempretemprano para no encender luz. Jean Valjean hizo señas a Cosette para que callara. Oyóque subían la escalera; los pasos eran pesados, como los de un hombre; pero la porterausaba zapatos gruesos y nada se parece tanto a los pasos de un hombre como los de unavieja. Sin embargo, Jean Valjean apagó la vela. Envió a Cosette a acostarse, diciéndole envoz baja: "Acuéstate calladita"; y mientras la besaba en la frente, los pasos se detuvieron.Permaneció inmóvil, sentado en su silla de espaldas a la puerta, y conteniendo larespiración en la oscuridad. Al cabo de bastante tiempo, al no oír ya nada, se volvió sinhacer ruido hacia la puerta y vio una luz por el ojo de la cerradura. Evidentemente habíaallí alguien que tenía una vela en la mano, y que escuchaba.Pasaron algunos minutos y la luz desapareció; pero no oyó ruido de pasos, lo queparecía indicar que el que había ido a escuchar a la puerta se había quitado los zapatos.Jean Valjean se echó en la cama vestido, y en toda la noche no pudo cerrar los ojos.Al amanecer, cuando estaba casi aletargado de cansancio, lo despertó el ruido de unapuerta que se abría en alguna buhardilla del fondo del corredor, y después oyó losmismos pasos del hombre que la víspera había subido la escalera. Los pasos se acercaban.Se echó cama abajo y aplicó un ojo a la cerradura. Era un hombre, pero esta vez pasó sindetenerse delante del cuarto de Jean Valjean; cuando llegó a la escalera, un rayo de luz dela calle hizo resaltar su perfil, y Jean Valjean pudo verlo de espaldas. Era un hombre dealta estatura, con un levitón largo, y un garrote debajo del brazo. Era la silueta imponentede Javert.No había duda de que aquel hombre había entrado con una llave. ¿Quién se la habíadado? ¿Qué significaba aquello?A las siete de la mañana, cuando la portera llegó a arreglar el cuarto, Jean Valjean leechó una mirada penetrante pero no la interrogó.Mientras barría, ella dijo:-¿Habéis oído tal vez a alguien que entró anoche?-Sí -respondió él con el acento más natural del mundo-. ¿Quién era?-Es un nuevo inquilino que hay en la casa.-¿Y que se llama...?-No sé bien. Dumont o Daumont. Un nombre así.-¿Y qué es ese Dumonti?Lo miró la vieja con sus ojillos de zorro, y respondió:-Un rentista como vos.Tal vez estas palabras no envolvían segunda intención, pero Jean Valjean creyó que latenían. Cuando se retiró la portera, hizo un rollo de unos cien francos que tenía en unarmario y se lo guardó en el bolsillo. Por más precaución que tomó para hacer estaoperación sin que se le oyera remover el dinero, se le escapó de las manos una moneda decien sueldos, y rodó por el suelo haciendo bastante ruido.Al anochecer bajó y miró la calle por todos lados. No vio a nadie. Volvió a subir.-Ven -dijo a Cosette.La tomó de la mano, y salieron.LIBRO QUINTOA caza perdida, jauría mudaILos rodeos de la estrategiaJean Valjean se perdió por las calles, trazando las líneas más quebradas que pudo, yvolviendo atrás muchas veces para asegurarse de que nadie lo seguía.Era una noche de luna llena.Cosette caminaba sin preguntar nada. Jean Valjean no sabía más que Cosette adóndeiba, y ponía su confianza en Dios, así como Cosette la ponía en él. No llevaba ningunaidea pensada, ningún plan, ningún proyecto. No estaba tampoco seguro de que fueraJavert el que le perseguía y aun podía ser Javert sin que supiera que él era Jean Valjean.¿No estaba disfrazado? ¿No se le creía muerto? Sin embargo, hacía días que le sucedíancosas muy raras.Había decidido no volver a casa Gorbeau. Como el animal arrojado de su caverna,buscaba un agujero en que pasar la noche. Daban las once cuando pasó por delante de lacomisaría de policía. El instinto lo hizo mirar hacia atrás instantes después, y vioclaramente, gracias a la luz del farol, a tres hombres que lo seguían bastante de cerca.-Ven, hija -dijo a Cosette, y se alejó precipitadamente.Dio varias vueltas y luego se escondió en el hueco de una puerta. No habían pasado tresminutos cuando aparecieron los hombres; ya eran cuatro. Parecían no saber hacia dóndedirigirse. El que los comandaba señaló hacia donde estaba Jean Valjean y en esemomento la luna le iluminó el rostro. Jean Valjean reconoció a Javert.IIEl callejón sin salidaJean Valjean aprovechó esa vacilación de sus perseguidores y salió de la puerta en quese había ocultado, con Cosette en brazos. Cruzó el puente de Austerlitz a la sombra deuna carreta, con la esperanza de que no lo hubieran visto. Pensó que si entraba en lacallejuela que tenía delante y conseguía llegar a los terrenos en que no había casas, podíaescapar. Decidió entonces que debía entrar en aquella callejuela silenciosa, y entró.De tanto en tanto se volvía a mirar; las dos o tres primeras veces que se volvió, no vionada; el silencio era profundo, y continuó su marcha más tranquilo; pero otra vez que sevolvió, creyó ver a lo lejos una cosa que se movía.Corrió, esperando encontrar alguna callejuela lateral para huir por allí y hacerles perderla pista. Pero llegó ante un alto muro blanco. Estaban en un callejón sin salida. JeanValjean se sintió cogido en una .red, cuyas mallas se apretaban lentamente. Miró al cielocon desesperación.IIITentativas de evasiónFrente a él se alzaba una muralla. Un tilo extendía su ramaje por encima y la paredestaba cubierta de hiedra. En el inminente peligro en que se encontraba, aquel edificiosombrío tenía algo de deshabitado y de solitario que lo atraía. Lo recorrió ávidamente conlos ojos. Se decía que si Regaba a entrar ahí, quizá se salvaría. Concibió, pues, una idea yuna esperanza. En ese momento escuchó a alguna distancia de ellos un ruido sordo yacompasado. Jean Valjean se aventuró a echar una mirada por la esquina. Un pelotón desiete a ocho soldados acababa de desembocar en la calle y se dirigía hacia él.Estos soldados, a cuyo frente se distinguía la alta estatura de Javert, avanzabanlentamente y con precaución. Se detenían con frecuencia; era evidente que explorabantodos los rincones de los muros y todos los huecos de las puertas. Sin duda Javert habíaencontrado una patrulla y le había pedido auxilio.Al paso que llevaban, y con las paradas que hacían, tardarían alrededor de un cuarto dehora para llegar al sitio en que estaba Jean Valjean. Fue un momento horrible. Sóloalgunos minutos lo separaban de aquel espantoso precipicio que se abría ante él portercera vez. El presidio ahora no era ya el presidio solamente; era perder a Cosette parasiempre. Sólo había una salida posible. Jean Valjean tenía los pensamientos de un santo yla temible astucia de un presidiario. Midió con la vista la muralla. Tenía unos dieciochopies de altura. La tapia estaba coronada de una piedra lisa sin tejadillo.La dificultad era Cosette, que no sabía escalar. Jean Valjean no pensó siquiera enabandonarla; pero subir con ella era imposible. Necesitaba una cuerda. No la tenía.Ciertamente si en aquel momento Jean Valjean hubiera tenido un reino, lo hubiera dadopor una cuerda.Todas las situaciones críticas tienen un relámpago que nos ciega o nos ilumina. Sumirada desesperada encontró el brazo del farol del callejón. En esa época se encendíanlos faroles haciendo bajar los reverberos por medio de una cuerda, que luego al subirlosquedaba encerrada en un cajoncito de metal. Con la energía de la desesperación, atravesóla calle de un brinco, hizo saltar la cerradura del cajoncito con la punta de su cuchillo, yvolvió en seguida adonde estaba Cosette. Ya tenía la cuerda.-Padre -dijo en voz muy baja Cosette-, tengo miedo. ¿Quién viene?-¡Chist -respondió Jean Valjean-, es la Thenardier!Cosette se estremeció.-No hables -añadió él-; si gritas, si lloras, la Thenardier lo descubre. Viene a buscarte.Ató a la niña a un extremo de la cuerda, cogió el otro extremo con los dientes, se quitólos zapatos y las medias, los arrojó por encima de la tapia, y principió a elevarse por elángulo de la tapia y de la fachada con la misma seguridad que si apoyase en escalones lospies y los codos. Menos de medio minuto tardó en ponerse de rodillas sobre la tapia.Cosette lo miraba con estupor sin pronunciar una palabra. El nombre de la Thenardierla había dejado helada. De pronto oyó la voz de Jean Valjean que le decía:-Acércate a la pared.Obedeció y sintió que se elevaba sobre el suelo. Antes que tuviera tiempo de pensar,estaba en lo alto de la tapia. Jean Valjean la cogió, se la puso en los hombros, y searrastró por lo alto de la pared hasta la esquina. Como había sospechado, había allí uncobertizo cuyo tejado bajaba hasta cerca del suelo por un plano suavemente inclinadocasi tocando al tilo.Feliz circunstancia, porque la tapia por aquel lado era mucho más alta que en el restodel muro. Jean Valjean veía el suelo a una gran distancia. Acababa de llegar al planoinclinado del tejado, y aún no había abandonado lo alto del muro, cuando un ruidoviolento anunció la llegada de la patrulla. Se oyó la voz tonante de Javert:-Registrad el callejón. Seguro que está aquí.Jean Valjean se deslizó a lo largo del tejado sosteniendo a Cosette, llegó al tilo y saltó atierra.IVPrincipio de un enigmaJean Valjean se encontró en una especie de jardín muy grande, cuyo fondo se perdía enla bruma y en la noche. Sin embargo, se distinguían confusamente varias tapias que seentrecortaban como si hubiese otros jardines más allá.Es imposible figurarse nada menos acogedor y más solitario que este jardín. No habíaen él nadie, lo que era propio de la hora; pero no parecía que estuviera hecho para quealguien anduviera por él, ni aún a mediodía.Lo primero que hizo Jean Valjean fue buscar sus zapatos y calzarse, y después entrar enel cobertizo con Cosette. El que huye no se cree nunca bastante oculto. La niñacontinuaba pensando en la Thenardier, y participaba de este deseo de ocultarse lo mejorposible. Se oía el ruido tumultuoso de la patrulla que registraba el callejón y la calle, losgolpes de las culatas contra las piedras, las voces de Javert que llamaba a los espías quehabía apostado en las otras callejuelas, y sus imprecaciones mezcladas con palabras queno se distinguían. Al cabo de un cuarto de hora pareció que esta especie de ruidotumultuoso principiaba a alejarse. Jean Valjean no respiraba.De pronto se dejó oír un nuevo ruido; un ruido celestial, divino, inefable, tan dulcecomo horrible era el otro. Era un himno que salía de las tinieblas; un rayo de oración y dearmonía en el oscuro y terrible silencio de la noche. Eran voces de mujeres. Este cánticosalía de un sombrío edificio que dominaba el jardín. En el momento en que se alejaba elruido de los demonios, parecía que se aproximaba un coro de ángeles.Cosette y Jean Valjean cayeron de rodillas.No sabían lo que era, no sabían dónde estaban; pero ambos sabían, el hombre y la niña,el penitente y la inocente, que debían estar arrodillados. Mientras cantaban, Jean Valjeanno pensaba en nada. No veía la noche, veía un cielo azul. Le parecía que sentía abrirse lasalas que tenemos todos dentro de nosotros. El canto se apagó. Había durado tal vez mu-cho tiempo; Jean Valjean no hubiera podido decirlo. Las horas de éxtasis son siempre unminuto. Todo había vuelto al silencio; nada se oía en la calle, nada en el jardín. Todohabía desaparecido, así lo que amenazaba como lo que inspiraba confianza. El vientorozaba en lo alto de la tapia algunas hierbas secas que producían un ruido suave ylúgubre.VContinúa el enigmaYa se había levantado la brisa matutina, lo que indicaba que debían ser la una o las dosde la mañana. La pobre Cosette no decía nada. Como se había sentado a su lado, y habíainclinado la cabeza, Jean Valjean creyó que estaba dormida. Pero al mirarla bien vio quetenía los ojos enteramente abiertos y una expresión meditabunda, que le causó dolorosaimpresión. La pobrecita temblaba sin parar.-¿Tienes sueño? -dijo Jean Valjean.-Tengo mucho frío -respondió.Un momento después añadió:¿Está ahí todavía?-¿Quién?-La señora Thenardier.Jean Valjean había olvidado ya el medio de que se había valido para hacer guardarsilencio a Cosette.-¡Se ha marchado! -dijo-. ¡Ya no hay nada que temer!La niña respiró como si le quitaran un peso del pecho. La tierra estaba húmeda, elcobertizo abierto por todas partes; la brisa se hacía más fresca a cada momento. JeanValjean se quitó el abrigo y arropó a Cosette.-¿Tienes así menos frío? -dijo.-¡Oh, sí, padre!-Está bien, espérame aquí un instante.Salió del cobertizo y empezó a recorrer por fuera el gran edificio buscando un refugiomejor. Encontró varias puertas pero estaban cerradas. En todas las ventanas habíabarrotes. De una de ellas salía una cierta claridad. Se empinó sobre la punta de los pies ymiró. Daba a una gran sala con piso de baldosas. Sólo se distinguía una débil luz ymuchas sombras. La luz provenía de una lámpara encendida en un rincón. La sala estabadesierta. Pero a fuerza de mirar creyó ver en el suelo una cosa que parecía cubierta conuna mortaja y semejante a una forma humana. Estaba tendida boca abajo, el rostro contrael suelo, los brazos en cruz, en la inmovilidad de la muerte.Jean Valjean dijo después varias veces que, aunque había presenciado en su vidamuchos espectáculos macabros, nunca había visto algo que le helara la sangre comoaquella figura enigmática. Era horrible suponer que aquello estaba muerto; pero máshorrible aún era pensar que estaba vivo. De repente se sintió sobrecogido de terror y echóa correr hacia el cobertizo sin atreverse a mirar atrás. Se le doblaban las rodillas; el sudorle corría por todo el cuerpo. ¿Dónde estaba? ¿Quién podía imaginar algo semejante a estesepulcro en medio de París? ¿Qué casa tan extraña era aquélla? Se acercó a Cosette; laniña dormía con la cabeza apoyada en una piedra. Jean Valjean se sentó a su lado y sepuso a contemplarla; poco a poco, a medida que la miraba se iba calmando y recuperabasu presencia de ánimo. Sabía que en su vida, mientras ella viviera, mientras ella estuvieracon él, no experimentaría ninguna necesidad ni ningún temor más que por ella.Pero a través de su meditación oía hacía rato un extraño ruido que venía del jardín,como de una campanilla o un cencerro. Miró y vio que había alguien en el jardín.Un hombre andaba por el melonar; se levantaba, se inclinaba, se detenía conregularidad, como si arrastrara o extendiera alguna cosa por el suelo.Jean Valjean tembló; hacía un momento temblaba porque el jardín estaba desierto;ahora temblaba porque había alguien. ¿Quién era aquel hombre que llevaba un cencerro,lo mismo que un buey o un borrego? Haciéndose esta pregunta, tocó las manos déCosette. Estaban heladas.-¡Dios mío! -exclamó.La llamó en voz baja:-¡Cosette!No abrió los ojos.La sacudió con fuerza.No despertó.-Estará muerta -dijo, y se puso de pie, temblando de la cabeza a los pies.Pensó mil cosas terribles. Recordó que el sueño puede ser mortal a la intemperie y enuna noche tan fría. Cosette seguía tendida en el suelo, sin moverse. ¿Cómo devolverle elcalor? ¿Cómo despertarla? Todo lo demás se borró de su pensamiento. Se lanzóenloquecido fuera del cobertizo. Era preciso que Cosette estuviera lo más pronto posiblejunto a un fuego y en un lecho.Corrió hacia el hombre que estaba en el jardín, después de haber sacado del bolsillo delchaleco el paquete de dinero que llevaba. El hombre tenía la cabeza inclinada y no lo vioacercarse. Jean Valjean se puso a su lado y le dijo:-¡Cien francos!El hombre dio un salto y levantó la vista.-¡Cien francos si me dais asilo por esta noche!La luna iluminaba su semblante desesperado.-¡Pero si es el señor Magdalena! -exclamó el hombre.Este nombre pronunciado a aquella hora obscura, en aquel sitio solitario, por aquelhombre desconocido, hizo retroceder a Jean Valjean.Todo lo esperaba menos eso. El que le hablaba era un viejo cojo y encorvado, vestidocomo un campesino; en la rodilla izquierda llevaba una rodillera de cuero de dondependía un cencerro. No se distinguía su rostro porque estaba en la sombra.El hombre se había quitado la gorra y decía tembloroso:-¡Ah! ¡Dios mío! ¿Cómo estáis aquí, señor Magdalena? ¿Por dónde habéis entrado?¡Jesús! ¿Venís del cielo? No sería extraño; si caéis alguna vez, será del cielo. Pero, ¿sincorbata, sin sombrero, sin levita? ¿Se han vuelto locos los ángeles? ¿Cómo habéisentrado aquí?El hombre hablaba con una volubilidad en que no se descubría inquietud alguna;hablaba con una mezcla de asombro y de ingenua bondad.-¿Quién sois? ¿Qué casa es ésta? -preguntó Jean Valjean.-¡Esta sí que es grande! -dijo el viejo-. Soy el que vos mismo habéis colocado aquí.¡Cómo! ¿No me conocéis?-No -replicó Jean Valjean-. ¿Por qué me conocéis a mí?-Me habéis salvado la vida -dijo el hombre.Entonces iluminó su perfil un rayo de luna y Jean Valjean reconoció a Fauchelevent.-¡Ah! -dijo Jean Valjean-, ¿sois vos? Sí, os conozco.-¡Me alegro mucho -dijo el viejo en tono de reproche.-¿Y qué hacéis aquí? -preguntó Valjean.-¡Tapo mis melones, por supuesto!-¿Y qué campanilla es esa que lleváis en la rodilla?-¡Ah! -dijo Fauchelevent , es para que eviten mi presencia. En esta casa no hay más quemujeres; hay muchas jóvenes, y parece que mi presencia es peligrosa. El cencerro lesavisa y cuando me acerco se alejan.-¿Qué casa es ésta?-Este es el convento del Pequeño Picpus, donde vos me colocasteis como jardinero.Pero volvamos al caso -prosiguió Fauchelevent-, ¿cómo demonios habéis entrado aquí,señor Magdalena? Por más santo que seáis, sois hombre, y los hombres no entran aquí.Sólo yo.-Sin embargo -dijo Jean Valjean-, es preciso que me quede.-¡Ah, Dios mío! -exclamó Fauchelevent.Jean Valjean se aproximó a él.-Tío Fauchelevent, os he salvado la vida -le dijo en voz baja.-Yo he sido el primero en recordarlo -respondió Fauchelevent.-Pues bien: hoy podéis hacer por mí lo que yo hice en otra ocasión por vos.Fauchelevent tomó en sus arrugadas y temblorosas manos las robustas manos de JeanValjean y permaneció algunos momentos como si no pudiera hablar. Por fin exclamó:-¡Sería una bendición de Dios que yo pudiera hacer algo por vos! ¡Yo, salvaros la vida!Señor alcalde, disponed, disponed de este pobre viejo.Una sublime alegría parecía transfigurar el rostro del anciano.-¿Qué queréis que haga? -preguntó.-Ya os lo explicaré. ¿Tenéis una habitación?-Tengo una choza, allá detrás de las ruinas del antiguo convento, en un rincón oculto atodo el mundo. Allí hay tres habitaciones.-Perfecto -dijo Jean Valjean-. Ahora tengo que pediros dos cosas.-¿Cuáles son, señor alcalde?La primera es que no digáis a nadie lo que sabéis de mí. La segunda, que no tratéis desaber más.-Como queráis. Sé que no podéis hacer nada que no sea bueno y que siempre seréis unhombre de bien.-Gracias. Ahora venid conmigo. Vamos a buscar a la niña.-¡Ah! -dijo Fauchelevent-. ¿Hay una niña?No dijo más, y siguió a Jean Valjean como un perro sigue a su amo. Media horadespués Cosette, iluminada por la llama de una buena lumbre, dormía en la cama deljardinero.VISe explica cómo Javert hizo una batida en vanoLos sucesos que acabamos de describir habían ocurrido en las condiciones mássencillas. Cuando Jean Valjean, la misma noche del día que Javert lo apresó al lado dellecho mortuorio de Fantina, se escapó de la cárcel municipal de M., Javert fue llamado aParís para apoyar a la policía en su persecución, y en efecto el celo y la inteligencia delinspector ayudaron a encontrarlo.Ya no se acordaba de él cuando en el mes de diciembre de 1823 leyó un periódico, cosaque no acostumbraba; llamó su atención un nombre. El periódico anunciaba que elpresidiario Jean Valjean había muerto; y publicaba la noticia con tal formalidad queJavert no dudó un momento en creerla. Después dejó el periódico, y no volvió a pensarmás en el asunto.Algún tiempo después, llegó a la Prefectura de París una nota sobre el secuestro de unaniña en el pueblo de Montfermeil, verificado, según se decía, en circunstanciasparticulares. Decía esta nota que una niña de siete a ocho años, que había sido entregadapor su madre a un posadero, había sido robada por un desconocido: la niña respondía alnombre de Cosette, y era hija de una tal Fantina, que había muerto en el hospital. Estanota pasó por manos de Javert, y lo hizo reflexionar.El nombre de Fantina le era muy conocido, y recordaba que Jean Valjean le habíapedido aquella vez un plazo de tres días para ir a buscar a la hija de la enferma. Esta niñaacababa de ser raptada por un desconocido. ¿Quién podía ser ese desconocido? ¿SeríaJean Valjean? Jean Valjean había muerto. Javert, sin decir una palabra a nadie, hizo unviaje a Montfermeil.Allí Thenardier, con su admirable instinto, había comprendido en seguida que no eraconveniente atraer sobre sí, y sobre muchos negocios algo turbios que tenía, la penetrantemirada de la justicia, y dijo que "su abuelo" había ido a buscarla, nada había más naturalen el mundo. Ante la figura del abuelo, se desvaneció Jean Valjean.-Es indudable que ha muerto -se dijo Javert; soy un necio.Empezaba ya a olvidar esta historia, cuando en marzo de 1824 oyó hablar de un extrañopersonaje que vivía cerca de la parroquia de San Medardo, y que era conocido como elmendigo que daba limosna. Era, según se decía, un rentista cuyo nombre no sabía nadie,que vivía solo con una niña de ocho años que había venido de Monefermeil.¡Montfermeil! Esta palabra, sonando de nuevo en los oídos de Javert, le llamó laatención. Otros mendigos dieron algunos nuevos pormenores. El rentista era un hombremuy huraño, no salía más que de noche, no hablaba a nadie más que a los pobres.Llevaba un abrigo feo, viejo y amarillento que valía muchos millones, porque estabaforrado de billetes de banco.Todo esto excitó la curiosidad de Javert; y con objeto de ver de cerca, y sin asustarlo, aeste hombre extraordinario, se puso un día el traje del sacristán y ocupó su lugar. Elsospechoso se acercó a Javert disfrazado, y le dio limosna; en ese momento, Javertlevantó la vista, y la misma impresión que produjo en Jean Valjean la vista de Javert,recibió Javert al reconocer a Jean Valjean.Sin embargo, la oscuridad había podido engañarle; su muerte era oficial. Le quedaban,pues, a Javert graves dudas, y en la duda Javert, hombre escrupuloso, no prendía a nadie.Siguió a su hombre hasta la casa Gorbeau, e hizo hablar a la portera, lo que no eradifícil. Alquiló un cuarto y aquella misma noche se instaló en él. Fue a escuchar a lapuerta del misterioso huésped, esperando oír el sonido de su voz, pero Jean Valjean viosu luz por la cerradura y chasqueó al espía, guardando silencio.Al día siguiente Jean Valjean abandonó la casa. Pero el ruido de la moneda de cincofrancos que dejó caer fue escuchado por la vieja portera, que oyendo sonar dinero pensóque se iba a mudar, y se apresuró a avisar a Javert. Por la noche cuando salió JeanValjean, lo esperaba Javert detrás de los árboles con dos de sus hombres.Javert siguió a Jean Valjean de árbol en árbol, de esquina en esquina, y no lo perdió devista un solo instante, ni aun en los momentos en que el fugitivo se creía en mayorseguridad. Pero, ¿por qué no lo detenía? Porque dudaba aún.Debe recordarse que en aquella época la policía no obraba con toda libertad; la prensala tenía a raya. Atentar contra la libertad individual era un hecho grave. Por otra parte,¿qué inconveniente había en esperar? Javert estaba seguro de que no se le escaparía.Lo seguía, pues, bastante perplejo, haciéndose una porción de preguntas acerca de aquelpersonaje enigmático. Solamente al llegar a la calle Pontoise, y a favor de la viva luz quesalía de una taberna, fue cuando reconoció sin ninguna duda a Jean Valjean.Hay en el mundo dos clases de seres que se estremecen profundamente: la madre queencuentra a su hijo perdido, y el tigre que encuentra su presa. En aquel momento, Javertsintió este estremecimiento profundo. Cuando tuvo seguridad de que aquel hombre eraJean Valjean, pidió un refuerzo al comisario de policía de la calle Pontoise. El tiempo quegastó en esta diligencia lo hizo perder la pista. Pero su poderoso instinto le dijo que JeanValjean trataría de poner el río entre él y sus perseguidores y se fue derecho al puente deAusterlitz. Lo vio entrar en la calle Chemin-Vert-Saint Antoine; se acordó del callejón sinsalida y de la única pasada de la calle Droit-Mur a la callejuela Picpus. Vio una patrullaque volvía al cuerpo de guardia, le pidió auxilio y se hizo escoltar por ella. Tuvo unmomento de alegría infernal; dejó ir a su presa delante de él, en la confianza de que latenía segura.Javert gozaba con lo que estaba viviendo; se puso a jugar disfrutando de la idea deverlo libre y saber que lo tenía cogido. Los hilos de su red estaban tejidos; ya no teníamás que cerrar la mano. Mas cuando llegó al centro de la telaraña, la mosca había volado.Calcúlese su desesperación. Interrogó a sus hombres, nadie lo había visto.Sea como fuere, en el momento en que Javert supo que se le escapaba Jean Valjean, nose aturdió. Seguro de que el presidiario escapado no podía hallarse muy lejos, pusovigías, organizó ratoneras y emboscadas, y dio una batida por el barrio durante toda lanoche. Al despuntar el día dejó dos hombres inteligentes en observación, y volvió a Parísa la prefectura de policía, avergonzado como un soplón a quien hubiera apresado unladrón.LIBRO SEXTOLos cementerios reciben todo lo que se les daIEl Convento Pequeño PicpusEste convento de Benedictinas de la callejuela Picpus era una comunidad de la severaregla española de Martín Verga.Después de las Carmelitas, que llevaban los pies descalzos y no se sentaban nunca, lamás dura era la de las Bernardas Benedictinas de Martín Verga. Iban vestidas de negrocon una pechera que, según la prescripción expresa de san Benito, llegaba hasta elmentón; una túnica de sarga de manga ancha, un gran velo de lana, y la toca que bajabahasta los ojos. Todo su hábito era negro, salvo la toca que era blanca. El de las noviciasera igual, pero en blanco.Las Bernardas Benedictinas de Martín Verga practican la adoración perpetua. Comende viernes todo el año, ayunan toda la Cuaresma; se levantan en el primer sueño, desde launa hasta las tres, para leer el breviario y cantar maitines. Se acuestan en sábanas de sargay sobre paja, no usan baños ni encienden nunca lumbre, se disciplinan , todos los viernes,observan la regla del silencio. Sus votos, cuyo rigor está aumentado por la regla, son deobediencia, pobreza, castidad y perpetuidad en el claustro.Todas se turnan en lo que llaman el desagravio. El desagravio es la oración por todoslos pecados, por todas las faltas, por todos los desórdenes, por todas las violaciones, portodas las iniquidades, por todos los crímenes que se cometen en la superficie de la tierra.Durante doce horas consecutivas, desde las cuatro de la tarde hasta las cuatro de lamañana, la hermana que está en desagravio permanece de rodillas sobre la piedra ante elSantísimo Sacramento, con las manos juntas y una cuerda al cuello. Cuando el cansanciose hace insoportable, se prosterna extendida con el rostro en la tierra y los brazos en cruz;éste es todo su descanso. En esta actitud ora por todos los pecadores del universo. Es deuna grandeza que raya en lo sublime. Nunca dicen "mío", porque no tienen nada suyo, nideben tener afecto a nada.Estas religiosas, enclaustradas en el Pequeño Picpus hacía cincuenta años, habían hechoconstruir un panteón bajo el altar de su capilla para sepultar allí a los miembros de sucomunidad. Pero las autoridades no se lo permitieron, por lo cual tenían que abandonar elconvento al morir. Sólo obtuvieron, consuelo mediocre, ser enterradas a una hora especialy en un rincón especial del antiguo cementerio Vaugirard, que ocupaba tierras que fueronantes de la comunidad. En la época de esta historia, la orden tenía junto al convento uncolegio para niñas nobles, la mayoría muy ricas.IISe busca una manera de entrar al conventoAl amanecer, Fauchelevent abrió los ojos y vio al señor Magdalena sentado en su hazde paja, mirando dormir a Cosette. El jardinero se incorporó, y le dijo:-Y ahora que estáis aquí, ¿cómo haréis para entrar?Estas palabras resumían el problema y sacaron a Jean Valjean de su meditación.Los dos hombres celebraron una especie de consejo.-Tenéis que empezar -dijo Fauchelevent- por no poner los pies fuera de este cuarto ni laniña ni vos. Un paso en el jardín nos perdería.-Es cierto.-Señor Magdalena -continuó Fauchelevent-, habéis llegado en un momento muy bueno,quiero decir muy malo; hay una monja gravemente enferma; están rezando las cuarentahoras; toda la comunidad no piensa más que en esto. La que va a morir es una santa; noes extraño, porque aquí todos lo somos. La diferencia entre ellas y yo sólo está en queellas dicen: nuestra celda y yo digo: mi choza. Ahora va a rezarse la oración de losagonizantes, y luego la de los muertos; por hoy podemos estar tranquilos, pero norespondo de lo que sucederá mañana.-Sin embargo -dijo Jean Valjean-, esta choza está en una rinconada del muro, oculta porunas ruinas y por los árboles, y no se ve desde el convento.Y yo añado que las monjas no se acercan aquí nunca.-¿Pues entonces?...-Pero quedan las niñas.-¿Qué niñas?Cuando Fauchelevent abría la boca para explicar lo que acababa de decir, se oyó unacampanada.-La religiosa ha muerto -dijo-. Ese es el tañido fúnebre.E hizo una señal a Jean Valjean para que escuchara. En esto sonó una nuevacampanada.-La campana seguirá tañendo de minuto en minuto, veinticuatro horas hasta que saquenel cuerpo de la iglesia. En cuanto a las niñas, como os decía, en las horas de recreo bastaque una pelota ruede un poco más para que lleguen hasta aquí, a pesar de lasprohibiciones. Son unos demonios esos querubines.-Ya entiendo, Fauchelevent; hay colegialas internas.Jean Valjean pensó: "Encontré educación para Cosette".Y dijo en voz alta:-Sí; lo difícil es quedarse.-No -dijo Fauchelevent-, lo difícil es salir.Jean Valjean sintió que le afluía la sangre al corazón.-¡Salir!-Sí, señor Magdalena; para volver a entrar es preciso que salgáis.Jean Valjean se puso pálido. Sólo la idea de volver a ver aquella temible calle lo hacíatemblar.-Vuestra hija duerme -continuó Fauchelevent . ¿Cómo se llama?-Cosette.-A ella le será fácil salir de aquí. Hay una puerta que da al patio. Llamo, el portero abre;yo llevo mi cesto al hombro; la niña va dentro, y salgo. Es muy sencillo. Diréis a la niñaque se esté quieta debajo de la tapa. Después la deposito el tiempo necesario en casa deuna vieja frutera, amiga mía, bien sorda, que vive en la calle Chemin-Vert, donde tieneuna camita. Gritaré a su oído que es una sobrina mía, que la tenga allí hasta mañana; ydespués la niña entrará con vos, porque yo os facilitaré la entrada, por supuesto. Pero,¿cómo saldréis?Jean Valjean meneó la cabeza.-Debería tener la seguridad de que nadie me vea, Fauchelevent. Buscad un medio deque salga, como Cosette, en un cesto y bajo una tapa.Fauchelevent se rascó la punta de la oreja, señal evidente de un grave apuro.Se oyó un tercer toque.-El médico de los muertos se va -dijo Fauchelevent . Habrá mirado y habrá dicho: estámuerta; bueno. Así que el médico ha dado el pasaporte para el paraíso, la administraciónde pompas fúnebres envía un ataúd. Si la muerta es una madre, la amortajan las madres;si es una hermana la amortajan las hermanas, y después clavo yo la caja. Esto forma partede mis obligaciones de jardinero; porque un jardinero tiene algo de sepulturero. Sedeposita el cadáver en una sala baja de la iglesia que da a la calle, y donde no puedeentrar ningún hombre más que el médico de los muertos y yo, porque yo no cuento comohombre, ni tampoco los sepultureros. En la sala es donde clavo la caja. Los sepulturerosvienen por ella y ¡arre, cochero! así es como se va al cielo. Traen una caja vacía, y se lallevan con algo adentro. Ya veis lo que es un entierro.Se oyó en eso un cuarto toque. Fauchelevent cogió precipitadamente del clavo larodillera con el cencerro, y se lo puso en la pierna.-Esta vez el toque es para mí. Me llama la madre priora. Señor Magdalena, no osmováis, y esperadme. Si tenéis hambre, ahí encontraréis vino, pan y queso.Unos minutos después, Fauchelevent, cuya campanilla ponía en fuga a las religiosas,llamaba suavemente a una puerta; una dulce voz respondió: Por siempre, por siempre. Esdecir, entrad.La priora, la Madre Inocente, sentada en la única silla que había en el locutorio,esperaba a Fauchelevent.IIIFauchelevent en presencia de la dificultadEl jardinero hizo un saludo tímido, y se paró en el umbral de la celda. La priora, queestaba pasando las cuentas de un rosario, levantó la vista y le dijo:-¡Ah!, ¿sois vos, tío Fauvent?Tal era la abreviación adoptada en el convento.-Aquí estoy, reverenda madre.-Tengo que hablaros.-Y yo por mi parte -dijo Fauchelevent con una audacia que le asombraba a él mismo-,tengo también que decir alguna cosa a la muy reverenda madre.La priora le miró.-¡Ah!, ¿tenéis que comunicarme algo?-Una súplica.-Pues bien, hablad.El bueno de Fauchelevent tenía mucho aplomo. En los dos años y algo más que llevabaen el convento, se había granjeado el afecto de la comunidad. Viejo, cojo, casi ciego,probablemente un poco sordo, ¡qué cualidades! Difícilmente se le hubiera podidoreemplazar.El pobre, con la seguridad del que se ve apreciado, empezó a formular frente de lareverenda priora una arenga de campesino bastante difusa y muy profunda. Hablólargamente de su edad, de sus enfermedades, del peso de los años que contaban doblepara él, de las exigencias crecientes del trabajo, de la extensión del jardín, de las malasnoches que pasaba, como la última, por ejemplo, en que había tenido que cubrir conestera los melones para evitar el efecto de la luna, y concluyó por decir que tenía unhermano (la priora hizo un movimiento), un hermano nada de joven (segundomovimiento de la priora, pero ahora de tranquilidad); que si se le permitía podría ir avivir con él y ayudarlo; que era un excelente jardinero; que la comunidad podríaaprovecharse de sus buenos servicios, más útiles que los suyos; que de otra manera, si nose admitía a su hermano, él que era el mayor y se sentía cansado a inútil para el trabajo,se vería obligado a irse; y que su hermano tenía una nieta que llevaría consigo, y que seeducaría en Dios en el convento, y podría, ¿quien sabe?, ser religiosa un día.Cuando hubo acabado, la priora interrumpió el paso de las cuentas del rosario por entrelos dedos y le dijo:-¿Podríais conseguiros de aquí a la noche una barra fuerte de hierro?-¿Para qué?-Para que sirva de palanca.-Sí, reverenda madre -respondió Fauchelevent. Tío Fauvent, ¿habéis entrado en el corode la capilla alguna vez?-Dos o tres veces.-Se trata de levantar una piedra.-¿Pesada?-La losa del suelo que está junto al altar. La madre Ascensión, que es fuerte como unhombre, os ayudará. Además, tendréis una palanca.-Está bien, reverenda madre; abriré la bóveda. -Las cuatro madres cantoras os ayudarán.-¿Y cuando esté abierta la cripta?-Será preciso volver a cerrarla.-¿Nada más?-Sí.-Dadme vuestras órdenes, reverenda madre.-Fauvent, tenemos confianza en vos.-Estoy aquí para obedecer.-Y para callar.-Sí, reverenda madre.-Cuando esté abierta la bóveda...-La volveré a cerrar.-Pero antes...-¿Qué, reverenda madre?-Es preciso bajar algo.Hubo un momento de silencio. La priora, después de hacer un gesto con el labioinferior que parecía indicar duda, lo rompió:-¿Tío Fauvent?-¿Reverenda madre?-¿Sabéis que esta mañana ha muerto una madre?-No.-¿No habéis oído la campana?-En el jardín no se oye nada.-¿De veras?-Apenas distingo yo mi toque.-Ha muerto al romper el día. Ha sido la madre Crucifixión, una bienaventurada. Lamadre Crucifixión en vida hacía muchas conversiones; después de la muerte harámilagros.-¡Los hará! -contestó Fauchelevent.-Tío Fauvent, la comunidad ha sido bendecida en la madre Crucifixión. Su muerte hasido preciosa, hemos visto el paraíso con ella.Fauchelevent creyó que concluía una oración, y dijo:-Amén.-Tío Fauvent, es preciso cumplir la voluntad de los muertos. Por otra parte, ésta es másque una muerta, es una santa.-Como vos, reverenda madre.-Dormía en su ataúd desde hace veinte años, con la autorización expresa de nuestroSanto Padre Pío VII. Tío Fauvent, la madre Crucifixión será sepultada en el ataúd en queha dormido durante veinte años.-Es justo.-Es una continuación del sueño.-¿La encerraré en ese ataúd?-Sí.-¿Y dejaremos a un lado la caja de las pompas fúnebres?-Precisamente.-Estoy a las órdenes de la reverendísima comunidad.-Las cuatro madres cantoras os ayudarán.-¿A clavar la caja? No las necesito.-No, a bajarla.-¿Adónde?A la cripta.¿Qué cripta?-Debajo del altar.Fauchelevent dio un brinco.-¡A la cripta debajo del altar!-Debajo del altar.-Pero...-Llevaréis una barra de hierro.-Sí, pero...-Levantaréis la piedra metiendo la barra en el anillo.-Pero...-Debemos obedecer a los muertos. El deseo supremo de la madre Crucifixión ha sidoser enterrada en su ataúd y debajo del altar de la capilla, no ir a tierra profana; morarmuerta en el mismo sitio en que ha rezado en vida. Así nos lo ha pedido, es decir, nos loha mandado.-Pero eso está prohibido.-Prohibido por los hombres; ordenado por Dios.-¿Y si se llega a saber?-Tenemos confianza en vos.-¡Oh! Yo soy como una piedra de esa pared.-Se ha reunido el capítulo. Las madres vocales, a quienes acabo de consultar, y que aúnestán deliberando, han decidido que, conforme a sus deseos, la madre Crucifixión seaenterrada en su ataúd y debajo del altar. ¡Figuraos, tío Fauvent, si se llegasen a hacermilagros aquí! ¡Qué gloria en Dios para la comunidad! Los milagros salen de lossepulcros.-Pero, reverenda madre, si el inspector de la comisión de salubridad...La priora tomó aliento y, volviéndose a Fauchelevent, le dijo:-Tío Fauvent, ¿está acordado?-Está acordado, reverenda madre.-¿Puedo contar con vos?-Obedeceré.-Está bien. Cerraréis el ataúd, las hermanas lo llevarán a la capilla, rezarán el oficio dedifuntos y después volverán al claustro. A las once y media vendréis con vuestra barra dehierro, y todo se hará en el mayor secreto. En la capilla no habrá nadie más que las cuatromadres cantoras, la madre Ascensión y vos.-¿Reverenda madre?-¿Qué, tío Fauvent?-¿Ha hecho ya su visita habitual el médico de los muertos?-La hará hoy a las cuatro. Se ha dado el toque que manda llamarle.-Reverenda madre, ¿todo está arreglado ya?-No.-¿Pues qué falta?-Falta la caja vacía.Esto produjo una pausa. Fauchelevent meditaba, la priora meditaba.-Tío Fauvent, ¿qué haremos del ataúd?-Lo enterraremos.-¿Vacío?Nuevo silencio. Fauchelevent hizo con la mano izquierda ese gesto que parece dar porterminada una cuestión enfadosa.-Reverenda madre, yo soy el que ha de clavar la caja en el depósito de la iglesia; nadiepuede entrar allí más que yo, y yo cubriré el ataúd con el paño mortuorio.-Sí, pero los mozos, al llevarlo al carro y al bajarlo a la fosa, se darán cuenta en seguidaque no tiene nada dentro.-¡Ah, dia...! -exclamó Fauchelevent.La priora se santiguó y miró fijamente al jardinero. El blo se le quedó en la garganta.Se apresuró a improvisar una salida para hacer olvidar el juramento.-Echaré tierra en la caja y hará el mismo efecto que si llevara dentro un cuerpo.-Tenéis razón. La tierra y el hombre son una misma cosa. ¿De modo que arreglaréis elataúd vacío?-Lo haré.La fisonomía de la priora, hasta entonces turbada y sombría, se serenó. El jardinero sedirigió hacia la puerta. Cuando iba a salir, la priora elevó suavemente la voz.-Tío Fauvent, estoy contenta de vos. Mañana, después del entierro, traedme a vuestrohermano, y decidle que lo acompañe la niña.IVParece que Jean Valjean conocía a Agustín CastillejoFauchelevent estaba perplejo. Empleó cerca de un cuarto de hora en llegar a su chozadel jardín. Al ruido que hizo Fauchelevent al abrir la puerta, se volvió Jean Valjean.-¿Y qué?-Todo está arreglado, y nada está arreglado -contestó Fauchelevent-. Tengo ya permisopara entraros; pero antes es preciso que salgáis. Aquí está el atasco. En cuanto a la niña,es fácil.-¿La llevaréis?-¿Se callará?-Yo respondo.-Pero, ¿y vos, señor Magdalena? Y hay otra cosa que me atormenta. He dicho quellenaré la caja de tierra, y ahora pienso que llevando tierra en vez de un cuerpo no seconfundirá, sino que se moverá, se correrá; los hombres se darán cuenta.Jean Valjean lo miró atentamente, creyendo que deliraba.Fauchelevent continuó:-¿Cómo di... antre vais a salir? ¡Y es preciso que todo quede hecho mañana! Porquemañana os he de presentar; la priora os espera.Entonces explicó a Jean Valjean que esto era una recompensa por un servicio que él,Fauchelevent, hacía a la comunidad. Y le relató su entrevista con la priora. Pero no podíatraer de fuera al señor Magdalena, si el señor Magdalena no salía.Aquí estaba la primera dificultad, pero después había otra, el ataúd vacío.-¿Qué es eso del ataúd vacío? -preguntó Jean Valjean.Fauchelevent respondió:-El ataúd de la administración.-¿Qué ataúd y qué administración?-Cuando muere una monja viene el médico del Ayuntamiento y dice "Ha muerto unamonja". El gobierno envía un ataúd, y al día siguiente un carro fúnebre y sepultureros quecogen el ataúd y lo llevan al cementerio. Vendrán los sepultureros y levantarán la caja yno habrá nada dentro.-¡Pues meted cualquier cosa! Un vivo, por ejemplo.-¿Un vivo? No lo tengo.-Yo -dijo Jean Valjean.Fauchelevent que estaba sentado, se levantó como si hubiese estallado un petardodebajo de la silla.-¡Ah!, os reís; no habláis con seriedad.-Hablo muy en serio. ¿No es necesario salir de aquí?-Sin duda. .-Os he dicho que busquéis también para mí una cesta y una tapa.-¿Y qué?-La cesta será de pino y la tapa un paño negro. Se trata de salir de aquí sin ser visto.¿Cómo se hace todo? ¿Dónde está ese ataúd?-¿El que está vacío?-Sí.-Allá en lo que se llama la sala de los muertos. Está sobre dos caballetes y bajo el pañomortuorio.-¿Qué longitud tiene la caja?-Seis pies.-¿Quién clava el ataúd?-Yo.-¿Quién pone el paño encima?-Yo.-¿Vos solo?-Ningún otro hombre, excepto el médico forense, puede entrar en el salón de losmuertos. Así está escrito en la pared.-¿Y podríais esta noche, cuando todos duermen en el convento, ocultarme en esa sala?-No, pero puedo ocultaros en un cuartito oscuro que da a la sala de los muertos, dondeguardo mis útiles de enterrar, y cuya llave tengo.-¿A qué hora vendrá mañana el carro a buscar el ataúd?-A eso de las tres de la tarde. El entierro se hace en el cementerio Vaugirard un pocoantes de anochecer y no está muy cerca.-Estaré escondido en el cuartito de las herramientas toda la noche y toda la mañana. ¿Yqué comeré? Tendré hambre.-Yo os llevaré algo.-Podéis ir a encerrarme en el ataúd a las dos.Fauchelevent retrocedió chasqueando los dedos.-¡Pero eso es imposible!-¿Qué? ¿Tomar un martillo y clavar los clavos en una madera?Lo que parecía imposible a Fauchelevent, era simple para Jean Valjean, que habíaencarado peores desafíos para sus evasiones.Además, este recurso de reclusos lo fue también de emperadores. Pues, si hemos decreer al monje Agustín Castillejo, éste fue el medio de que se valió Carlos V, después desu abdicación, para ver por última vez a la Plombes, para hacerla entrar y salir delmonasterio de Yuste.Fauchelevent, un poco más tranquilizado, preguntó:-Pero, ¿cómo habéis de respirar?-Ya respiraré.-¡En aquella caja! Solamente de pensar en ello me ahogo.-Buscaréis una barrena, haréis algunos agujeritos alrededor del sitio donde coincida laboca, y clavaréis sin apretar la tapa.-¡Bueno! ¿Y si os ocurre toser o estornudar?-El que se escapa no tose ni estornuda.Luego añadió:-Tío Fauchelevent, es preciso decidirse; o ser descubierto aquí o salir en el carrofúnebre.-La verdad es que no hay otro medio.-Lo único que me inquieta es lo que sucederá en el cementerio.-Pues eso es justamente lo que me tiene a mí sin cuidado -dijo Fauchelevent-. Si tenéisseguridad de poder salir de la caja, yo la tengo de sacaros de la fosa. El enterrador es unborracho amigo mío, Mestienne. El enterrador mete a los muertos en la fosa, y yo meto alenterrador en mi bolsillo. Voy a deciros lo que sucederá. Llegamos un poco antes de lanoche, tres cuartos de hora antes de que cierren la verja del cementerio. El carro llegahasta la sepultura, y yo lo sigo porque es mi obligación. Llevaré un martillo, un formón ytenazas en el bolsillo. Se detiene el carro; los mozos atan una cuerda al ataúd y os bajan ala sepultura. El cura reza las oraciones, hace la señal de la cruz, echa agua bendita y seva. Me quedo yo solo con Mestienne, que es mi amigo, como os he dicho. Y entoncessucede una de dos cosas: o está borracho, o no lo está. Si no está borracho, le digo: Ven aechar una copa mientras está aún abierto el bar. Me lo llevo, y lo emborracho; no esdifícil emborrachar a Mestienne, porque siempre tiene ya principios de borrachera; lodejo bajo la mesa, tomo su cédula para volver a entrar en el cementerio, y regreso solo.Entonces ya no tenéis que ver más que conmigo. En el otro caso, si ya está borracho, ledigo: Anda; yo haré lo trabajo. Se va y os saco del agujero.Jean Valjean le tendió la mano, y Fauchelevent se precipitó hacia ella con tiernaefusión.-Está convenido, Fauchelevent. Todo saldrá bien.-"Con tal de que nada se descomponga -pensó Fauchelevent-. ¡Qué horrible sería!"VEntre cuatro tablasTodo sucedió como dijera Fauchelevent, y el viejo jardinero se fue cojeando tras lacarroza, muy contento. Sus dos complots, uno con las religiosas y el otro con el señorMagdalena, habían sido un éxito. En cuanto se deshizo del enterrador, el viejo jardinerose inclinó hacia la fosa y dijo en voz baja:-¡Señor Magdalena!Nadie respondió. Fauchelevent tembló. Se dejó caer en la fosa más bien que bajó, seechó sobre el ataúd y gritó:-¿Estáis ahí?Continuó el silencio. Fauchelevent, casi sin respiración, sacó el formón y el martillo, ahizo saltar la tapa de la caja. El rostro de Jean Valjean estaba pálido y con los ojoscerrados. Fauchelevent sintió que se le erizaban los cabellos; se puso de pie y se apoyó deespaldas en la pared de la fosa.-¡Está muerto! -murmuró.Entonces el pobre hombre se puso a sollozar.-¡Señor Magdalena! ¡Señor Magdalena! Se ha ahogado, bien lo decía yo. Y está muertoeste hombre bueno, el más bueno de todos los hombres. No puede ser. ¡SeñorMagdalena! ¡Señor alcalde! ¡Salid de ahí, por favor!Se inclinó otra vez a mirar a Jean Valjean y retrocedió bruscamente todo lo que sepuede retroceder en una sepultura. Jean Valjean tenía los ojos abiertos y lo miraba.Ver una muerte es una cosa horrible, pero ver una resurrección no lo es menos.Fauchelevent se quedó petrificado, pálido, confuso, rendido por el exceso de lasemociones, sin saber si tenía que habérselas con un muerto o con un vivo.-Me dormí -dijo Jean Valjean.Y se sentó. Fauchelevent cayó de rodillas.-¡Qué susto me habéis dado! -exclamó.Jean Valjean estaba sólo desmayado. El aire puro le devolvió el conocimiento.-Tengo frío -dijo.-¡Salgamos pronto de aquí! -dijo Fauchelevent.Cogió él la pala y Jean Valjean el azadón, y enterraron el ataúd vacío. Caía la noche. Sefueron por el mismo camino que había llevado el carro fúnebre. No tuvieroncontratiempos; en un cementerio una pala y un azadón son el mejor pasaporte. Cuandollegaron a la verja, Fauchelevent, que llevaba en la mano la cédula del enterrador, la echóen la caja, el guarda tiró de la cuerda, se abrió la puerta y salieron.-¡Qué bien resultó todo! ¡Habéis tenido una idea magnífica, señor Magdalena! -dijoFauchelevent.VIInterrogatorio con buenos resultadosUna hora después, en la oscuridad de la noche, dos hombres y una niña se presentabanen el número 62 de la calle Picpus. El más viejo de los dos cogió el aldabón y llamó.Eran Fauchelevent, Jean Valjean y Cosette.Los dos hombres habían ido a buscar a la niña a casa de la frutera, donde la habíadejado Fauchelevent la víspera. Cosette había pasado esas veinticuatro horas sincomprender nada y temblando en silencio. Temblaba tanto, que no había llorado, nohabía comido ni dormido. La pobre frutera le había hecho mil preguntas sin conseguirmás respuesta que una mirada triste, siempre la misma. Cosette no había dejado traslucirnada de lo que había oído y visto en los dos últimos días. Adivinaba que estabaatravesando una crisis y que era necesario ser prudente. ¡Quién no ha experimentado elterrible poder de estas tres palabras pronunciadas en cierto tono al oído de un niñoaterrado: "¡No digas nada!" El miedo es mudo. Por otra parte, nadie guarda tan bien unsecreto como un niño.Fauchelevent era del convento y sabía la contraseña. Todas las puertas se abrieron. Asíse resolvió el doble y difícil problema: salir y entrar. La priora, con el rosario en la mano,los esperaba ya, acompañada de una madre vocal con el velo echado sobre la cara. Unadébil luz aclaraba apenas el locutorio. La priora examinó a Jean Valjean. Nada escudriñatanto como unos ojos bajos. Después le preguntó:-¿Sois el hermano?-Sí, reverenda madre -respondió Fauchelevent.-¿Cómo os llamáis?Fauchelevent respondió:-Ultimo Fauchelevent.Había tenido, en efecto, un hermano llamado Ultimo, que había muerto.-¿De dónde sois?Fauchelevent respondió:-De Picquigny, cerca de Amiens.-¿Qué edad tenéis?Fauchelevent respondió:-Cincuenta años.-¿Qué oficio?Fauchelevent respondió:-Jardinero.-¿Sois buen cristiano?Fauchelevent respondió:-Todos lo son en nuestra familia.-¿Es vuestra esta niña?Fauchelevent respondió:-Sí, reverenda madre.-¿Sois su padre?Fauchelevent respondió:-Su abuelo.La madre vocal dijo entonces a la priora:-Responde bien.Jean Valjean no había pronunciado una sola palabra.La priora miró a Cosette con atención, y dijo a media voz a la madre vocal:-Será fea.Las dos religiosas hablaron algunos minutos en voz baja en el rincón del locutorio, ydespués volvió a su asiento la priora y dijo:-Tío Fauvent, buscaréis otra rodillera con campanilla. Ahora hacen falta dos.Y así fue que al día siguiente se oían dos campanillas en el jardín. Jean Valjean estabaya instalado formalmente; tenía su rodillera de cuero y su campanilla; se llamaba UltimoFauchelevent. La causa más eficaz de su admisión había sido esta observación de lapriora sobre Cosette: "Será fea". Así que la priora dio este pronóstico, tomó simpatía aCosette, y la admitió en el colegio como alumna sin pago.VIIClausuraCosette continuó guardando silencio en el convento. Se creía hija de Jean Valjean; ycomo por otra parte nada sabía, nada podía contar. Se acostumbró muy pronto al colegio;al entrar de educanda, tuvo que ponerse el traje de las colegialas de la casa. Jean Valjeanconsiguió que le devolvieran los vestidos que usaba, es decir, el mismo traje de luto conque la vistió cuando la sacó de las garras de los Thenardier. El traje no estaba aún muyusado; Jean Valjean lo guardó en una maletita con mucho alcanfor y otros aromas queabundaban en los claustros.El convento era para Jean Valjean como una isla rodeada de abismos; aquellos cuatromuros eran el mundo para él. Tenía bastante cielo para estar tranquilo, y tenía a Cosettepara ser feliz. Empezó, pues, para él una vida muy grata.Trabajaba todos los días en el jardín, y era muy útil. Había sido en su juventud podador,y sabía mucho de jardinería. Las religiosas lo llamaban el otro Fauvent.En las horas de recreo, miraba desde lejos cómo jugaba y reía Cosette, y distinguía surisa de las de las demás. Porque ahora Cosette reía.Dios tiene sus caminos: el convento contribuía, como Cosette, a mantener y completaren Jean Valjean la obra del obispo. Mientras no se había comparado más que con elobispo, se había creído indigno, y había sido humilde; pero desde que, hacía algúntiempo, se comparaba con los hombres, había principiado a nacer en él el orgullo. ¿Quiénsabe si tal vez, y poco a poco, habría concluido por volver al odio?El convento lo detuvo en esta pendiente.Algunas veces se apoyaba en la pala, y descendía lentamente por la espiral sin fin de lameditación. Recordaba a sus antiguos compañeros, y su gran miseria. Vivían sin nombre;sólo eran conocidos por números; estaban casi convertidos en cifras, y vivían en lavergüenza, con los ojos bajos, la voz queda, los cabellos cortados, y recibiendo golpes.Después su espíritu se dirigía a los seres que tenía ante la vista.Estos seres vivían también con los cabellos cortados, los ojos bajos, la voz queda, , noen la vergüenza, pero sí en medio de la burla del mundo. Los otros eran hombres; éstoseran mujeres. ¿Y qué habían hecho aquellos hombres? Habían robado, violado, saqueado,asesinado. Eran bandidos, falsarios, envenenadores, incendiarios, asesinos, parricidas. ¿Yqué habían hecho estas mujeres? Nada.Cuando pensaba en estas cosas se abismaba su espíritu en el misterio de la sublimidad.En estas meditaciones desaparecía el orgullo. Dio toda clase de vueltas sobre sí mismoy reconoció que era malo y lloró muchas veces. Todo lo que había sentido su alma en seismeses lo llevaba de nuevo a las santas máximas del obispo, Cosette por el amor, elconvento por la humildad.Algunas veces a la caída de la tarde, en el crepúsculo, a la hora en que el jardín estabadesierto, se le veía de rodillas en medio del paseo que costeaba la capilla, delante de laventana por donde había mirado la primera noche, vuelto hacia el sitio en que sabía quela hermana que hacía el desagravio estaba prosternada en oración. Rezaba arrodilladoante esa monja. Parecía que no se atrevía a arrodillarse directamente delante de Dios.Todo lo que lo rodeaba, aquel jardín pacífico, aquellas flores embalsamadas, aquellasniñas dando gritos de alegría, aquellas mujeres graves y sencillas, aquel claustrosilencioso, lo penetraban lentamente, y poco a poco su alma iba adquiriendo el silenciodel claustro, el perfume de las flores, la paz del jardín, la ingenuidad de las monjas y laalegría de las niñas. Además, recordaba que precisamente dos casas de Dios lo habíanacogido en los momentos críticos de su vida; la primera cuando todas las puertas se lecerraban y lo rechazaba la sociedad humana; la segunda, cuando la sociedad humanavolvía a perseguirlo, y el presidio volvía a llamarlo; sin la primera, hubiera caído en elcrimen; sin la segunda, en el suplicio. Su corazón se deshacía en agradecimiento, y ama-ba cada día más. Muchos años pasaron así; Cosette iba creciendo.TERCERA PARTEMariusLIBRO PRIMEROParís en su átomoIEl pillueloParís tiene un hijo y el bosque un pájaro. El pájaro se llama gorrión, y el hijo pilluelo.Asociad estas dos ideas, París y la infancia, que contienen la una todo el fuego, la otratoda la aurora; haced que choquen estas dos chispas, y el resultado es un pequeño ser.Este pequeño ser es muy alegre. No come todos los días, pero va a los espectáculostodas las noches, si se le da la gana. No tiene camisa sobre su pecho, ni zapatos en lospies, ni techo sobre la cabeza, igual que las aves del cielo. Tiene entre siete y trece años;vive en bandadas; callejea todo el día, vive al aire libre; viste un viejo pantalón de supadre que le llega a los talones, un agujereado sombrero de quién sabe quién que se lehunde hasta las orejas, y un solo tirante amarillo. Corre, espía, pregunta, pierde el tiempo,sabe curar pipas, jura como un condenado, frecuenta las tabernas, es amigo de ladrones,tutea a las prostitutas, habla la jerga de los bajos fondos, canta canciones obscenas, y notiene ni una gota de maldad en su corazón. Es que tiene en el alma una perla, lainocencia; y las perlas no se disuelven en el fango. Mientras el hombre es niño, Diosquiere que sea inocente.Si preguntamos a esta gran ciudad: ¿Quién es ése? respondería: es mi hijo. El pilluelode París es el hijo enano de la gran giganta.Este querubín del arroyo tiene a veces camisa, pero entonces es la única; usa a veceszapatos, pero no siempre con suela; tiene a veces casa, y la ama, porque en ella encuentraa su madre; pero prefiere la calle, porque en ella encuentra la libertad. Sus juegos sonpeculiares. Su trabajo consiste en proporcionar coches de alquiler, bajar el estribo de loscarruajes, establecer pasos de una acera a otra en los días de mucha lluvia, lo que él llama"hacer el Puente de las Artes"; también pregonar los discursos de la autoridad en favordel pueblo francés; ahondar las junturas del empedrado. Tiene su moneda, que secompone de todos los pedazos de cobre que se encuentra en la calle. Esta curiosamoneda, llamada "hilacha", posee una cotización invariable entre esta bohemia infantil.Tiene su propia fauna, que observa cuidadosamente por los rincones. Buscarsalamandras entre las piedras es un placer extraordinario, y no menor lo es el de levantarel empedrado y ver correr las sabandijas.Por la noche el pilluelo, gracias a algunas monedas que siempre halla medio deprocurarse, va al teatro, y allí se transfigura. También basta que él esté allí con su alegría,con su poderoso entusiasmo, con sus aplausos, para que esa sala estrecha, fétida, obscura,fea, malsana, repugnante, sea el paraíso.Este pequeño ser grita, se burla, se mueve, pelea; va vestido en harapos como unfilósofo; pesca y caza en las cloacas, saca alegría de la inmundicia, aturde las calles consu locuacidad, husmea y muerde, silba y canta, aplaude a insulta, encuentra sin buscar,sabe lo que ignora, es loco hasta la sabiduría, poeta hasta la obscenidad, se revuelca en elestiércol, y sale de él cubierto de estrellas.El pilluelo ama la ciudad y ama también la soledad; tiene mucho de sabio.Cualquiera que vagabundee por las soledades contiguas a nuestros arrabales, quepodrían llamarse los limbos de París, descubre aquí y allá, en el rincón más abandonado,en el momento más inesperado, detrás de un seto poco tupido o en el ángulo de unalúgubre pared, grupos de niños malolientes, llenos de lodo y polvo, andrajosos,despeinados, que juegan coronados de florecillas: son los niños de familias pobresescapados de sus hogares. Allí viven lejos de toda mirada, bajo el dulce sol de primavera,arrodillados alrededor de un agujero hecho en la tierra, jugando a las bolitas, disputandopor un centavo, irresponsables, felices. Y, cuando os ven, se acuerdan de que tienen untrabajo, que les hace falta ganarse la vida, y os ofrecen en venta una vieja media de lanallena de abejorros, o un manojo de lilas. El encuentro con estos niños extraños es una delas experiencias más encantadoras, pero a la vez de las más dolorosas que ofrecen losalrededores de París.Son niños que no pueden salir de la atmósfera parisiense, del mismo modo que lospeces no pueden salir del agua. Respirar el aire de París conserva su alma.El pilluelo parisiense es casi una casta. Pudiera decirse que se nace pilluelo, que nocualquiera, sólo por desearlo, es un pilluelo de París. ¿De qué arcilla está hecho? Delprimer fango que se encuentre a mano. Un puñado de barro, un soplo, y he aquí a Adán.Sólo basta que Dios pase. Siempre ha pasado Dios junto al pilluelo.El pilluelo es una gracia de la nación, y al mismo tiempo una enfermedad; unaenfermedad que es preciso curar con la luz.IIGavrocheUnos ocho o nueve años después de los acontecimientos referidos en la segunda partede esta historia, se veía por el boulevard del Temple a un muchachito de once a doceaños, que hubiera representado a la perfección el ideal del pilluelo que hemos bosquejadomás arriba, si, con la sonrisa propia de su edad en los labios, no hubiera tenido el corazónvacío y opaco. Este niño vestía un pantalón de hombre, pero no era de su padre, y unacamisa de mujer, que no era de su madre. Personas caritativas lo habían socorrido contales harapos. Y, sin embargo, tenía un padre y una madre; pero su padre no se acordabade él y su madre no lo quería. Era uno de esos niños dignos de lástima entre todos los quetienen padre y madre, y son huérfanos.Este niño no se encontraba en ninguna parte tan bien como en la calle. El empedradoera para él menos duro que el corazón de su madre. Sus padres lo habían arrojado almundo de un puntapié. Había empezado por sí mismo a volar.Era un muchacho pálido, listo, despierto, burlón, ágil, vivaz. Iba, venía, cantaba, robabaun poco, como los gatos y los pájaros, alegremente; se reía cuando lo llamaban tunante, yse molestaba cuando lo llamaban granuja. No tenía casa, ni pan, ni lumbre, ni amor, peroestaba contento porque era libre.Sin embargo, por más abandonado que estuviera este niño, cada dos o tres meses decía:¡Voy a ver a mamá! Y entonces bajaba al muelle, cruzaba los puentes, entraba en elarrabal, pasaba la Salpétrière, y se paraba precisamente en el número 50-52 que el lectorconoce ya, frente a la casa Gorbeau.La casa número 50-52, habitualmente desierta, y eternamente adornada con el letrero:"Cuartos disponibles", estaba habitada ahora por gente que, como sucede siempre enParís, no tenían ningún vínculo ni relación entre sí, salvo ser todos indigentes.Había una inquilina principal, como se llamaba a sí misma la señora Burgon, que habíareemplazado a la portera de la época de Jean Valjean, que había muerto.Los más miserables entre los que vivían en la casa eran una familia de cuatro personas,padre, madre y dos hijas, ya bastante grandes; los cuatro vivían en la misma buhardilla.El padre al alquilar el cuarto dijo que se llamaba Jondrette. Algún tiempo después de lamudanza, que se había parecido, usando una expresión memorable de la portera, a "laentrada de la nada", este Jondrette dijo a la señora Burgon:-Si viene alguien a preguntar por un polaco, o por un italiano, o tal vez por un español,ése soy yo.Esta familia era la familia del alegre pilluelo. Llegaba allí, encontraba la miseria y, loque es más triste, no veía ni una sonrisa; el frío en el hogar, el frío en los corazones.Cuando entraba le preguntaban:-¿De dónde vienes?Y respondía:-De la calle.Cuando se iba le preguntaban:-¿Adónde vas?Y respondía:-A la calle.Su madre le decía:-¿Entonces, a qué vienes aquí?Este muchacho vivía en una carencia completa de afectos, más no sufría ni echaba laculpa a nadie; no tenía una idea exacta de lo que debía ser un padre y una madre.Por lo demás, su madre amaba sólo a sus hermanas.En el boulevard del Temple llamaban a este niño el pequeño Gavroche. ¿Por qué sellamaba Gavroche? Probablemente porque su padre se llamaba Jondrette. Cortar el hiloparece ser el instinto de muchas familias miserables.El cuarto que los Jondrette ocupaban en casa Gorbeau estaba al extremo del corredor.El cuarto contiguo estaba ocupado por un joven muy pobre que se llamaba Marius.Digamos ahora quién era Marius.LIBRO SEGUNDOEl gran burguésINoventa años y treinta y dos dientesEl señor Lucas-Espíritu Gillenormand era un hombre sumamente particular; era de otraépoca, un verdadero burgués de esos del siglo XVIII, que vivía su burguesía con lamisma altivez que un marqués vive su marquesado. Había cumplido noventa años ycaminaba muy derecho, hablaba alto, bebía mucho, comía, dormía y roncaba. Conservabasus treinta y dos dientes y sólo se ponía anteojos para leer. Era muy aficionado a lasaventuras amorosas, pero afirmaba que hacía ya una docena de años que habíarenunciado decididamente a las mujeres. "Ya no les gusto -decía-, porque soy pobre."Jamás dijo "porque estoy viejo". Y en realidad confesaba sólo con una pequeña renta.Vivía en el Marais, en la calle de las Hijas del Calvario, número 6, en casa propia.Era superficial y tenía muy mal genio. Se enfurecía por cualquier cosa, y muchas vecessin tener la menor razón. Decía groserías con cierta elegante tranquilidad a indiferencia.Creía muy poco en Dios. Era monárquico fanático.Se había casado dos veces. La primera mujer le dio una hija, que permaneció soltera.La segunda le dio otra hija, que murió a los treinta años, y que se había casado por amorcon un militar que sirvió en los ejércitos de la República y del Imperio, que había ganadola cruz en Austerlitz y recibido el grado de coronel en Waterloo.-Es la deshonra de la familia -decía el viejo Gillenormand.IILas hijasLas dos hijas del señor Gillenormand habían nacido con dieciséis años de diferencia.En su juventud se habían parecido muy poco, tanto por su carácter como por sufisonomía. Fueron lo menos hermanas que se puede ser. La menor era un alma bellísima,amante de todo lo que era luz, pensando siempre en flores, versos y música, volando enlos espacios gloriosos, entusiasta, espiritual, soñando desde la infancia con una vaga eideal figura heroica. La mayor tenía también su quimera; veía en el futuro algún grancontratista muy rico, un marido espléndidamente tonto, un millón hecho hombre.La menor se había casado con el hombre de sus sueños, pero murió. La mayor no sehabía casado. En el momento que ésta sale a la escena en nuestro relato, era una solteronamojigata que estaba a cargo de la casa de su padre. Se la conocía como la señoritaGillenormand mayor.Era el pudor llevado al extremo. Tenía un recuerdo horrible en su vida: un día le habíavisto un hombre la liga. Sin embargo, y el que pueda explicará estos misterios de lainocencia, se dejaba abrazar sin repugnancia por un oficial de lanceros, sobrino segundosuyo, llamado Teódulo.El señor Gillenormand tenía dos sirvientes, Nicolasa y Vasco. Cuando alguien entraba asu servicio, el anciano le cambiaba nombre. La criada, por ejemplo, se llamaba Olimpia;él la llamó Nicolasa. El hombre, un gordo de unos cincuenta años incapaz de correrveinte pasos, había nacido en Bayona, por lo cual lo llamó Vasco.Había además en la casa, entre esta solterona y este viejo, un niño siempre tembloroso ymudo delante del señor Gillenormand, el cual no le hablaba nunca sino con voz severa, yalgunas veces con el bastón levantado:-¡Venid aquí, caballerito! Bergante, pillo, acercaos a mí. Responded, tunante. Que ni osvea yo, galopín, en...Lo idolatraba.Era su nieto.LIBRO TERCEROEl abuelo y el nietoIUn espectro rojoEste niño, de siete años, blanco, sonrosado, fresco, de alegres a inocentes ojos, siempreoía murmurar a su alrededor estas frases: "¡Qué lindo es! ¡Qué lástima! ¡Pobre niño!" Lollamaban pobre niño porque su padre era "un bandido del Loira".Este bandido del Loira era el yerno del señor Gillenormand, y había sido calificado poréste como la deshonra de la familia.Sin embargo, quien pasara en aquella época por la pequeña aldea de Vernon, podríaobservar desde lo alto del puente a un hombre que se paseaba casi todos los días con unaazadilla y una podadora en la mano. Tendría unos cincuenta años, iba vestido con unpantalón y una especie de casaca de burdo paño gris, en el cual llevaba cosida una cosaamarilla que en su tiempo había sido una cinta roja; en su rostro, tostado por el sol, habíauna gran cicatriz desde la frente hasta la mejilla; tenía el pelo casi blanco; caminabaencorvado, como envejecido antes de tiempo.Vivía en la más humilde de las casas del pueblo. Las flores eran toda su ocupación.Comía muy frugalmente, y bebía más leche que vino; era tímido hasta parecer arisco;salía muy poco, y no veía a nadie más que a los pobres que llamaban a su ventana, y alpadre Mabeuf, el cura, que era un buen hombre de bastante edad. Sin embargo, si alguienllamaba a su puerta para ver sus tulipanes y sus rosas, abría sonriendo.Era el bandido del Loira.Su nombre era Jorge Pontmercy. Fue un militar que combatió en los ejércitos deNapoleón en innumerables batallas, y a quien el emperador concedió la cruz de honor porsu valentía y fidelidad. Acompañó a Napoleón a la isla de Elba; en Waterloo fue quiencogió la bandera del batallón de Luxemburgo, y fue a colocarla a los pies del emperador,todo cubierto de sangre, pues había recibido, al apoderarse de ella, un sablazo en la cara.El emperador, lleno de satisfacción, le dijo: Sois coronel, barón y oficial de la Legión deHonor.Después de Waterloo, la Restauración dejó a Pontmercy a media paga, y después loenvió al cuartel, es decir, sujeto a vigilancia en Vernon. El rey Luis XVIII, considerandocomo no sucedido todo lo que se había hecho en los Cien Días, no le reconoció ni lagracia de oficial de la Legión de Honor, ni su grado de coronel, ni su título de barón.En tiempos del Imperio, entre dos guerras, había encontrado la oportunidad paracasarse con la señorita Gillenormand. En 1815 murió esta mujer admirable, inteligente,poco común, y digna de su marido, dejándole un niño. Ese niño habría sido la felicidaddel coronel en su soledad; pero el abuelo reclamó imperiosamente a su nieto, declarandoque, si no se lo entregaba, lo desheredaría. Impuso expresamente que Pontmercy notrataría nunca de ver ni hablar a su hijo. El padre accedió por el interés del niño, y nopudiendo tener al lado a su hijo, se dedicó a amar a las flores.La herencia del abuelo Gillenormand era poca cosa; pero la de la señorita Gillenormandmayor era grande, porque su madre había sido muy rica, y habiendo ella permanecidosoltera, el hijo de su hermana era su heredero natural. El niño, que se llamaba Marius,sabía que tenía padre, pero nada más. Nadie abría la boca para hablarle de él, y llegó pocoa poco a no pensar en su padre sino lleno de vergüenza y con el corazón oprimido.Mientras Marius crecía en esta atmósfera, cada dos o tres meses se escapaba el coronel,iba furtivamente a París y se apostaba en San Sulpicio, a la hora en que la señoritaGillenormand llevaba a Marius a misa; y allí, temblando al pensar que la tía podía darsevuelta y verlo, oculto detrás de un pilar, inmóvil, sin atreverse apenas a respirar, miraba asu hijo. Aquel hombre, lleno de cicatrices, tenía miedo de una vieja solterona.Aquí había nacido su amistad con el cura de Vernon, señor Mabeuf.Este digno sacerdote tenía un hermano, administrador de la Parroquia de San Sulpicio,que había visto muchas veces a este hombre contemplar a su hijo, y se había fijado en lacicatriz que le cruzaba la mejilla y en la gruesa lágrima que caía de sus ojos. Ese hombrede aspecto tan varonil y que lloraba como una mujer, impresionó al señor Mabeuf. Un díaque fue a Vernon a ver a su hermano, se encontró en el puente al coronel Pontmercy, yreconoció en él al hombre de San Sulpicio. Habló de él al cura, y ambos, bajo un pretextocualquiera, hicieron una visita al coronel, visita que trajo detrás de sí muchas otras.El coronel, muy reservado al principio, concluyó por abrir su corazón; y el cura y suhermano llegaron a saber toda la historia, y cómo Pontmercy sacrificaba su felicidad porel porvenir de su hijo. Esto hizo nacer en el corazón del párroco un profundo cariño yrespeto por el coronel, quien a su vez le tomó gran afecto. Cuando ambos son sinceros,no hay nada que se amalgame mejor que un viejo sacerdote y un viejo soldado.Dos veces al año, el 1° de enero y el día de San Jorge, escribía Marius a su padre cartasque le dictaba su tía, y que parecían copiadas de algún formulario; esto era lo único quepermitía el señor Gillenormand. El padre respondía en cartas muy tiernas, que el abuelose guardaba en el bolsillo sin leerlas.Marius Pontmercy hizo, como todos los niños, los estudios corrientes. Cuando salió delas manos de su tía Gillenormand, su abuelo lo entregó a un digno profesor de la máspura ignorancia clásica, y así aquel joven espíritu que empezaba a abrirse, pasó de unamojigata a un pedante. Marius terminó los años de colegio, y después entró a la escuelade Derecho. Era realista fanático y muy austero. Quería muy poco a su abuelo, cuya ale-gría y cuyo cinismo lo ofendían, y tenía una sombría idea respecto de su padre.Por lo demás, era un joven entusiasta, noble, generoso, altivo, religioso, exaltado, dignohasta la dureza, puro hasta la rudeza.IIFin del bandidoMarius acababa de cumplir los diecisiete años en 1827 y terminaba sus estudios. Un díaal volver a su casa vio a su abuelo con una carta en la mano.-Marius -le dijo-, mañana partirás para Vernon.-¿Para qué? -dijo Marius.-Para ver a tu padre.Marius se estremeció. En todo había pensado, excepto en que podría llegar un día enque tuviera que ver a su padre. No podía encontrar nada más inesperado, mássorprendente y, digámoslo, más desagradable. Estaba convencido de que su padre, elcuchillero como lo llamaba el señor Gillenormand en los días de mayor amabilidad, no loquería, lo que era evidente porque lo había abandonado y entregado a otros. Creyendoque no era amado, no amaba. Nada más sencillo, se decía.Quedó tan estupefacto, que no preguntó nada. El abuelo añadió:-Parece que está enfermo; lo llama.Y después de un rato de silencio, añadió:-Parte mañana por la mañana. Creo que hay en la Plaza de las Fuentes un carruaje quesale a las seis y llega por la noche. Tómalo. Dice que es de urgencia.Después arrugó la carta y se la metió en el bolsillo.Marius hubiera podido partir aquella misma noche, y estar al lado de su padre al díasiguiente por la mañana, porque salía entonces una diligencia de noche que iba a Rouen ypasaba por Vernon. Pero ni el señor Gillenormand ni Marius pensaron en informarse.Al día siguiente al anochecer llegaba Marius a Vernon. Principiaban a encenderse lasluces. Encontró la casa sin dificultad. Le abrió una mujer con una lamparilla en la mano.-¿El señor Pontmercy? -dijo Marius.La mujer permaneció muda.-¿Es aquí?La mujer hizo con la cabeza un signo afirmativo. -¿Puedo hablarle?La mujer hizo un gesto negativo.-¡Es que soy su hijo! -dijo Marius-. Me espera.-Ya no os espera.Marius notó entonces que estaba llorando.La mujer le señaló con el dedo la puerta de una sala baja, donde entró.En aquella, sala, iluminada por una vela de sebo colocada sobre la chimenea, había treshombres; uno de pie, otro de rodillas y otro tendido sobre los ladrillos. El que estaba en elsuelo era el coronel. Los otros dos eran un médico y un sacerdote que oraba.El coronel había sido atacado hacía tres días por una fiebre cerebral; al principio de laenfermedad tuvo un mal presentimiento, y escribió al señor Gillenormand para llamar asu hijo. El enfermo se agravó, y el mismo día de la llegada de Marius a Vernon el coronelhabía tenido un acceso de delirio; se había levantado del lecho a pesar de la oposición dela criada, gritando:-¡Mi hijo no viene!, ¡voy a buscarlo!Y habiendo salido de su cuarto cayó en los ladrillos de la antecámara. Acababa deexpirar.Habían sido llamados el médico y el cura; pero el médico llegó tarde y el sacerdotellegó tarde. También el hijo llegó tarde.A la débil luz de la vela se distinguía en la mejilla del coronel que yacía pálido en elsuelo, una gruesa lágrima que brotara de su ojo ya moribundo. El ojo se había apagado,pero la lágrima no se había secado aún. Aquella lágrima era la tardanza de su hijo.Marius miró a ese hombre, a quien veía por primera y última vez; contempló sufisonomía venerable y varonil, sus ojos abiertos que no miraban, sus cabellos blancos.Contempló la gigantesca cicatriz que imprimía un sello de heroísmo en aquellafisonomía, marcada por Dios con el sello de la bondad. Pensó que ese hombre era supadre, y que estaba muerto, y permaneció inmóvil.La tristeza que experimentó fue la misma que hubiera sentido ante cualquier otromuerto. El dolor, un dolor punzante, reinaba en la sala. La criada sollozaba en un rincón,el sacerdote rezaba y se le oía suspirar, el médico se secaba las lágrimas; el cadáverlloraba también.El médico, el sacerdote y la mujer miraban a Marius en medio de su aflicción, sin deciruna palabra. Allí era él el extraño; se sentía poco conmovido, y avergonzado de suactitud. Como tenía el sombrero en la mano, lo dejó caer al suelo para hacer creer que eldolor le quitaba fuerzas para sostenerlo.Al mismo tiempo sentía un remordimiento, y se despreciaba por obrar así. Pero, ¿eraesto culpa suya? ¡Después de todo, él no amaba a su padre!El coronel no dejaba nada. La venta de sus muebles apenas alcanzó para pagar elentierro. La criada encontró un pedazo de papel que entregó a Marius; en él el coronelhabía escrito lo siguiente: "Para mi hijo. El emperador me hizo barón en el campo debatalla de Waterloo. Ya que la Restauración me niega este título que he comprado con misangre, mi hijo lo tomará y lo llevará. Estoy cierto que será digno de él".A la vuelta de la hoja, el coronel había añadido: "En la batalla de Waterloo un sargentome salvó la vida; se llama Thenardier. Creo que tenía una posada en un pueblo de losalrededores de París, en Chelles o en Montfermeil. Si mi hijo lo encuentra, haga por éltodo el bien que pueda".Marius cogió este papel y lo guardó, no por amor a su padre, sino por ese vago respetoa la muerte que tan imperiosamente vive en el corazón del hombre.Nada quedó del coronel. El señor Gillenormand hizo vender a un prendero su espada ysu uniforme. Los vecinos arrasaron con el jardín para robar las flores más raras; lasdemás plantas se convirtieron en maleza y murieron.Marius permaneció sólo cuarenta y ocho horas en Vernon. Después del entierro volvióa París, y se entregó de lleno al estudio del Derecho, sin pensar más en su padre como sino hubiera existido nunca.IIICuán útil es ir a misa para hacerse revolucionarioMarius había conservado los hábitos religiosos de la infancia. Un domingo que fue amisa a San Sulpicio, a la misma capilla de la Virgen a que lo llevaba su tía cuando erapequeño, estaba distraído y más pensativo que de ordinario y se arrodilló, sin advertirlo,sobre una silla de terciopelo en cuyo respaldo estaba escrito este nombre: "Señor Mabeuf,administrador". Apenas empezó la misa, se presentó un anciano y le dijo:-Caballero, ése es mi sitio.Marius se apartó en seguida, y el viejo ocupó su silla.Cuando acabó la misa, Marius permaneció meditabundo a algunos pasos de distancia;el viejo se acercó otra vez y le dijo:-0s pido perdón de haberos molestado antes y molestaros otra vez en este momento,pero tal vez me habréis creído impertinente y debo daros una explicación.-No hay necesidad, caballero -dijo Marius.-¡Oh, sí! -contestó el viejo-. No quiero que os forméis mala idea de mí. Este sitio esmío. Me parece que desde él es mejor la misa. ¿Y por qué? Voy a decíroslo. A estemismo sitio he visto venir por espacio de diez años, cada dos o tres meses, a un pobrepadre que no tenía otro medio ni otra ocasión de ver a su hijo, porque se lo impedían,problemas de familia. Venía a la hora en que siempre traían a su hijo a misa. El niño nosabía que su padre estaba ahí, ni aun sabía, tal vez, el inocente, que tenía padre. El padrese ponía detrás de esta columna para que no lo vieran, miraba a su hijo y lloraba. ¡Adora-ba a ese niño el pobre hombre! Yo fui testigo de todo eso. Este sitio está como santificadopara mí, y he tomado la costumbre de venir a él a oír la misa. Traté un poco a esecaballero de que os hablo. Tenía un suegro y una tía rica que amenazaban desheredar alhijo si él lo veía; y se sacrificó para que su hijo fuese algún día rico y feliz. Parece que losseparaban las opiniones políticas. ¡Dios mío! Porque un hombre haya estado en Waterloono es un monstruo; no por eso se debe separar a un padre de su hijo. Era un coronel deBonaparte, y ha muerto, según creo. Vivía en Vernon, donde tengo un hermano cura, y sellamaba algo así como Pontmarie o Montpercy. Tenía una gran cicatriz en la cara.-Pontmercy -dijo Marius, poniéndose pálido.-Precisamente, Pontmercy. ¿Lo conocéis?-Caballero -dijo Marius-, era mi padre.El viejo juntó las manos, y exclamó:-¡Ah, sois su hijo! Sí, ahora debía de ser ya un hombre. Pues bien, podéis decir quehabéis tenido un padre que os ha querido mucho.Marius ofreció el brazo al anciano y lo acompañó hasta su casa.Al día siguiente dijo al señor Gillenormand:-Hemos arreglado entre algunos amigos una partida de caza. ¿Me dejáis ir por tres días?-¡Por cuatro! -respondió el abuelo-. Anda, diviértete.Y, guiñando el ojo, dijo en voz baja a su hija: -Algún amorcillo.El joven estuvo tres días ausente, después volvió a París, se fue derecho a la bibliotecade Jurisprudencia y pidió la colección del Monitor.En él leyó la historia de la República y del Imperio, el Memorial de Santa Elena, todolo devoró. La primera vez que encontró el nombre de su padre en los boletines del granejército, tuvo fiebre durante una semana. Visitó a todos los generales a cuyas órdeneshabía servido Jorge Pontmercy. El señor Mabeuf, a quien había vuelto a ver, le contó lavida en Vernon, el retiro del coronel, sus flores, su soledad. Marius llegó a conoceríntimamente a aquel hombre excepcional, sublime y amable, a aquella especie deleón-cordero, que había sido su padre.Mientras tanto, ocupado en este estudio que le consumía todo su tiempo y todos suspensamientos, casi no veía al señor Gillenormand. Iba a casa sólo a las horas de comer.Gillenormand se sonreía.-¡Bien! Está en la edad de los amores -murmuraba.Un día añadió:-¡Demonios! Creía que esto era una distracción; pero voy viendo que es una pasión.Era una pasión, en efecto. Marius comenzaba a adorar a su padre.Al mismo tiempo se operaba un extraordinario cambio en sus ideas. Se dio cuenta deque hasta aquel momento no había comprendido ni a su patria ni a su padre. Hastaentonces palabras como república a imperio habían sido monstruosas. La república, unaguillotina en el crepúsculo; el imperio, un sable en la noche. De pronto vio brillarnombres como Mirabeau, Vergniaud, Saint Just, Robespierre, Camille Desmoulins,Danton, y luego vio elevarse un sol, Napoleón. Poco a poco pasó el asombro, seacostumbró a esta nueva luz, y la revolución y el imperio tomaron una muy diferenteperspectiva ante sus ojos.Estaba lleno de pesares, de remordimientos; pensaba desesperado que no podía decirtodo lo que tenía en el alma más que a una tumba. Marius tenía un llanto continuo en elcorazón.Al mismo tiempo se hacía más formal, más serio, se afirmaba en su fe, en supensamiento. A cada instante un rayo de luz de la verdad venía a completar su razón; severificaba en él un verdadero crecimiento interior. Donde antes veía la caída de lamonarquía, veía ahora el porvenir de Francia; había dado una vuelta completa.Todas estas revoluciones se verificaban en él sin que su familia lo sospechara.Cuando en esta misteriosa metamorfosis hubo perdido completamente la antigua piel deborbónico y de ultra; cuando se despojó del traje de aristócrata y de realista; cuando fuecompletamente revolucionario, profundamente demócrata y casi republicano, mandóhacer cien tarjetas con esta inscripción: El barón Marius Pontmercy.Pero, como no conocía a nadie a quien darlas, se las guardó en el bolsillo.Como consecuencia natural, a medida que se aproximaba a su padre, a su memoria, alas cosas por las cuales el coronel había luchado veinticinco años, se alejaba de su abuelo.Ya hemos dicho que hacía tiempo que no le agradaba el carácter del señor Gillenormand.Entre ambos existían todas las disonancias que puede haber entre un joven serio y unviejo frívolo.Mientras que habían tenido unas mismas opiniones políticas a ideas comunes, Mariusse encontraba como en un puente con el señor Gillenormand. Cuando se hundió elpuente, los separó el abismo. Sentía profunda rebelión cuando recordaba que el señorGillenormand lo había separado sin piedad del coronel, privando al hijo de su padre y alpadre de su hijo.Por compasión hacia su padre, llegó casi a tener aversión a su abuelo. Pero nada de estosalía al exterior. Solamente se notaba que cada día se mostraba más frío, más lacónico enla mesa, y con más frecuencia ausente de la casa. Marius hacía a menudo algunasescapatorias.-Pero, ¿adónde va? -preguntaba la tía.En uno de estos viajes, siempre cortos, fue a Montfermeil para cumplir la indicaciónque su padre le había hecho, y buscó al antiguo sargento de Waterloo, al posaderoThenardier. Thenardier había quebrado; la posada estaba cerrada, y nadie sabía qué habíasido de él.-Decididamente -dijo el abuelo-, el joven se mueve.Había notado que Marius llevaba bajo la camisa, sobre su pecho, algo que pendía deuna cinta negra que colgaba del cuello.IVAlgún amorcilloEl señor Gillenormand tenía un sobrino, el teniente Teódulo Gillenormand, que losvisitaba en París en tan raras ocasiones que Marius nunca había llegado a conocerlo.Teódulo era el favorito de la tía Gillenormand, que tal vez lo prefería porque no lo veíacasi nunca. No ver a las personas es cosa que permite suponer en ellas todas lasperfecciones.Una mañana, la señorita Gillenormand mayor estaba bordando en su cuarto y pensandocon curiosidad en las ausencias de Marius. Este acababa de pedir permiso al abuelo parahacer un corto viaje, y saldría esa misma tarde. De pronto se abrió la puerta; levantó lamirada y vio al teniente Teódulo ante ella haciéndole el saludo militar. Dio un grito dealegría. Una mujer puede ser vieja, mojigata, devota, tía, pero siempre se alegra al verentrar en su cuarto a un gallardo oficial de lanceros.-¡Tú aquí, Teódulo! -exclamó.-¡De paso no más, tía! Parto esta tarde. Cambiamos de guarnición y para ir a la nuevatenemos que pasar por París, y me he dicho: Voy a ver a mi tía.-Pues aquí tienes por la molestia.Y le puso diez luises en la mano.-Por el placer querréis decir, querida tía.Teódulo la abrazó por segunda vez y ella tuvo el placer de que le rozara un poco elcuello con los cordones del uniforme.-¿Haces el viaje a caballo con lo regimiento?-No, tía. Como quería veros, tengo un permiso especial. El asistente lleva mi caballo, yyo voy en la diligencia. Y a propósito, tengo que preguntaros una cosa. ¿Está de viajetambién mi primoMarius Pontmercy? Pues al llegar fui a la diligencia a tomar mi asiento en berlina y hevisto su nombre en la hoja.-¡Ah, el sinvergüenza! -exclamó- ella-. ¡Va a pasar la noche en la diligencia!-Igual que yo, tía.-Pero tú vas por deber, en cambio él va por una aventura.Entonces sucedió una cosa notable: a la señorita Gillenormand se le ocurrió una idea.-¿Sabes que lo primo no lo conoce? -preguntó repentinamente a Teódulo.-Sí, lo sé. Yo lo he visto, pero él nunca se ha dignado mirarme.-¿Y vais a viajar juntos?-El en imperial, y yo en berlina.-¿Adónde va esa diligencia?-A Andelys.-¿Es allí donde irá Marius?-Sí, como no sea que haga como yo, y se quede en el camino. Yo bajo en Vernon paratomar el coche de Gaillon. No sé el itinerario de Marius.-Escucha, Teódulo.-Os escucho, tía.-Lo que pasa es que Marius se ausenta a menudo, y viaja, y duerme fuera de casa.Quisiéramos saber qué hay en esto.Teódulo respondió con la calma de un hombre experimentado:-Algún amorío.-Es evidente -dijo la tía, que creyó oír hablar al señor Gillenormand. Después añadió:-Haznos el favor. Sigue un poco a Marius; esto lo será fácil porque él no lo conoce; y sise trata de una mujer, haz lo posible por verla. Nos escribirás contándonos la aventura, yse divertirá el abuelo.No le gustaba mucho a Teódulo este espionaje; pero los diez luises lo habíanemocionado y creía que podrían traer otros detrás. Aceptó, pues, la comisión y su tía loabrazó otra vez.En la noche que siguió a este diálogo, Marius subió a la diligencia sin sospechar que ibavigilado. En cuanto al vigilante, la primera cosa que hizo fue dormirse con un sueñopesado y largo. Al amanecer el día, el mayoral de la diligencia gritó:-¡Vernon! ¡Relevo de Vernon! ¡Los viajeros de Vernon!Y el teniente Teódulo se despertó.-¡Bueno! -murmuró medio dormido aún- aquí es donde me bajo.Después empezó a despejarse su memoria poco a poco y se acordó de su tía, de los diezluises y de la promesa que había hecho de contar los hechos y dichos de Marius. Esto lehizo reír.-Ya no estará tal vez en el coche -pensó abotonándose la casaca del uniforme-. ¿Quédiablos voy a escribir ahora a mi buena tía?En aquel momento apareció en la ventanilla de la berlina un pantalón negro quedescendía de la imperial.-¿Será Marius? -se dijo el teniente.Era Marius.Al pie del coche, y entre los caballos y los postillones„ una jovencita del pueblo ofrecíaflores a los viajeros.-Flores para vuestras damas, señores -gritaba.Marius se acercó a la joven y le compró las flores más hermosas que llevaba en la cesta.-Vamos bien -dijo Teódulo saltando de la berlina-, esto ya me está gustando. ¿A quiéndiantre va a llevar esas flores? Es preciso que sea una mujer muy linda para merecer tanhermoso ramillete. Hay que conocerla.Y no ya por mandato, sino por curiosidad personal, como los perros que cazan porcuenta propia, se puso a seguir a su primo.Marius no lo vio, a él ni a las elegantes mujeres que pasaban a su lado; parecía no vernada a su alrededor.-¡Está enamorado! -pensó Teódulo.Marius se dirigió a la iglesia, pero no entró; dio la vuelta por detrás del presbiterio, ydesapareció.-La cita es fuera de la iglesia -dijo Teódulo-. ¡Magnífico! Veamos quién es esa mujer.Y se adelantó en puntillas hacia el sitio en que había dado la vuelta Marius.Cuando llegó allí se quedó estupefacto.Marius, con la frente entre ambas manos, estaba arrodillado en la hierba, junto a unatumba. Había deshojado el ramo sobre ella. En el extremo de la fosa había una cruz demadera negra, con este nombre escrito en letras blancas: El coronel barón de Pontmercy.Oyó los sollozos de Marius.La mujer era una tumba.VMármol contra granitoAllí era donde había ido Marius la primera vez que se ausentó de París. Allí iba cadavez que el señor Gillenormand decía: " Pasa la noche fuera".El teniente Teódulo quedó desconcertado a consecuencia de este encuentro inesperadocon un sepulcro; experimentaba una sensación desagradable y singular, que no hubierapodido analizar, y que se componía del respeto a una tumba, y del respeto a un coronel.Retrocedió en silencio, dejando a Marius solo en el cementerio. No sabiendo qué escribira la tía, tomó el partido de no escribirle. Y probablemente no hubiera servido de nada eldescubrimiento hecho por Teódulo sobre los amores de Marius, si por una de esascoincidencias misteriosas, tan frecuentes en los sucesos más casuales, la escena deVemon no hubiera tenido, por decirlo así, una especie de eco casi inmediato en París.Marius volvió de Vernon tres días después a media mañana; llegó a casa de su abuelo,y, cansado por las dos noches de insomnio que había pasado en la diligencia, sólo pensóen ir a darse un baño a la escuela de natación para reparar sus fuerzas. Se sacóapresuradamente el abrigo y el cordón negro que llevaba al cuello, y se fue.El señor Gillenormand, que se levantaba de madrugada como todos los viejos fuertes ysanos, lo oyó entrar, y se apresuró a subir lo más rápido que le permitieron sus piernas laescalera del cuarto de Marius, con el objeto de saludarlo y de interrogarlo al mismotiempo, para saber de dónde venía.Pero el joven había empleado menos tiempo en bajar que él en subir, y cuando elabuelo entró en la pieza, ya Marius había salido.La cama estaba hecha, y sobre ella se encontraban su abrigo y el cordón negro queMarius llevaba al cuello.-Mejor así -murmuró el anciano.Y un momento después hacía una entrada triunfal en la sala en que estaba bordando laseñorita Gillenormand. Llevaba en una mano el abrigo y el cordón en la otra.-¡Victoria! -exclamó-. ¡Vamos a resolver el misterio! ¡Vamos a palpar los libertinajesde este hipócrita! Tengo el retrato.En efecto, del cordón pendía una cajita de tafilete negro, muy semejante a un medallón.La caja se abrió apretando un resorte, pero no encontraron en ella más que un papelcuidadosamente doblado.-Ya sé lo que es -dijo el señor Gillenormand echándose a reír-. ¡Una carta de amor!-¡Ah! ¡Leámosla! -dijo la tía.-"Para mi hijo. El emperador me hizo barón en el campo de batalla de Waterloo. Ya quela Restauración me niega este título que he comprado con mi sangre, mi hijo lo tomará ylo llevará. Estoy cierto que será digno de él."El señor Gillenormand dijo en voz baja, y como hablándose a sí mismo:-Es la letra del bandido.La tía examinó el papel, lo volvió en todos sentidos, y después lo volvió a poner en lacajita. En aquel momento cayó al suelo del bolsillo del abrigo un paquetito cuadrado,envuelto en papel azul. La señorita Gillenormand lo recogió, y desdobló el papel azul; erael ciento de tarjetas de Marius. Cogió una y se la dio a su padre, que leyó: El barónMarius Pontmercy.El señor Gillenormand cogió el cordón, la caja y el abrigo, los tiró al suelo en medio dela sala, y llamó a Nicolasa.-¡Sacad de aquí esas porquerías! -le gritó.Pasó una hora en profundo silencio.De pronto apareció Marius. Antes de atravesar el umbral del salón, vio a su abuelo quetenía en la mano una de sus tarjetas. El anciano, al verlo, exclamó con su aire desuperioridad burguesa y burlona:-¡Vaya, vaya, vaya, vaya! Ahora eres barón. Te felicito. ¿Qué quiere decir todo esto?Marius se ruborizó ligeramente, y respondió:-Eso quiere decir que soy el hijo de mi padre.El señor Gillenormand dejó de reírse, y dijo con dureza:-Tu padre soy yo.-Mi padre -dijo Marius muy serio y con los ojos bajos- era un hombre humilde yheroico, que sirvió gloriosamente a la República y a Francia; que fue grande en la historiamás grande que han hecho los hombres; que vivió un cuarto de siglo en el campo debatalla, por el día bajo la metralla y las balas, de noche entre la nieve, en el lodo, bajo lalluvia; que recibió veinte heridas; que ha muerto en el olvido y en el abandono, y que noha cometido en su vida más que una falta, amar demasiado a dos ingratos: su país y yo.Esto era más de lo que el señor Gillenormand podía oír. Cada una de las palabras queMarius acababa de pronunciar, principiando por la república, había hecho en el rostro delviejo realista el efecto del soplo de un fuelle de fragua sobre un tizón encendido.-¡Marius! -exclamó-. ¡Mocoso insolente! ¡Yo no sé lo que era lo padre! ¡No quierosaberlo! ¡No sé nada! ¡Pero lo que sé es que entre esa gente nunca ha habido más quemiserables! Eran todos unos pordioseros, asesinos, boinas rojas, ladrones. ¡Todos! ¿Looyes, Marius? ¡Ya lo ves, eres tan barón como mi zapatilla! ¡Todos eran bandidos los quesirvieron a Bonaparte! ¡Todos traidores, que vendieron a su rey legítimo! ¡Todoscobardes, que huyeron ante los prusianos y los ingleses en Waterloo! Esto es lo que sé. Sivuestro señor padre es uno de ellos, lo ignoro, lo siento.Marius temblaba entero; no sabía qué hacer; le ardía la cabeza. Su padre acababa de serpisoteado y humillado en su presencia; pero, ¿por quién? Por su abuelo. ¿Cómo vengar aluno sin ultrajar al otro? Permaneció algunos instantes aturdido y vacilante, con todo esteremolino en la mente; después levantó los ojos, miró fijamente a su abuelo, y gritó convoz tonante:-¡Abajo los Borbones! ¡Abajo ese cerdo de Luis XVIII!Luis XVIII había muerto hacía cuatro años; pero a Marius le daba lo mismo.El anciano pasó del color escarlata que tenía de rabia a una blancura mayor que la desus cabellos. Dio algunos pasos por la habitación, y después se inclinó ante su hija, queasistía a esta escena con el estupor de una oveja, y le dijo con una sonrisa casi tranquila:-Un barón como este caballero y un plebeyo como yo no pueden vivir bajo un mismotecho.Y después, enderezándose pálido, tembloroso, amenazante, en el colmo de la cólera,extendió el brazo hacia Marius, y le gritó:-¡Vete!Marius salió de la casa.Al día siguiente, el señor Gillenormand dijo a su hija:-Enviaréis cada seis meses sesenta pistolas a ese bebedor de sangre, y no me volveréis ahablar de él.Marius se fue indignado. Una de esas pequeñas fatalidades que complican los dramasdomésticos hizo que cuando Nicolasa llevó "las porquerías" de Marius a su cuarto, secayera en la escala, que estaba muy obscura, el medallón de tafilete negro con la carta delcoronel. Al no poderlo encontrar, Marius supuso que el señor Gillenormand, como lollamaba desde ahora, lo había arrojado al fuego.Se fue sin decir ni saber adónde, con treinta francos, su reloj y algunas ropas en unmaletín. Subió a un cabriolé, lo contrató por horas, y se dirigió, a la ventura, al BarrioLatino. ¿Qué iba a ser de él?LIBRO CUARTOLos amigos del ABCIUn grupo que estuvo a punto de ser históricoEn aquella época, indiferente en apariencia, corría vagamente cierto estremecimientorevolucionario. Algunos soplos, que salían de las profundidades de 1789 y 92, flotaban enel aire. La juventud estaba, si se nos permite la palabra, mudando la piel. Setransformaba, casi sin saberlo, por el propio movimiento de los tiempos. Los realistas sehacían liberales: los liberales se hacían demócratas.Era como una marea ascendente complicada con miles de otras mareas. Se producíanlas más curiosas mezclas de ideas, como ser un extraño liberalismo bonapartista.Otros grupos de pensadores eran más serios. En ellos se sondeaba el principio; sebuscaba un fundamento en el derecho; se apasionaba por lo absoluto; se vislumbraban lasrealizaciones infinitas. Lo absoluto por su misma rigidez impulsa el pensamiento hacia elcielo, y lo hace flotar en el espacio ilimitado. Pero nada mejor que el sueño paraengendrar el porvenir. La utopía de hoy es carne y hueso mañana.No había entonces todavía en Francia vastas organizaciones subyacentes, pero algunoscanales ocultos se iban ya ramificando, y existía en París, entre otras, la sociedad de losamigos del ABC.¿Y qué eran los amigos del ABC? Una sociedad que tenía por objeto, en apariencia, laeducación de los niños, y en realidad la reivindicación de los hombres.Se declaraban amigos del Abaissé.* Para ellos el Abaissé o ABC era el pueblo yquerían ponerlo de pie. Retruécano que no debemos tomar a la ligera, pues hay ejemplosmuy poderosos, como Tú eres piedra y sobre esta piedra construiré mi iglesia.Los amigos del ABC eran pocos; componían una sociedad secreta en estado deembrión, casi podríamos decir una camarilla si las camarillas pudiesen producir héroes.Se reunían en París en dos puntos: cerca del Mercado en una taberna llamada Corinto,donde acudían los obreros; y cerca del Panteón, en un pequeño café de la plazaSaint-Michel, llamado Café Musain, donde acudían los estudiantes.Los conciliábulos habituales de los amigos del ABC se celebraban en una sala interiordel Café Musain. Esta sala, bastante apartada del café, con el cual se comunicaba por unlargo corredor, tenía dos ventanas y una puerta con escalera secreta, que daba a lacallejuela de Grés. Allí se fumaba, se bebía, se jugaba y se reía. Se hablaba de todo agritos, pero de una cosa en voz baja. En la pared estaba clavado un antiguo mapa deFrancia en tiempo de la República, indicio suficiente para excitar el olfato de cualquieragente de policía.La mayor parte de los amigos del ABC eran estudiantes, en cordial armonía conalgunos obreros. Pertenecen en cierta manera a la historia de Francia.*Abaissé signiflca en francés humillado, abatido.Los principales eran: Enjolras, Combeferre, Prouvaire, Feuilly, Courfeyrac, Bahorel,Laigle, Joly, Grantaire.Por la gran amistad que los unía llegaron a formar una especie de familia.Constituyeron un grupo extraordinario, que desapareció en las invisibles profundidadesdel pasado.Enjolras era hijo único y muy rico; su rostro era bello como el de un ángel; a losveintidós años aparentaba tener diecisiete. Parecía no saber que existían las mujeres y losplaceres. No había para él más pasión que el derecho; ni más pensamiento que destruir elobstáculo. Era severo en sus alegrías y bajaba castamente los ojos ante todo lo que no erala República. Al lado de Enjolras que representaba la lógica, Combeferre representaba lafilosofía de la revolución; revolución, decía, pero también civilización. El bien debe serinocente, repetía sin cesar.Prouvaire tocaba la flauta, cultivaba flores, hacía versos, amaba al pueblo, lloraba porlos niños, confundía en la misma esperanza el porvenir y Dios, y censuraba a laRevolución por haber cortado una cabeza real: la de Andrés Chenier. También era hijoúnico y de familia rica. Era muy tímido, y sin embargo intrépido.Feuilly era un obrero huérfano de padre y madre que ganaba penosamente tres francosal día y que no tenía más que un pensamiento: libertar al mundo.Courfeyrac era de familia aristocrática. Tenía esa verbosidad de la juventud, que podríallamarse la belleza del diablo del espíritu.Bahorel estudiaba Leyes; era un talento penetrante, y más pensador de lo que parecía.Tenía por consigna no ser jamás abogado; cuando pasaba frente a la Escuela de Derecho,lo que sucedía en raras ocasiones, tomaba toda clase de precauciones para no serinfectado. Sus padres eran campesinos a quienes había inculcado el respeto por su hijo.Laigle era un muchacho alegre y desgraciado. Su especialidad consistía en que todo lesalía mal; pero él se reía de todo. A los veinticinco años ya era calvo. Era pobre, perotenía un bolsillo inagotable de buen humor. Hacía un lento camino hacia la carrera deabogado.Joly era el enfermo imaginario joven. Lo único que había conseguido al estudiarmedicina era hacerse más enfermo que médico. A los veintitrés años se pasaba la vidamirándose la lengua al espejo y tomándose el pulso. Por lo demás, era el más alegre detodos.En medio de estos corazones ardientes, de estos espíritus convencidos de un ideal,había un escéptico, Grantaire, que se cuidaba mucho de creer en algo. Era uno de losestudiantes que más habían aprendido en sus cursos: sabía perfectamente dónde estaba elmejor café, el mejor billar, las mejores mujeres, el mejor vino. Se reía de todas lasgrandes palabras como derechos del hombre, contrato social, Revolución Francesa,república, etc. Pero sí tenía su propio fanatismo, que no era una idea ni un dogma, sinoque era Enjolras. Grantaire lo admiraba, lo veneraba, lo necesitaba precisamente por sertan opuesto a él. Pero Enjo1ras, como era creyente, despreciaba a este escéptico; y comoera sobrio, despreciaba a este borrachín.IIOración fúnebre por BlondeauUna tarde, Laigle estaba recostado perezosamente en el umbral de la puerta del CaféMusain. Tenía el aspecto de una cariátide en vacaciones. No llevaba consigo más que susensueños, y miraba lánguidamente hacia la plaza Saint-Michel. De pronto vio, a través desu sonambulismo, un cabriolé que pasaba con lentitud por la plaza. Iba dentro, al lado delcochero, un joven, y delante del joven una maleta. La maleta mostraba a los transeúnteseste nombre escrito en gruesas letras negras en un papel pegado a la tela: MariusPontmercy.Este nombre hizo cambiar la posición a Laigle. Se enderezó, y gritó al joven delcabriolé:-¡Señor Marius Pontmercy!El cabriolé se detuvo.El joven, que parecía ir meditando, levantó los ojos.-¿Sois el señor Marius Pontmercy?-Sin duda.-Os buscaba -dijo Laigle.-¿Cómo me conocéis? -preguntó Marius-. Yo no os conozco.-Ni yo tampoco a vos -dijo Laigle.Marius creyó encontrarse con un chistoso, y como no estaba del mejor humor parabromas en aquel momento en que recién salía para siempre de casa de su abuelo, fruncióel entrecejo.Pero Laigle, imperturbable, prosiguió:-No fuisteis anteayer a la escuela.-Es posible.-Es la verdad.¿Sois estudiante de Derecho? -preguntó Marius. -Sí, señor, como vos. Anteayer entréen la Base por casualidad; ya comprenderéis que alguna que otra vez le dan a uno esasideas. El profesor iba a pasar lista, y no ignoráis cuán ridículos son todos los profesoresen esos momentos. A las tres faltas os borran de la matrícula; sesenta francos perdidos.Marius puso atención. Laigle continuó:-El que pasaba lista era Blondeau. Ya lo conocéis; con su nariz puntiaguda husmea condeleite a los ausentes. Repitió tres veces un nombre, Marius Pontmercy. Nadie respondió.Lleno de esperanzas, tomó su pluma. Caballero, yo tengo buenos sentimientos. Me dije:"Van a borrar a un buen muchacho, a un honorable perezoso, que falta a clase, quevagabundea, que corre detrás de las mujeres, que puede estar en este instante con miamante. Salvémoslo. ¡Muera Blondeau! ¡Pérfido Blondeau, no tendrás lo víctima, yo lo laarrebataré", y grité: ¡Presente! Y esto hizo que no os borraran...-¡Caballero! -dijo Marius.-Y que el borrado haya sido yo -añadió Laigle.-No os comprendo -dijo Marius.-Nada más sencillo. Yo estaba cerca de la cátedra para responder, y cerca de la puertapara marcharme. El profesor me miraba con cierta fijeza. De repente Blondeau salta a laletra L. La L es mi letra, porque me llamo Laigle.-¡L'Aigle! ¡Qué hermoso nombre!-Caballero, Blondeau llegó a este hermoso nombre, y gritó "¡Laigle!" Yo respondí"¡Presente!" Entonces Blondeau me miró con la dulzura del tigre, se sonrió, me dijo: "Sisois Pontmercy, no sois Laigle". Dicho esto, me borró.Marius exclamó:-Caballero, cuánto siento...-Ante todo -lo interrumpió Laigle-, pido embalsamar a Blondeau con el siguienteepitafio: "Aquí yace Blondeau, el narigón, el buey de la disciplina, el ángel de las listasde asistencia, que fue recto, cuadrado, rígido, honesto y repelente. Que Dios lo borrecomo él me borró a mí".-Lo siento tanto... -balbuceó Marius.-Joven -dijo Laigle-, que os sirva esto de lección: sed más puntual en adelante.-Os pido mil perdones.-No os expongáis a que borren a vuestro prójimo.-Estoy desesperado.Laigle soltó una carcajada.-Y yo, dichoso. Estaba a punto de ser abogado y esto me salvó. Renuncio a los triunfosdel foro. No defenderé a la viuda ni atacaré al huérfano. Nada de toga, nada de estrados.Obtuve que me borraran; y a vos os lo debo, señor Pontmercy. Debo hacerossolemnemente una visita de agradecimiento. ¿Dónde vivís?-En este cabriolé -dijo Marius.-Señal de opulencia -respondió Laigle con tranquilidad-. Os felicito. Tenéis unahabitación de nueve mil francos por año.En ese momento salió Courfeyrac del café.Marius sonrió tristemente.-Estoy en este hogar desde hace dos horas, y deseo salir de él; pero no sé adónde ir.-Caballero -dijo Courfeyrac-, venid a mi casa.Tengo la prioridad -observó Laigle-, pero no tengo casa.Courfeyrac subió al cabriolé.-Cochero -dijo-, hostería de la Puetta SaintJacques.Y esa misma tarde, Marius se instaló en un cuarto de la hostería de la Puerta SaintJacques al lado de Courfeyrac.IIIEl asombro de MariusEn pocos días se hizo Marius amigo de Courfeyrac. La juventud es la estación de lassoldaduras rápidas y de las cicatrices leves. Marius, al lado de Courfeyrac, respirabalibremente, cosa que era bastante nueva para él. Courfeyrac no le hizo ninguna pregunta,ni pensó siquiera en hacerla. A esa edad, las fisonomías lo dicen todo en seguida y lapalabra es inútil. Hay jóvenes que tienen rostros abiertos. Se miran y se conocen.Sin embargo, una mañana Courfeyrac le hizo bruscamente esta pregunta:-A propósito, ¿tenéis opinión política?-¡Vaya! -dijo Marius, casi ofendido de la pregunta.-¿Qué sois?-Demócrata bonapartista.-Matiz gris de ratón confiado -dijo Courfeyrac.Al día siguiente, Courfeyrac llevó a Marius al Café Musain y le dijo al oídosonriéndose:-Es preciso que os dé vuestra entrada a la revolución.Lo condujo a la sala de los amigos del ABC, y lo presentó a los demás compañeros,diciendo sólo estas palabras, que Marius no comprendió:-Un discípulo.Marius había caído en un avispero de talentos, pero, aunque silencioso y grave, no erasu inteligencia la menos ágil, ni la menos dotada.Hasta entonces solitario y aficionado al monólogo y al aparte, por costumbre y porgusto, se quedó como asustado ante esa bandada de pájaros. El vaivén tumultuoso deaquellos ingenios libres y laboriosos confundía sus ideas.Oía hablar de filosofía, de literatura, de arte, de historia y de religión, de una manerainaudita. Vislumbraba aspectos extraños, y como no los ponía en perspectiva, no estabaseguro de no ver el caos. Al abandonar las opiniones de su abuelo por las de su padre,creyó adquirir ideas claras; pero ahora sospechaba con inquietud que no las tenía. Elprisma por el cual lo veía todo empezaba de nuevo a desplazarse.Parecía que para aquellos jóvenes no había "cosas sagradas". Marius escuchaba, sobretodo, un idioma nuevo y singular, molesto para su alma, aún muy tímida.Ninguno de ellos decía nunca "el emperador", todos hablaban de Bonaparte. Mariusestaba asombrado.El choque entre mentalidades jóvenes ofrece la particularidad admirable de que no sepuede nunca prever la chispa, ni adivinar el relámpago. ¿Qué va a brotar en un momentodado? Nadie lo sabe. La carcajada parte de la ternura; la seriedad sale de un momento deburla. Los impulsos provienen de la primera palabra que se oye. La vena de cada uno essoberana. Un chiste basta para abrir la puerta de lo inesperado. Estas conversaciones sonentretenimientos de bruscos cambios, en que la perspectiva varía súbitamente. La casua-lidad es el maquinista de estas discusiones.Así, una idea importante, que surgió caprichosamente de entre un juego de palabras,atravesó esta conversación en que se tiroteaban confusamente Grantaire, Bahorel,Prouvaire, Laigle, Combeferre y Courfeyrac. En medio de la gritería Laigle gritó algo queterminó por esta fecha: 18 de junio de 1815, Waterloo. Al oírla, Marius; sentado a unamesa, principió a mirar fijamente al auditorio.-Pardiez -exclamó Courfeyrac-, esa cifra 18 es extraña, y me conmueve. Es la cifra fatalde Bonaparte, y la de Luis y la de brumario. Ahí tenéis todo el destino del hombre, conesa particularidad de que el fin le pisa los talones al comienzo.Enjolras, que hasta entonces había permanecido, mudo, dijo:-Quieres decir, la expiación al crimen.Esta palabra, crimen, pasaba el límite de lo que Marius podía aceptar, ya bastanteemocionado con la alusión a Waterloo. Se levantó y fue lentamente hacia el mapa deFrancia que había en la pared, en cuya parte inferior se veía una isla en un cuadritoseparado, y puso el dedo en este recuadro, diciendo:-Córcega; isla pequeña que ha hecho grande a Francia.Estas palabras fueron como un soplo de aire helado. Se notaba que algo estaba porcomenzar. Enjolras, cuyos ojos azules parecían contemplar el vacío, respondió sin mirar aMarius:-Francia no necesita ninguna Córcega para ser grande. Francia es grande porque esFrancia.Marius no experimentó deseo alguno de retroceder. Se volvió hacia Enjolras y dejó oíren su voz una vibración que provenía del estremecimiento de su corazón:-No permita Dios que yo pretenda disminuir a Francia. Pero no la disminuye el unirla aNapoleón. Hablemos de esto. Yo soy nuevo entre vosotros, pero os confieso que no measustáis. Hablemos del emperador. Os oigo decir Bonaparte,como los realistas; os advierto que mi abuelo va más lejos, dice Bonaparte. Os creíajóvenes. ¿En qué ponéis vuestro entusiasmo? ¿Qué hacéis? ¿Qué admiráis si no admiráisal emperador? ¿Qué más necesitáis? Si no consideráis grande a éste, ¿qué grandeshombres queréis? Napoleón lo tenía todo. Era un ser completo. Su cerebro era el cubo delas facultades humanas. Hacía la historia y la escribía. De pronto, Europa se asustaba yescuchaba; los ejércitos se ponían en marcha; había gritos, trompetas, temblor de tronos;oscilaban las fronteras de los reinos en el mapa; se oía el ruido de una espadasobrehumana que salía de la vaina; se le veía elevarse sobre el horizonte con una llama enla mano, y el resplandor en los ojos, desplegando en medio del rayo sus dos alas, es decir,el gran ejército y la guardia veterana. ¡Era el arcángel de la guerra!Todos callaban. Marius, casi sin tomar aliento, continuó con entusiasmo creciente:-Seamos justos, amigos. ¡Qué brillante destino de un pueblo ser el imperio de semejanteemperador, cuando el pueblo es Francia, y asocia su genio al genio del gran hombre!Aparecer y reinar, marchar y triunfar, tener por etapas todas las capitales, hacer reyes delos granaderos, decretar caídas de dinastías, transfigurar a Europa a paso de carga;vencer, dominar, fulminar, ser en medio de Europa un pueblo dorado a fuerza de gloria;tocar a través de la historia una marcha de titanes; conquistar el mundo dos veces, porconquista y por deslumbramiento, esto es sublime. ¿Qué hay más grande?-Ser libre -dijo Combeferre.Marius bajó la cabeza; esta sola palabra, sencilla y fría, atravesó como una hoja deacero su épica efusión, y sintió que ésta se desvanecía en él. Cuando levantó la vista,Combeferre no estaba allí; satisfecho, probablemente, de su réplica, había partido y todos,excepto Enjolras, le habían seguido. La sala estaba vacía.Marius se preparaba para traducir en silogismos dirigidos a Enjolras lo que quedabadentro de él, cuando se escuchó la voz de Combeferre que cantaba al alejarse:Si Cesar me hubiera dado la gloria y la guerraPero tuviera yo que abandonar el amor de mi madre,Le diría yo al gran Cesar- toma tu cetro y tu carro,Amo más a mi madre, amo más a mi madre.-Ciudadano -dijo Enjolras, poniendo una mano en el hombro de Marius-, mi madre esla República.IVEnsanchando el horizonteLo ocurrido en aquella reunión produjo en Marius una conmoción profunda, y unaoscuridad triste en su alma. ¿Debía abandonar una fe cuando acababa de adquirirla? Sedijo que no, se aseguró que no debía dudar; pero, a pesar suyo, dudaba.Temía, después de haber dado tantos pasos que lo habían aproximado a su padre, darotros nuevos que lo alejaran de él. Ya no estaba de acuerdo ni con su abuelo, ni con susamigos; era temerario para el uno, retrógrado para los otros. Dejó de ir al Café Musain.Esta turbación de su conciencia no le permitía pensar en algunos pormenores bastanteserios de la vida; pero una mañana entró en su cuarto el dueño de la hostería y le dijo:-El señor Courfeyrac ha respondido por vos.-Sí.-Pero necesito dinero.-Decid al señor Courfeyrac que venga, que tengo que hablarle -dijo Marius.Fue Courfeyrac y los dejó el hotelero. Marius le dijo que lo que no había pensado aúndecirle era que estaba solo en el mundo y no tenía parientes.-¿Y qué vais a hacer? -dijo Courfeyrac.-No lo sé -respondió Marius.-¿Tenéis dinero?-Quince francos.-¿Queréis que os preste?-No, jamás.-¿Tenéis ropa?-Esta que veis.-¿Tenéis joyas?-Un reloj.-¿De plata?-De oro.-Yo sé de un prendero que os comprará vuestro abrigo y un pantalón.-Bueno.-No tendréis ya más que un pantalón, un chaleco, un sombrero y un traje.-Y las botas.-¡Qué! ¿No iréis con los pies descalzos? ¡Qué opulencia!-Tendré bastante.-Sé de un relojero que os comprará el reloj.-Bueno.-No, no es bueno. ¿Qué haréis después?-Lo que sea preciso. A lo menos, todo lo que sea honrado.-¿Sabéis inglés?-No.-¿Sabéis alemán?-No.-Una lástima.-¿Por qué?-Porque un librero amigo mío está publicando una especie de enciclopedia, para la cualpodríais traducir artículos alemanes o ingleses. Se paga mal, pero se vive.-Aprenderé el inglés y el alemán.-¿Y mientras tanto?-Comeré mi ropa y mi reloj.Llamaron al prendero, y compró la ropa en veinte francos. Fueron a casa del relojero yvendieron el reloj en cuarenta y cinco francos.-No está mal -dijo Marius a Courfeyrac al regresar a la hostería- con mis quince francostengo ochenta.-¿Y la cuenta del hotel?-Es verdad, la olvidaba -dijo Marius.El hotelero presentó la cuenta, y hubo que pagarla en seguida. Eran setenta francos.-Me quedan diez francos -dijo Marius.-¡Malo! -dijo Courfeyrac-; gastaréis cinco francos en comer mientras aprendéis inglés,y cinco francos mientras aprendéis alemán. Será como tragar una lengua muy de prisa, ogastar cien sueldos muy lentamente.Mientras tanto, la tía Gillenormand, que era bastante buena en el fondo, había logradodescubrir la morada de Marius.Una mañana, cuando Marius volvía de la cátedra, se encontró con una carta de su tía ylas "sesenta pistolas", es decir, seiscientos francos en oro dentro una cajita cerrada.Marius devolvió el dinero a su tía con una respetuosa carta en que aseguraba que teníame-ios para vivir, y que podía cubrir todas sus necesidades. En aquel momento lequedaban tres francos.La tía no dijo nada al abuelo, para no enojarlo. Además, ¿no le había dicho que no lehablara nunca más de ese bebedor de sangre?Marius abandonó el hotel de la Puerta SaintJacques, para no contraer más deudas.LIBRO QUINTOExcelencia de la desgraciaIMarius indigenteLa vida empezó a ser muy dura para Marius. Comerse la ropa y el reloj no era nada.Comió también esa cosa horrible que se compone de días sin pan, noches sin sueño,tardes sin luz, chimenea sin fuego, semanas sin trabajo, porvenir sin esperanza, la levitarota en los codos, el sombrero viejo que hace reír a las jóvenes, la puerta que se encuentracerrada de noche porque no se paga el alquiler, la insolencia del portero y delalmacenero, la burla de los vecinos, las humillaciones, la aceptación de cualquier clase detrabajo; los disgustos, la amargura, el abatimiento. Marius aprendió a comer todo eso, ysupo que a veces era lo único que tenía para comer.En esos momentos de la existencia en que el hombre tiene necesidad de orgullo porquetiene necesidad de amor, sintió que se burlaban de él porque andaba mal vestido, y sesintió ridículo porque era pobre. A la edad en que la juventud inflama el corazón, conimperial altivez, bajó más de una vez los ojos a sus botas agujereadas, y conoció lainjusta vergüenza, el punzante pudor de la miseria. Prueba admirable y terrible, de la quelos débiles salen infames, de la que los fuertes salen sublimes. La vida, el sufrimiento, lasoledad, el abandono, la pobreza, son campos de batalla que tienen sus propios héroes;héroes obscuros, a veces más grandes que los héroes ilustres.Así se crean firmes y excepcionales naturalezas. La miseria, casi siempre madrastra, esa veces madre. La indigencia da a luz la fortaleza de alma; el desamparo alimenta ladignidad; la desgracia es la mejor leche para los generosos.Hubo una época en la vida de Marius en que barría su miserable cuarto, en quecompraba dos cuartos de queso, en que esperaba que cayera la oscuridad del crepúsculopara entrar en la panadería y comprar un pan que llevaba furtivamente a su buhardillacomo si lo hubiera robado. A veces se veía deslizarse en la carnicería de la esquina, entreparlanchinas cocineras, a un joven de aspecto tímido y enojado, con unos libros bajo elbrazo, que al entrar se quitaba el sombrero, dejando ver el sudor que coma de su frente;hacía un profundo saludo a la carnicera sorprendida, otro al criado de la carnicería, pedíauna chuleta de carnero, la pagaba, la envolvía en un papel, la ponía debajo del brazo entredos libros, y se iba. Era Marius. Con la chuleta, que cocía él mismo, vivía tres días. Elprimer día comía la carne, el segundo bebía el caldo, y el tercero roía el hueso.En varias ocasiones la tía Gillenormand le envió las sesenta pistolas. Marius se lasdevolvía siempre, diciendo que nada necesitaba.Llegó un día en que no tuvo traje que ponerse. Courfeyrac, a quien había hecho algunosfavores, le dio uno viejo. Marius lo hizo virar por treinta francos y le quedó como nuevo.Pero era verde, y Marius desde entonces no salió sino después de caer la noche, cuando eltraje parecía negro. Quería vestirse siempre de luto por su padre, y se vestía con lassombras de la noche.En medio de todo esto se recibió de abogado; dio parte a su abuelo en una carta fría,pero llena de sumisión y de respeto. El señor Gillenormand cogió la carta temblando, laleyó, y la tiró hecha cuatro pedazos al cesto. Dos o tres días después, la señoritaGillenormand oyó a su padre, que estaba solo en su cuarto, hablar en voz alta, lo que lesucedía siempre que estaba muy agitado; oyó que el anciano decía:-Si no fueses un imbécil, sabrías que no se puede ser a un tiempo barón y abogado.IIMarius pobreCon la miseria sucede lo que con todo: llega a hacerse posible; concluye por tomar unaforma y ordenarse. Se vegeta, es decir se existe de una cierta manera mínima, perosuficiente para vivir.Marius Pontmercy había arreglado así su existencia:Había salido ya de la gran estrechura. A fuerza de trabajo, de valor, de perseverancia yde voluntad había conseguido ganar unos setecientos francos al año. Aprendió alemán ainglés y gracias a Courfeyrac, que lo puso en contacto con su amigo el librero, hacíaprospectos, traducía de los periódicos, comentaba ediciones, compilaba biografías.Marius vivía ahora en la casa Gorbeau, donde ocupaba un cuchitril sin chimenea, quellamaban estudio, donde no había más muebles que los indispensables. Estos muebleseran suyos. Daba tres francos al mes a la portera por barrer y por subirle en la mañana unpoco de agua caliente, un huevo fresco y un panecillo de a cinco céntimos.Tenía siempre dos trajes completos; uno viejo para todos los días, y otro nuevo para lasocasiones; ambos eran negros. Sólo tenía tres camisas, una puesta, otra en la cómoda y latercera en la casa de la lavandera.Para llegar a esta situación floreciente le fueron necesarios algunos años muy difíciles yduros. Todo lo había padecido en materia de desamparo; todo lo había hecho exceptocontraer deudas. Prefería no comer a pedir prestado, y así había pasado muchos díasayunando.En todas sus pruebas se sentía animado, y aun algunas veces impulsado por una fuerzasecreta que tenía dentro de sí. El alma ayuda al cuerpo, y en ciertos momentos le sirve deapoyo.Al lado del nombre de su padre se había grabado otro nombre en su corazón, el deThenardier. En su carácter entusiasta y serio, Marius rodeaba de una especie de aureola alhombre que, pensaba él, había salvado la vida de su padre en medio de la metralla deWaterloo. Lo que redoblaba su agradecimiento era la idea del infortunio en que sabíahabía caído el desaparecido Thenardier. Desde que supo de su ruina en Montfermeil, hizoesfuerzos inauditos durante tres años para encontrar sus huellas. Era la única deuda que ledejara su padre.-¡Cómo -pensaba-, si cuando mi padre yacía moribundo en el campo de batallaThenardier supo encontrarlo en medio de la humareda y llevarlo en brazos entre las balas,yo, el hijo que tanto le debe, no puedo encontrarlo en la sombra donde agoniza y traerlo ami vez de vuelta a la vida!Encontrar a Thenardier, hacerle un favor cualquiera, decirle: "No me conocéis. pero yosí os conozco. ¡Aquí estoy, disponed de mí!", era el sueño más dulce y magnífico deMarius.IIIMarius hombreEn esta época tenía Marius veinte años, y hacía tres que había abandonado a su abuelo,sin tratar ni una sola vez de verlo. Además, ¿para qué se habían de ver? ¿para volver adiscutir?Pero Marius se equivocaba al juzgar el corazón del anciano. Creía que su abuelo no lohabía querido nunca y que ese hombre duro y burlón, que juraba, gritaba, tronaba ylevantaba el bastón, no había tenido para él más que ese afecto ligero y severo típico delas comedias de vaudeville. Marius se engañaba. Hay padres que no quieren a sus hijos,pero no hay un solo abuelo que no adore a su nieto.En el fondo, ya hemos dicho, el señor Gillenormand idolatraba a Marius. Lo idolatrabaa su manera, con acompañamiento de golpes. Mas, cuando desapareció el niño,experimentó un negro vacío en el corazón; exigió que no le hablasen más de él,lamentando en su interior ser tan bien obedecido.En los primeros días esperó que el bonapartista, el jacobino, el terrorista, elseptembrista, volviera; pero pasaron las semanas, pasaron los meses, pasaron los años, ycon gran desesperación del señor Gillenormand, el bebedor de sangre no volvió. Sepreguntaba: Si volviera a pasar lo mismo, ¿volvería yo a obrar del mismo modo? Suorgullo respondía inmediatamente que sí; pero su encanecida cabeza, que sacudía ensilencio, respondía tristemente que no. Le hacía falta Marius, y los viejos tienen tantanecesidad de afectos como de sol.Mientras que el viejo padecía, Marius se aplaudía a sí mismo. Como a todos los buenoscorazones, la desgracia lo había hecho perder la amargura. Sólo pensaba en el señorGillenormand con dulzura; pero se había propuesto no recibir nada del hombre "quehabía sido malo con su padre". Por otra parte, estaba feliz de haber padecido, y depadecer aún, porque lo hacía por su padre. Pensaba que la única manera de acercarse a ély de parecérsele, era siendo muy valiente ante la pobreza como él lo fue ante el enemigo,y que a eso se refería su padre cuando escribió: "Estoy cierto que mi hijo será digno."Vivía muy solitario. A causa de su afición a permanecer extraño a todo, y también acausa de haberse asustado demasiado, no había entrado decididamente en el grupopresidido por Enjolras. Habían quedado como buenos camaradas, dispuestos a ayudarsemutuamente en lo que fuera.Marius tenía dos amigos. Uno joven, Courfeyrac, y otro viejo, el señor Mabeuf; seinclinaba más al viejo, porque le debía, en primer lugar, la revolución que en su interiorse había realizado, y en segundo lugar, por haber conocido y amado a. su padre. "Meoperó de la catarata", decía.El señor Mabeuf había iluminado a Marius por casualidad y sin saberlo, como lo haceuna vela que alguien trae a la oscuridad. El había sido la vela y no el alguien.En cuanto a la revolución política interior de Marius, el señor Mabeuf eraabsolutamente incapaz de comprenderla, de desearla y de dirigirla.IVLa pobreza es buena vecina de la miseriaA Marius le gustaba aquel anciano cándido que caía lentamente en una indigencia quelo asombraba sin entristecerlo todavía. Marius se encontraba con Courfeyrac y buscaba alseñor Mabeuf, claro que sólo unas dos veces al mes a lo sumo.Marius se inclinaba demasiado hacia la meditación y descuidaba el trabajo; pasaba díasenteros dedicado a vagar y a soñar. Decidió hacer el mínimo posible de trabajo materialpara dejar mayor tiempo a la contemplación. Su máximo placer era hacer largos paseospor el Campo de Marte o por las avenidas menos frecuentadas del Luxemburgo. Lostranseúntes lo miraban con sorpresa y desconfiaban de él por su aspecto. Pero era sólo unjoven pobre que soñaba sin motivo alguno.En uno de esos paseos descubrió el caserón Gorbeau, y su aislamiento y el bajo alquilerlo tentaron. Allí se instaló; lo conocían por el señor Marius.Sus pasiones políticas se habían desvanecido; la revolución de 1830 las había calmado.A decir verdad, ahora no tenía opiniones, sino más bien simpatías. ¿De qué partidoestaba? Del partido de la humanidad. Dentro de la humanidad, Francia; dentro de Franciaelegía al pueblo; en el pueblo, elegía a la mujer.Creía, y probablemente tenía razón, haber llegado a la verdad de la vida y de la filosofíahumana, y había concluido por mirar sólo el cielo, la única cosa que la verdad puede verdel fondo de su pozo.En medio de tales ensueños, cualquiera que mirara dentro del alma de Marius, habríaquedado deslumbrado de su pureza.Hacia mediados de este año 1831, la mujer que servía a Marius le contó que iban aechar a la calle a sus vecinos, la miserable familia Jondrette. Marius, que pasaba casi todoel día fuera de casa, apenas sabía si tenía vecinos.-¿Y por qué les quitan la pieza?-Porque no pagan el alquiler. Deben dos plazos.-¿Y cuánto es?-Veinte francos.Marius tenía treinta francos ahorrados en un cajón.-Tomad -dijo a la vieja-, ahí tenéis veinticinco. Pagad por esa pobre gente, dadles cincofrancos, y no digáis que lo hago yo.LIBRO SEXTOLa conjunción de dos estrellasIEl apodo: manera de formar nombres de familiaPor aquella época era Marius un joven de hermosas facciones, mediana estatura,cabellos muy espesos y negros, frente ancha a inteligente; tenía aspecto sincero ytranquilo, y sobre todo un no sé qué en el rostro que denotaba a la par altivez, reflexión ainocencia.En el tiempo de su mayor miseria, observaba que las jóvenes se volvían a mirarlecuando pasaba, lo cual era causa de que huyera o se ocultara con la muerte en el alma.Creía que lo miraban por sus trajes viejos, y que se reían de ellos; el hecho es que lomiraban por buen mozo, y que más de una soñaba con él.Aquella muda desavenencia entre él y las lindas muchachas que se le cruzaban lohabían hecho huraño. No eligió a ninguna por la sencilla razón de que huía de todas.Courfeyrac le decía:-Te voy a dar un consejo, amigo mío. No leas tantos libros y mira un poco más a lasbellas palomitas. Esas picaronas valen la pena, Marius querido. Te vas a embrutecer detanto huirles y de tanto ruborizarte.Otros días, al encontrarse en la calle Courfeyrac lo saludaba diciendo:-Buenos días, señor cura.Sin embargo habían en esta inmensa creación dos mujeres de las cuales Marius no huía:una era la vieja barbuda que barría su cuarto, y la otra una joven a la cual veíafrecuentemente, pero sin mirarla.Desde hacía más de un año, Marius observaba en una avenida arbolada delLuxemburgo a un hombre y a una niña, casi siempre sentados uno al lado del otro en elmismo banco, en el extremo más solitario del paseo por el lado de la calle del Oeste.Cada vez que la casualidad llevaba a Marius por esa avenida, y esto sucedía casi todos losdías, hallaba allí a la misma pareja.El hombre podría tener sesenta años; parecía triste; tenía el pelo muy blanco. Vestíaabrigo y pantalón azules y un sombrero de ala ancha.La primera vez que vio a la joven que lo acompañaba, era una muchacha de trece ocatorce años, flaca, hasta el punto de ser casi fea, encogida, insignificante, y que tal vezprometía tener bastante buenos ojos. Tenía ese aspecto a la vez aviejado a infantil de lascolegialas de un convento y vestía un traje negro y mal hecho. Parecían padre a hija.Hablaban entre sí con aire apacible a indiferente. La joven charlaba sin cesar yalegremente; el viejo hablaba poco, pero fijaba en ella sus ojos, llenos de una inefableternura paternal.Marius se acostumbró a pasearse por aquella avenida todos los días durante el primeraño. El hombre le agradaba, pero la muchacha le pareció un poco tosca y muy sin gracia.Courfeyrac, como la mayoría de los estudiantes que por allí se paseaban, también loshabía observado, pero como encontró fea a la niña, no los miró más. Pero le habíanllamado la atención el vestido de la niña y los cabellos del anciano y los bautizó, a lajoven como señorita Lanegra, y al padre como señor Blanco. Y así los llamaban todos.Marius halló muy cómodos estos nombres para nombrar a los desconocidos.Seguiremos su ejemplo, y adoptaremos el nombre de señor Blanco para mayor facilidadde este relato.En el segundo año sucedió que la costumbre de pasear por el Luxemburgo seinterrumpió, sin que el mismo Marius supiera por qué, y estuvo cerca de seis meses sinponer los pies en aquel paseo. Por fin, un día volvió allá. Era una serena mañana de estío,y Marius estaba alegre como se suele estar cuando hace buen tiempo. Le parecía tener enel corazón el canto de todos los pájaros que escuchaba y todos los trozos de cielo azulque veía a través de las hojas de los árboles.Fue directamente a su avenida, y divisó, siempre en el mismo banco, a la consabidapareja. Solamente que cuando se acercó vio que el hombre continuaba siendo el mismo,pero le pareció que la joven no era la misma. La persona que ahora veía era una hermosay esbelta criatura de unos quince a dieciséis años. Tenía cabellos castaños, matizados conreflejos de oro; una frente que parecía hecha de mármol; mejillas como pétalos de rosa;una boca de forma exquisita, de la cual brotaba la sonrisa como una luz y la palabra comouna música. Y para que nada faltase a aquella figura encantadora, la nariz no era bella,era linda; ni recta, ni aguileña, ni italiana, ni griega; era la nariz parisiense, es decir, esanariz graciosa, fina, irregular y pura que desespera a los pintores y encanta a los poetas.Cuando Marius pasó cerca de ella, no pudo ver sus ojos, que tenía constantementebajos. Sólo vio sus largas pestañas de color castaño, llenas de sombra y de pudor.Esto no impedía que la hermosa joven se sonriera escuchando al hombre de cabellosblancos que le hablaba; y nada tan encantador como aquella fresca sonrisa con los ojosbajos.No era ya la colegiala con su sombrero anticuado, su traje de lana, sus zapatones y susmanos coloradas. El buen gusto se había desarrollado en ella a la par de la belleza. Erauna señorita bien vestida, sencilla y elegante sin pretensión.La segunda vez que Marius llegó cerca de ella, la joven alzó los párpados; sus ojos erande un azul profundo. Miró a Marius con indiferencia. Marius, por su parte, continuó elpaseo pensando en otra cosa.Pasó todavía cuatro o cinco veces cerca del banco donde estaba la joven, pero sinmirarla.IIEfecto de la primaveraUn día el aire estaba tibio y el Luxemburgo inundado de sombra y de sol; el cielo purocomo si los ángeles lo hubieran lavado por la mañana; los pajarillos cantabanalegremente posados en el ramaje de los castaños. Marius había abierto toda su alma a lanaturaleza; en nada pensaba, sólo vivía y respiraba. Pasó cerca del banco; la joven alzólos ojos, y sus miradas se encontraron.¿Qué había esta vez en la mirada de la joven? Marius no hubiera podido decirlo. Nohabía nada y lo había todo. Fue un relámpago extraño.Ella bajó los ojos; él continuó su camino. Lo que acababa de ver no era la mirada inge-nua y sencilla de un niño; era una sima misteriosa que se había entreabierto, y luegobruscamente cerrado.Hay un día en que toda joven mira así. ¡Pobre del que se encuentra cerca! Esta primeramirada de un alma que no se conoce todavía es como el alba en el cielo. Es una especiede ternura indecisa que se revela al azar y que espera. Es una trampa que la inocenciaarma sin saberlo, donde atrapa los corazones sin quererlo.Por la tarde, al volver a su buhardilla, Marius fijó la vista en su traje, y notó por primeravez que era una estupidez inaudita irse a pasear al Luxemburgo con su tenida de todos losdías, es decir, con un sombrero roto, con botas gruesas como las de un carretero, unpantalón negro que estaba blanquecino en las rodillas, y una levita negra que palidecíapor los codos.Al día siguiente, a la hora acostumbrada, Marius sacó del armario su traje nuevo, susombrero nuevo y sus botas nuevas, y se fue al Luxemburgo.En el camino se encontró con Courfeyrac, y se hizo el que no lo veía. Courfeyrac, alvolver a su casa, dijo a sus amigos:-Me acabo de cruzar con el sombrero nuevo y el traje nuevo de Marius, con Mariusadentro. Iba sin duda a dar algún examen. ¡Tenía una cara de idiota!Al desembocar en el paseo, Marius divisó al otro extremo al señor Blanco y a la joven,y se fue derecho al banco. A medida que se acercaba, iba acortando el paso. Llegado acierta distancia del banco, se volvió en dirección opuesta a la que llevaba. La jovenapenas pudo verlo de lejos y notar lo bien que se veía con su traje nuevo. En tanto, élcaminaba muy derecho para tener buena figura, en el caso de que lo mirara alguien.Llegó al extremo opuesto; después volvió, y se acercó un poco más al banco, y cruzónuevamente por delante de la joven. Esta vez estaba muy pálido. Se alejó, y como aunvolviéndole la espalda se figuraba que lo miraba, esta idea lo hacía tropezar.Por primera vez en quince meses pensó que tal vez aquel señor que se sentaba allí todoslos días con aquella joven habría reparado sin duda en él, y que le habría parecido extrañasu asiduidad.Ese día se olvidó de ir a comer. No se acostó sino después de haber cepillado su traje yde haberlo doblado con gran cuidado.Así pasaron quince días. Marius iba al Luxemburgo, no para pasearse, sino parasentarse siempre en el mismo sitio y sin saber por qué, pues luego que llegaba allí, no semovía. Todas las mañanas se ponía su traje nuevo para no dejarse ver, y al día siguientevolvía a hacer lo mismo.La señora Burgon, la portera-inquilina principal-sirvienta de casa Gorbeau, constataba,atónita, que Marius volvía a salir con su traje nuevo.-¡Tres días seguidos! -exclamó.Trató de seguirlo, pero Marius caminaba a grandes zancadas. Lo perdió de vista a losdos minutos; volvió a la casa sofocada y furiosa.Marius llegó al Luxemburgo. La joven y el anciano estaban allí.Se acercó fingiendo leer un libro, pero volvió a alejarse rápidamente y se fue a sentar asu banco, donde pasó cuatro horas mirando corretear los gorriones.Así pasaron quince días. Marius ya no iba al Luxemburgo a pasearse, sino a sentarsesiempre en el mismo lugar, sin saber por qué. Una vez allí, ya no se movía más. Y todoslos días se ponía el traje nuevo, para que nadie lo viera, y recomenzaba a la mañanasiguiente.La joven era de una hermosura realmente maravillosa.IIIPrisioneroUno de los últimos días de la segunda semana, Marius se encontraba como decostumbre sentado en su banco, con un libro abierto en la mano. De súbito se estremeció.El señor Blanco y su hija acababan de abandonar su banco y se dirigían lentamente haciadonde estaba Marius.-¿Qué vienen a hacer aquí? -se preguntaba angustiado Marius-. ¡Ella va a pasar frente amí! ¡Sus pies van a pisar esta arena, a mi lado! ¿Me irá a hablar este señor?Bajó la vista. Cuando la alzó, ya estaban a pocos pasos. Al pasar, la joven lo miró,fijamente, con una dulzura que lo hizo temblar de la cabeza a los pies. Le pareció que ellale reprochaba haber pasado tanto tiempo sin ir a verla, y que le decía: Soy yo la quevengo.Marius sentía arder su cabeza. ¡Ella. había ido hacia él, qué dicha! ¡Y cómo lo habíamirado! Le pareció más hermosa que antes. La siguió con sus ojos hasta que se perdió devista.Salió del Luxemburgo con la esperanza de encontrarla en la calle.En cambio se encontró con Courfeyrac que lo invitó a comer a un restaurante. Mariuscomió como un ogro. Se reía solo y hablaba fuerte. Estaba perdidamente enamorado.Al día siguiente almorzó con sus amigos, que discutían como siempre de política.Marius los interrumpió de pronto para gritar: -Y sin embargo, es agradable tener la cruz.-Esto sí que es raro -dijo Courfeyrac al oído de Prouvaire.-No -repuso Prouvaire-, esto sí que es serio.Era serio, en efecto. Marius estaba en esa primera hora violenta y encantadora en quecomienzan las grandes pasiones.Una mirada lo había hecho todo.IVAventuras de la letra UEl aislamiento, el desapego de todo, el orgullo, la independencia, el amor a lanaturaleza, la falta de actividad cotidiana y material, la vida retraída, las luchas secretasde la castidad, y el éxtasis ante la creación entera, habían preparado a Marius a estaposesión que se llama la pasión. El culto que tributaba a su padre había llegado poco apoco a ser una religión, y como toda religión, se había retirado al fondo de su alma.Faltaba algo en primer plano, y vino el amor.Un largo mes pasó, durante el cual Marius fue todos los días al Luxemburgo. Llegada lahora, nada podía detenerlo.-Está de servicio -decía Courfeyrac.Marius vivía en éxtasis. Se había envalentonado finalmente y ya se acercaba al banco,pero no pasaba delante de él. Juzgaba prudente no llamar la atención del padre. A veces,durante horas se quedaba inmóvil apoyado en el pedestal de alguna estatua simulandoleer y sus ojos iban en busca de la jovencita. Entonces ella, volvía con una vaga sonrisasu adorable perfil hacia él. Y conversando naturalmente con el hombre de cabellosblancos, posaba un segundo en Marius una mirada virginal y apasionada.Es posible que a estas alturas el señor Blanco hubiera llegado al fin a notar algo, porquefrecuentemente, al ver a Marius, se levantaba y se ponía a pasear. Había abandonado susitio acostumbrado, y había escogido otro banco, como para ver si Marius lo seguiría allí.Marius no comprendió este juego, y cometió un error. El padre comenzó a no ser tanpuntual como antes, y a no llevar todos los días a su hija al paseo. Algunas veces iba solo;entonces Marius se marchaba; otro error.Una tarde, al anochecer, encontró en el banco que ellos acababan de abandonar unpañuelo sencillo y sin bordados, pero blanco y que le pareció que exhalaba inefablesperfumes. Se apoderó de él, radiante de dicha. Aquel pañuelo estaba marcado con lasletras U. F. Marius no sabía nada de aquella hermosa joven, ni de su familia, ni sunombre, ni su casa. Aquellas dos letras eran la primera cosa concreta que tenía de ella;adorables iniciales sobre las que comenzó inmediatamente a hacerse conjeturas. U eraevidentemente la inicial del nombre: "¡Ursula!", pensó; "¡qué delicioso nombre!" Besó elpañuelo, lo puso sobre su corazón durante el día, y por la noche bajo sus labios paradormirse.-¡Aspiro en él toda su alma! -exclamaba.Pero el pañuelo era del anciano, que lo había dejado caer del bolsillo.Los días que siguieron a este hallazgo, Marius se presentó en el Luxemburgo besandoel pañuelo, o estrechándolo contra su corazón. La hermosa joven no comprendía nada deaquella pantomima, y así lo daba a entender por medio de señas imperceptibles.-¡Oh, qué pudor! -decía Marius.VEclipseComiendo se abre el apetito, y en amor sucede lo que en la mesa. Saber que Ella sellamaba Ursula era mucho y era poco. Marius en tres o cuatro semanas devoró aquellafelicidad; deseó otra, y quiso saber dónde vivía.Cometió un tercer error: siguió a Ursula.Vivía en la calle del Oeste, en el sitio menos frecuentado, en una casa nueva de trespisos, de modesta apariencia. Desde aquel momento, Marius añadió a su dicha de verlaen el Luxemburgo la de seguirla hasta su casa.Su hambre aumentaba. Sabía dónde vivía, quiso saber quién era.Una noche, después de seguir al padre y a la hija hasta su casa, entró al edificio ypreguntó valientemente al portero:-¿Es el señor del piso principal el que acaba de entrar?-No -contestó el portero-. Es el inquilino del tercero.Había dado un paso; este triunfo alentó a Marius.-¿Quién es ese caballero? -preguntó.-Un rentista. Es un hombre muy bondadoso, que ayuda a los necesitados, a pesar de queno es rico.-¿Cómo se llama? -insistió Marius.El portero alzó la cabeza, y dijo:-¿Acaso sois polizonte?Marius se fue un poco mohíno, pero encantado. Progresaba.Al día siguiente, el señor Blanco y su hija sólo dieron un pequeño paseo en elLuxemburgo; todavía era de día cuando se marcharon. Marius los siguió a la calle delOeste como acostumbraba. Al llegar a la puerta, el señor Blanco hizo pasar primero a suhija; luego se detuvo antes de atravesar el umbral, se volvió y miró fijamente a Marius.Al día siguiente no fueron al Luxemburgo, y Marius esperó en balde todo el día. Por lanoche fue a la calle del Oeste y contempló las ventanas iluminadas.Al día siguiente tampoco fueron al Luxemburgo. Marius esperó todo el día, y luego fuea ponerse de centinela bajo las ventanas.Así pasaron ocho días. El señor Blanco y su hija no volvieron a aparecer por elLuxemburgo. Marius se contentaba con ir de noche a contemplar la claridad rojiza de loscristales. Veía de cuando en cuando pasar algunas sombras, y el corazón le latía con esteespectáculo.Al octavo día, cuando llegó bajo las ventanas, no había luz en éstas. Esperó hasta lasdiez, hasta las doce, hasta la una de la mañana; pero no se encendió ninguna luz. Se retirómuy triste.AI anochecer siguiente volvió a la casa. El piso tercero estaba oscuro como boca delobo.Marius llamó a la puerta y dijo al portero:-¿El señor del piso tercero?-Se mudó ayer -contestó el portero.Marius vaciló, y dijo débilmente:-¿Dónde vive ahora?-No lo sé.-¿No dejó su nueva dirección?El portero reconoció a Marius.-¡Ah, usted de nuevo! ¡Entonces es decididamente un espía!LIBRO SEPTIMOPatron-MinetteILas minas y los minerosLas sociedades humanas tienen lo que en los teatros se llama un tercer subterráneo. Elsuelo social está todo minado, ya sea para el bien, ya sea para el mal. Existen las minassuperiores y las minas inferiores.Hay bajo la construcción social excavaciones de todas suertes. Hay una mina religiosa,una mina filosófica, una mina política, una mina económica, una mina revolucionaria.La escala descendiente es extraña. En la sombra comienza el mal. El orden social tienesus mineros negros.Por debajo de todas las minas, de todas las galerías, por debajo de todo el progreso y dela utopía, mucho más abajo y sin relación alguna con las etapas superiores, está la últimaetapa. Lugar formidable. Es lo que hemos llamado el tercer subterráneo. Es la fosa de lastinieblas. Es la cueva de los ciegos. Comunica con los abismos. Es la gran caverna delmal. Las siluetas feroces que rondan en esta fosa, casi bestias, casi fantasmas, no seinteresan por el progreso universal, ignoran la idea y la palabra. Tienen dos madres, másbien dos madrastras, la ignorancia y la miseria; tienen un guía, la necesidad; tienen elapetito como forma de satisfacción. Son larvas brutalmente voraces, que pasan delsufrimiento al crimen. Lo que se arrastra en el tercer subterráneo social no es la filosofíaque busca el absoluto; es la protesta de la materia. Aquí el hombre se convierte endragón. Tener hambre, tener sed, es el punto de partida; ser Satanás es el punto dellegada.Hemos visto en capítulos anteriores algunos compartimentos de la mina superior, de lagran zanja política, revolucionaria, filosófica, donde todo es noble, puro, digno, honrado.Ahora miramos otras profundidades, las profundidades repugnantes.Esta mina está por debajo de todas y las odia a todas. jamás su puñal ha tallado unapluma; jamás sus dedos que se crispan bajo este suelo asfixiante han hojeado un libro oun periódico. Esta mina tiene por finalidad la destrucción de todo.No sólo socava en su hormigueo horrendo el orden social, el derecho, la ciencia, elprogreso. Socava la civilización. Esta mina se llama robo, prostitución, crimen, asesinato.Vive en las tinieblas, y busca el caos. Su bóveda está hecha de ignorancia.Todas las demás, las de arriba, tienen una sola meta: destruirla.Destruid la caverna Ignorancia, y destruiréis al topo Crimen.IIBabet, Gueulemer, Claquesous y MontparnasseEstos son los nombres de los cuatro bandidos que gobernaron desde 1830 a 1835 eltercer subterráneo de París.Gueulemer tenía por antro la cloaca de Arche Marion. Era inmenso de alto, musculoso,el torso de un coloso y el cráneo de un pajarillo. Era asesino por flojera y por estupidez.Babet era flaco a inteligente. Había trabajado en las ferias, donde ponía este afiche:Babet, artista-dentista. Nunca supo qué fue de su mujer y de sus hijos. Los perdió comose pierde un pañuelo. Excepción a la regla, Babet leía los periódicos.Claquesous era la noche; esperaba para salir que la noche estuviera muy negra. Salíapor un agujero en la tarde, y entraba por el mismo agujero antes de que amaneciera.¿Dónde? Nadie lo sabía. Era ventrílocuo.Un ser lúgubre era Montparnasse. Muy joven, menos de veinte años, bello rostro, labiosrojos, cabellos negros, la claridad de la primavera en sus ojos; tenía todos los vicios yaspiraba a todos los crímenes. Era gentil, afeminado, gracioso, robusto, feroz. Vivía derobar con violencia; quería ser elegante, y la primera elegancia es el ocio; el ocio de unpobre es el crimen. A los dieciocho años tenía ya muchos cadáveres tras él.Estos cuatro hombres no eran cuatro hombres. Eran una especie de misterioso ladróncon cuatro cabezas que trabajaba en grande en París.Gracias a sus relaciones, tenían la empresa de todas las emboscadas y "trabajos" de laciudad. Todo el que quería ejecutar una idea criminal recurría a ellos.Patron Minette es el nombre con que se conocía en las minas subterráneas la asociaciónde estos hombres. En la antigua lengua popular, Patron-Minette se llamaba a la mañana,así como "entre perro y lobo" significaba la noche. El nombre venía seguramente de lahora en que terminaban su trabajo.Entre los principales afiliados a Patron-Minette, se menciona a Brujon, Bigrenaille,Boulatruelle, Deux-milliards, etc.Al terminar su faena, se separaban y se iban a dormir, algunos en los hornos de yeso,algunos en canteras abandonadas, otros en las cloacas. Se sepultaban.¿Qué se necesita para hacer desaparecer esas larvas? Luz. Mucha luz. Ni un murciélagoresiste la luz del alba. Hay que empezar por iluminar la sociedad de arriba.LIBRO OCTAVOEl mal pobreIHallazgoPasó el verano y después el otoño; y llegó el invierno. Ni el señor Blanco ni la jovenhabían vuelto a poner los pies en el Luxemburgo. Marius no tenía más que unpensamiento, volver a ver aquel dulce y adorable rostro, y lo buscaba sin cesar y en todaspartes; pero no hallaba nada. No era ya el soñador entusiasta, el hombre resuelto, ardientey firme, el arriesgado provocador del destino, el cerebro que engendra porvenir sobreporvenir con la imaginación llena de planes, de proyectos, de altivez, de ideas y devoluntad. Era un perro perdido. Había caído en una negra tristeza; todo había concluidopara él.El trabajo le repugnaba, el paseo lo cansaba, la soledad lo fastidiaba; la Naturaleza sepresentaba ahora vacía ante sus ojos. Le parecía que todo había desaparecido.Un día de aquel invierno, Marius acababa de salir de su pieza en casa Gorbeau ycaminaba lentamente por la calle, pensativo y con la cabeza baja.De repente sintió un empujón en la bruma; se volvió, y vio dos jóvenes cubiertas deharapos -una alta y delgada, la otra más pequeña-, que pasaban rápidamente frente a él,sofocadas, asustadas, y como huyendo. No lo vieron y lo rozaron al pasar.Marius distinguió en el crepúsculo sus caras lívidas, sus cabezas despeinadas, susvestidos rotos y sus pies descalzos. Sin dejar de correr, iban hablando.La mayor decía en voz baja:-¡Llegaron los sabuesos, pero no pudieron pescarme!La otra respondió:-¡Los vi y disparé a rajar!Marius comprendió, a través de su jerga, que los policías habían tratado de prender a lasmuchachas, y ellas se habían escapado.Se escondieron un rato entre los árboles y luego desaparecieron.Marius iba ya a continuar su camino, cuando vio en el suelo a sus pies un paquetitogris, y lo recogió.-Se les habrá caído a esas pobres muchachas -dijo.Volvió atrás, pero no las encontró; creyó que estarían ya lejos; se metió el paquete en elbolsillo y se fue a comer.Por la noche, cuando se desnudaba para acostarse, encontró en su bolsillo el paquete.Ya se había olvidado de él. Creyó que sería útil abrirlo, porque tal vez contuviera lasseñas de las jóvenes o de quien lo hubiera perdido.El sobre contenía cuatro cartas, sin cerrar. Todas exhalaban un olor repugnante atabaco.La primera estaba dirigida a: "Señora marquesa de Grucheray, plaza enfrente de laCámara de Diputados".Marius se dijo que encontraría probablemente las indicaciones que buscaba en ella, yque además, no estando cerrada la carta, era probable que pudiese ser leída sininconveniente.Estaba concebida en estos términos:"Señora marquesa:La birtud de la clemencia y de la piedad es la que une más estrechamente la soziedad.Dad salida a buestros cristianos sentimientos, y dirigid una mirada de compación a estedesgraciado español víctima de la lealtad y fidelidad a la causa sagrada de la legitimidad,que no duda que buestra honorable persona le concederá un socorro. Os saludahumildemente Alvarez, capitán español de caballería, realista refugiado en Francia, queestá de biaje acia su patria, y carece de recursos para continuar su biaje".No había señas del remitente.La segunda carta, dirigida a la señora condesa de Montverdet, estaba firmada por laseñora Balizard, madre de seis hijos.Marius pasó a la tercera carta, que era, como las anteriores, una petición, y estabafirmada por Genflot, literato.Marius abrió por fin la cuarta carta, dirigida al señor bienhechor de la iglesia de Saintjacques. Contenía las siguientes líneas:"Hombre bienhechor:Si os dignáis acompañar a mi hija, conozeréis una calamidad mizerable, y os enseñarémis certificados. Espero buestra bisita o buestro socorro, si os dignáis darlo, y os ruegorecibáis los saludos respetuosos de buestro muy humilde y muy obediente serbidor,Fabontou, artista dramático".Después de haber leído estas cuatro cartas, no se quedó Marius mucho más enteradoque antes.En primer lugar, ningún firmante ponía las señas de su casa.Además, parecía que provenían de cuatro individuos diferentes, pero tenían laparticularidad de estar escritas por la misma mano, en el mismo papel grueso yamarillento, tenían el mismo olor a tabaco, y aunque en ellas se había tratado eviden-temente de variar el estilo, las faltas de ortografía se repetían con increíble desenfado.Marius las volvió al sobre, las tiró a un rincón, y se acostó.A las siete de la mañana del día siguiente, acababa de levantarse y desayunarse a iba aponerse a trabajar, cuando llamaron suavemente a la puerta.Como no poseía nada, nunca quitaba la llave.-Adelante -dijo.Se abrió la puerta.-Perdón, caballero...Era una voz sorda, cascada, ahogada, áspera; una voz de viejo enronquecida por elaguardiente.Marius se volvió con presteza, y vio a una joven.IIUna rosa en la miseriaAnte él se encontraba una muchacha flaca, descolorida, descarnada; no tenía más queuna mala camisa y un vestido sobre su helada y temblorosa desnudez; las manos rojas, laboca entreabierta y desfigurada, con algunos dientes de menos, los ojos sin brillo demirada insolente, las formas abortadas de una joven, y la mirada de una vieja corrompida;cincuenta años mezclados con quince. Uno de esos seres que son a la vez débiles yhorribles, y que hacen estremecer a aquellos a quienes no hacen llorar. Un resto debelleza moría en aquel rostro de dieciséis años.Aquella cara no era absolutamente desconocida a Marius. Creía recordar haberla vistoen alguna parte.-¿Qué queréis, señorita? -preguntó.La joven contestó con su voz de presidiario borracho:-Traigo una carta para vos, señor Marius.Llamaba a Marius por su nombre, no podía dudar que era a él a quien se dirigía; pero,¿quién era aquella muchacha? ¿Cómo sabía su nombre?Le entregó una carta. Marius, ai abrirla, observó que el lacre del sello estaba aúnhúmedo. El mensaje, pues, no podía venir de muy lejos. Leyó:`Mi amable y joven becino:"He sabido buestras bondades para conmigo, que habéis pagado mi alquiler hace seismeses. Os bendigo. Mi hija mayor os dirá que estamos sin un pedazo de pan hace dosdías cuatro personas, y mi mujer enferma. Sí mi corasón no me engaña, creo deberesperar de la jenerosidad del buestro, que se umanizará a la bista de este espectáculo, yque os dará el deseo de serme propicio, dignándoos prodigarme algún socorro.BUESTRO, JONDRETTEP. D. Mi hija esperará buestras órdenes, querido señor Marius ".Esta carta era como una luz en una cueva. Todo quedó para él iluminado de repente.Porque ésta venía de donde venían las otras cuatro. Era la misma letra, el mismo estilo, lamisma ortografía, el mismo papel, el mismo olor a tabaco.Había cinco misivas, cinco historias, cinco nombres, cinco firmas y un solo firmante.Todos eran Jondrette, si es que el mismo Jondrette se llamaba efectivamente de estemodo.Ahora veía todo claro. Comprendía que su vecino Jondrette tenía por industria, en sumiseria, explotar la caridad de las personas benéficas, cuyas señas se proporcionaba; queescribía bajo nombres supuestos a personas que juzgaba ricas y caritativas, cartas que sushijas llevaban. Marius comprendió que aquellas desgraciadas desempeñaban además nosé qué sombrías ocupaciones, y que de todo esto había resultado, en medio de la sociedadhumana, tal como está formada, dos miserables seres que no eran ni niñas, ni muchachas,ni mujeres, especie de monstruos impuros o inocentes producidos por la miseria.Sin embargo, mientras Marius fijaba en ella una mirada admirada y dolorosa, la joveniba y venía por la buhardilla con una audacia de espectro. Y como si estuviese sola,tarareaba canciones picarescas que en su voz gutural y ronca sonaban lúgubres. Bajoaquel velo de osadía, asomaba a veces cierto encogimiento, cierta inquietud yhumillación. El descaro, en ocasiones, tiene vergüenza.Marius estaba pensativo, y la dejaba hacer.Se aproximó a la mesa.-¡Ah! -exclamó-, ¡tenéis libros! Yo también sé leer.Y cogiendo vivamente el libro que estaba abierto sobre la mesa, leyó con bastantesoltura: "...del castillo de Hougomont, que está en medio de la llanura de Waterloo..."Aquí suspendió su lectura.-¡Ah! Waterloo; lo conozco. Es una batalla de hace tiempo. Mi padre sirvió en elejército. Nosotros en casa somos muy bonapartistas. Waterloo fue contra los ingleses, yosé.Y dejó el libro, cogió una pluma, y exclamó:-También sé escribir.Mojó la pluma en el tintero. y se volvió hacia Marius:-¿Queréis ver? Mirad, voy a escribir algo para que veáis.Y antes que Marius hubiera tenido tiempo de contestar, escribió sobre un pedazo depapel blanco que había sobre la mesa: Los sabuesos están ahí.Luego, arrojando la pluma, añadió:-No hay faltas de ortografía, podéis verlo. Mi hermana y yo hemos recibido educación.Luego consideró a Marius, su rostro tomó un aire extraño, y dijo:-¿Sabéis, señor Marius, que sois un joven muy guapo?Y al mismo tiempo se les ocurrió a ambos la misma idea, que a ella la hizo sonreír, y aél ruborizarse.-Vos no habéis reparado en mí -añadió ella-, pero yo os conozco, señor Marius. Ossuelo encontrar aquí en la escalera y os veo entrar algunas veces en casa del viejoMabeuf. Os sienta bien ese pelo rizado.-Señorita -dijo Marius con su fría gravedad-, tengo un paquete que creo os pertenece.Permitid que os lo devuelva...Y le alargó el sobre que contenía las cuatro cartas. Palmoteó ella de contento yexclamó:-Lo habíamos buscado por todas partes. ¿Luego erais vos con quien tropezamos alpasar ayer noche? No se veía nada. ¡Ah, ésta es la de ese viejo que va a misa! Y ya es lahora. Voy a llevársela. Tal vez nos dará algo con qué poder almorzar.Esto hizo recordar a Marius lo que aquella desgraciada había ido a buscar a .su casa.Registró su chaleco y no halló nada. La joven continuó su charla.-A veces salgo por la noche. Otras no vuelvo a casa. Antes de vivir aquí, el otroinvierno, vivíamos bajo los arcos de los puentes. Nos estrechábamos unos contra otrospara no helarnos. Marius, a fuerza de buscar y rebuscar en sus bolsillos, había conseguidoreunir cinco francos y dieciséis sueldos. Era todo cuanto en el mundo tenía."Mi comida de hoy -pensó-; mañana ya veremos."Y guardando los dieciséis sueldos, dio los cinco francos a la joven.Esta cogió la moneda a hizo un profundo saludo a Marius.-Buenos días, caballero -dijo-, voy a buscar a mi viejo.IIILa ventanilla de la providenciaHacía cinco años que Marius vivía en la pobreza, en la desnudez, en la indigencia; peroentonces advirtió que aún no había conocido la verdadera miseria. La verdadera miseriaera la que acababa de pasar ante sus ojos.Marius hasta casi se acusó de los sueños de delirio y pasión que le habían impedidohasta aquel día dirigir una mirada a sus vecinos. Todos los días, a cada instante, a travésde la pared, les oía andar, ir, venir, hablar, y no los escuchaba. Sentía que esas criaturashumanas, sus hermanos en Jesucristo, agonizaban inútilmente a su lado sin que él hicieranada por ellos. Parecían, sin duda, muy depravados, muy corrompidos, muy envilecidos,hasta muy odiosos; pero son escasos los que han caído y no se han degradado. Además,¿no es cuando la caída es más profunda que la caridad debe ser mayor?Sin saber casi lo que hacía, examinaba la pared; de pronto se levantó: acababa deobservar hacia lo alto, cerca del techo, un agujero triangular, resultado de tres listonesque dejaban un hueco entre sí. Faltaba la mezcla que debía llenar aquel hueco, y subiendosobre la cómoda, se podía ver por aquel agujero la buhardilla de los Jondrette. Laconmiseración debe tener también su curiosidad. Aquel agujero formaba una especie detrampilla. Permitido es mirar el infortunio para socorrerlo.-Veamos, pues, lo que son esa gente -se dijo Marius-, y lo que hacen.Escaló la cómoda, y miró.IVLa fiera en su madrigueraMarius era pobre, y su cuarto era pobre; pero su pobreza era noble y su buhardilla eralimpia. El tugurio en que su mirada se hundía en aquel momento era abyecto, sucio,fétido, infecto, tenebroso y sórdido. Por todo amoblado una silla de paja, una mesa coja,algunos viejos tiestos, y en dos rincones dos camastros indescriptibles. Por toda claridad,una ventanilla con cuatro vidrios, adornada de telarañas. Por aquel agujero entraba la luzsuficiente para que una cara de hombre pareciera la faz de un fantasma.Cerca de la mesa, sobre la cual Marius divisaba pluma, tinta y papel, estaba sentado unhombre de unos sesenta años, pequeño, flaco, pálido, huraño, de aire astuto, cruel ainquieto: un bribón repelente. Escribía, probablemente, alguna carta como las que Mariushabía leído.Una mujer gorda, que lo mismo podría tener cuarenta años que ciento, estabaacurrucada cerca de la chimenea. Tampoco ella tenía más traje que una camisa y unvestido de punto, remendado con pedazos de paño viejo. Un delantal de gruesa telaocultaba la mitad del vestido. Era una especie de gigante al lado de su marido.En uno de los camastros, Marius entrevió a una muchacha larguirucha, sentada, casidesnuda, con los pies colgando; era la hermana menor, sin duda, de la que había estadoen su cuarto. Tendría unos catorce años.Marius, con el corazón oprimido, iba a bajarse de su observatorio, cuando un ruidoatrajo su atención, y lo obligó a permanecer en el sitio que estaba.La puerta del desván acababa de abrirse bruscamente. La hija mayor apareció en elumbral. Llevaba puestos gruesos zapatos de hombre, manchados de barro, y estabacubierta con una vieja manta hecha jirones, que Marius no le había visto una hora antes,pero que probablemente dejaría a la puerta para inspirarle más piedad, y que sin dudahabía recogido al salir. Entró, cerró la puerta tras sí, se detuvo para tomar aliento, porqueestaba muy fatigada, y luego gritó con expresión de triunfo y de alegría:-¡Viene!El padre volvió los ojos; la madre la cabeza; la chica no se movió.¿Quién? -preguntó el padre.-El viejo de la iglesia Saint Jacques.-¿Segura?-Segura. Viene en un coche de alquiler.-¡En coche! ¡Es Rothschild!El padre se levantó.-¿Con que estás segura? Pero si viene en coche, ¿cómo es que has llegado antes que él?¿Le diste bien las señas? ¡Con tal que no se equivoque! ¿Qué ha dicho?-Me ha dicho: "Dadme vuestras señas. Mi hija tiene que hacer algunas compras, tomaréun carruaje, y llegaré a vuestra casa al mismo tiempo que vos".-¿Y estás segura de que viene?-Viene pisándome los talones.El hombre se enderezó; había una especie de iluminación en su rostro.-Mujer gritó-, ya lo oyes. Viene el filántropo. Apaga el fuego.La madre estupefacta no se movió.El padre, con la agilidad de un saltimbanqui, agarró un jarro todo abollado que habíasobre la chimenea, y arrojó el agua sobre los tizones.Luego dirigiéndose a su hija mayor:-Quítale el asiento a la silla -añadió.Su hija no comprendió.Cogió la silla, y de un talonazo le quitó, o mejor dicho le rompió el asiento. Su piernapasó por el agujero que había abierto.Al retirarla, preguntó a la muchacha:-¿Hace frío?-Mucho. Está nevando.Se volvió él padre hacia la hija menor, y le gritó con voz tonante:-¡Pronto! Fuera de la cama, perezosa; nunca servirás para nada. Rompe un vidrio.La niña se levantó tiritando.-¡Rompe un vidrio! -repitió él-. ¿No me oyes? Te digo que rompas un vidrio.La niña, con una especie de obediente pavor, se alzó sobre la punta de los pies y pegóun puñetazo en uno de los vidrios, el cual se rompió y cayó con estrépito.-¡Bien! -dijo el padre.Su mirada recorría rápidamente los rincones del desván. Se diría que era un generalhaciendo los últimos preparativos en el momento en que va a comenzar la batalla.Mientras tanto se oyeron sollozos en un rincón.-¿Qué es eso? -preguntó el padre.La hija menor, sin salir de la sombra en que se había guarecido, enseñó su puñoensangrentado. Al romper el vidrio se había herido; había ido a colocarse cerca delcamastro de su madre, y allí lloraba silenciosamente.La madre se levantó y gritó:-¡No haces más que tonterías! Al romper ese vidrio la niña se ha cortado la mano.-¡Tanto mejor! -dijo el hombre-. Es lo que quería.-¿Cómo tanto mejor? -replicó la mujer.-¡Calma! -replicó el padre-. Suprimo la libertad de prensa.Y desgarrando la camisa de mujer que tenía puesta, sacó de ella una tira de tela, con lacual envolvió el puño ensangrentado de la niña.Miró a su alrededor. Un viento helado silbaba al pasar por el vidrio quebrado.Todo tiene un aspecto magnífico -murmuró-. Ahora podemos recibir al filántropo.VEl rayo de sol en la cuevaEn ese momento dieron un ligero golpe a la puerta; el hombre se precipitó hacia ella, yla abrió, exclamando con profundos saludos y sonrisas de adoración:-Entrad, señor, dignaos entrar, mi respetable bienhechor, así como vuestra encantadorahija.Un hombre de edad madura y una joven aparecieron en la puerta del desván.Marius no había dejado su puesto. Lo que sintió en aquel momento no puede expresarseen ninguna lengua humana. Era Ella.Todo el que haya amado sabe las acepciones resplandecientes que contienen las cuatroletras de esta palabra: Ella.Era ella, efectivamente. Marius apenas la distinguía a través del luminoso vapor que sehabía esparcido súbitamente sobre sus ojos. Era aquel dulce ser ausente, aquel astro quepara él había lucido durante seis meses; era aquella pupila, aquella frente, aquella boca,aquel bello rostro desvanecido, que lo había dejado sumiso en la oscuridad al marcharse.La visión se había eclipsado y reaparecía.Reaparecía en aquel desván, en aquella cueva asquerosa, en aquel horror.La acompañaba el señor Blanco.Había dado algunos pasos en el cuarto, y había dejado un gran paquete sobre la mesa.La Jondrette mayor se había retirado detrás de la puerta, y miraba con ojos tristes elsombrero de terciopelo, el abrigo de seda y aquel encantador rostro feliz.VIJondrette casi lloraA tal punto estaba oscuro el tugurio, que las personas que venían de fueraexperimentaban al entrar en él lo mismo que hubieran sentido al entrar en una cueva. Losdos recién llegados avanzaron con cierta vacilación, distinguiendo apenas formas vagasen tomo suyo, en tanto que eran perfectamente vistos y examinados por los habitantes deldesván, acostumbrados a aquel crepúsculo.El señor Blanco se aproximó a Jondrette con su mirada bondadosa y triste, y dijo:-Caballero, en este paquete hallaréis algunas prendas nuevas; medias y cobertores delana.-Nuestro angelical bienhechor nos abruma -dijo Jondrette inclinándose hasta el suelo.Luego acercándose a su hija mayor mientras que los dos visitantes examinaban aquellamentable interior, añadió en voz baja y hablando con rapidez:-¿No lo decía yo? Trapos, pero no dinero. Todos son iguales. A propósito, ¿cómoestaba firmada la carta para este viejo zopenco?-Fabontou -respondió la hija.Ah, el artista dramático.A tiempo se acordó Jondrette, porque en aquel momento el señor Blanco se volvióhacia él y le dijo con ese titubeo de quien busca un nombre:-Veo que sois muy digno de lástima, señor...-Fabontou -respondió vivamente Jondrette.-Señor Fabontou, sí, eso es. Ya lo recuerdo.-Artista dramático, señor, que ha obtenido algunos triunfos.Aquí Jondrette creyó evidentemente llegado el momento de apoderarse del filántropo.Exclamó, pues, con un acento que mezclaba la charla del titiritero de las ferias y lahumildad del mendigo en las carreteras:-La fortuna me ha sonreído en otro tiempo, señor. Ahora ha llegado su turno a ladesgracia; ya lo veis, mi bienhechor, no tengo ni pan ni fuego. ¡Mis pobres hijas notienen fuego! ¡Mi única silla sin asiento! ¡Un vidrio roto! ¡Y con el tiempo que hace! ¡Miesposa en la cama, enferma!-¡Pobre mujer! -dijo el señor Blanco.-¡Mi hija herida! -añadió Jondrette.La muchacha, distraída con la llegada de los dos extraños, se había puesto a contemplara la señorita y había dejado de llorar.-¡Llora, chilla! -le dijo por lo bajo Jondrette.Y al mismo tiempo le pellizcó la mano herida, sin que nadie lo notara.La niña lanzó un alarido.La adorable joven que Marius llamaba en su corazón su Ursula se acercó a ella.-¡Pobrecita! -dijo.-Ya lo veis, hermosa señorita -prosiguió Jondrette-; su puño está ensangrentado. Es unaccidente que le ha sucedido trabajando en una industria mecánica para ganar seiscentavos al día. Quizás habrá necesidad de cortarle el brazo.-¿De veras? -dijo el señor Blanco, alarmado.La chica, tomando en serio estas palabras, comenzó a llorar con más fuerza.-¡Ah, sí, mi bienhechor! -respondió el padre.Desde hacía algunos momentos, Jondrette contemplaba al visitante de un modo extraño.Mientras hablaba, parecía escudriñarlo con atención, como si tratara de buscar algo ensus recuerdos. De pronto, aprovechando el momento en que los visitantes preguntabancon interés a la niña sobre la herida de su mano, pasó cerca de su mujer, que seguía tiradaen la cama, y le dijo vivamente y en voz baja:-¡Mira bien a ese hombre!Luego continuó con sus lamentaciones:-¿Sabéis, mi digno señor, lo que va a pasar mañana? Mañana es el último plazo que meha concedido mi casero. Si esta noche no le pago, mañana mi hija mayor, yo, mi esposacon su fiebre, mi hija menor con su herida, los cuatro seremos arrojados de aquí yechados a la calle, en medio de la lluvia y de la nieve. Debo cuatro trimestres, es decir,¡sesenta francos!Jondrette mentía. Cuatro trimestres no hubieran hecho más que cuarenta francos, y nopodía deber cuatro, puesto que no hacía seis meses que Marius había pagado dos.El señor Blanco sacó cinco francos de su bolsillo, y los puso sobre la mesa.Jondrette tuvo tiempo de murmurar al oído de su hija mayor:-¡Tacaño! ¿Qué querrá que haga yo con cinco francos? Con eso no me paga ni la silla niel vidrio.-Señor Fabontou -dijo el señor Blanco-, no tengo aquí más que esos cinco francos; perovolveré esta noche. ¿No es esta noche cuando debéis pagan..?La cara de Jondrette se iluminó con una extraña expresión, y contestó con voz trémula:-Sí, mi respetable bienhechor. A las ocho debo estar en casa del propietario.Vendré a las seis, y os traeré los sesenta francos.-¡Oh!, ¡mi bienhechor! -exclamó Jondrette delirante.Y añadió por lo bajo:-Míralo bien, mujer.El señor Blanco había cogido el brazo de su hermosa hija, y se dirigía hacia la puerta.-Hasta la noche, amigos míos -dijo.En aquel momento la Jondrette mayor se fijó que el abrigo del visitante estaba sobre lasilla.-Señor -dijo-, olvidáis vuestro abrigo.Jondrette dirigió a su hija una mirada furibunda.-No lo olvido, lo dejo -contestó el señor Blanco sonriendo.-¡Oh, mi protector! ¡Mi augusto bienhechor! -dijo Jondrette-, voy a llorar a lágrima vivacon tantas bondades. Permitid que os acompañe hasta vuestro carruaje.-Si salís -dijo el señor Blanco-, poneos ese abrigo. En verdad hace mucho frío.Jondrette no se lo hizo repetir dos veces y los tres salieron del desván, Jondretteprecediendo a los visitantes.VIIOfertas de servicio de la miseria al dolorMarius presenció toda la anterior escena, sin embargo nada vio. Sus ojos estuvierontodo el tiempo clavados en la joven.Cuando se fueron, quedó sin saber qué hacer; no podía seguirlos porque andaban encarruaje. Además, si no habían partido aún y el señor Blanco lo veía, volvería a escapar ytodo se habría perdido otra vez. Finalmente decidió arriesgarse y salió de la pieza.Al llegar a la calle alcanzó a ver el coche que doblaba la esquina. Corrió hacia allá y lovio tomar la calle Mouffetard.Hizo parar un cabriolé para seguirlo, pero el cochero, al ver su aspecto, le cobró poradelantado y Marius no tenía suficiente dinero. ¡Por veinticuatro sueldos perdió sualegría, su dicha, su amor!Al regresar divisó al otro lado de la calle a Jondrette hablando con un hombre deaspecto sumamente sospechoso. A pesar de su preocupación, Marius lo miró bien, pues lepareció reconocer en él a un tal Bigrenaille, asaltante nocturno que una vez le mostraraCourfeyrac en las calles del barrio.Marius entró en su habitación a iba a cerrar la puerta, pero una mano impidió que lohiciera.-¿Qué hay? -preguntó-, ¿quién está ah?Era la Jondrette mayor.¿Sois vos? -dijo Marius casi con dureza-. ¿Otra vez vos? ¿Qué queréis ahora?Ella se había quedado en la sombra del corredor; ya no tenía la seguridad que mostraraen la mañana. Levantó hacia él su mirada apagada, donde parecía encenderse vagamenteuna especie de claridad, y le dijo:-Señor Marius, parecéis triste; ¿qué tenéis?-¡Yo! -exclamó Marius.-Sí, vos.-No tengo nada, dejadme en paz.-No es verdad -dijo la muchacha-. Habéis sido bueno esta mañana, sedlo también ahora.Me habéis dado para comer; decidme ahora lo que tenéis. Tenéis pena, eso se ve a lalegua. No quisiera que tuvierais pena ninguna. ¿Puedo serviros en algo? No os preguntovuestros secretos, no necesito que me los digáis; pero puedo ayudaros, puesto que ayudoa mi padre. Cuando es menester llevar cartas, ir a las casas, preguntar de puerta en puerta,hallar unas señas, seguir a alguien, yo sirvo para hacer esas cosas. Dejadme ayudaros.Una idea atravesó por la imaginación de Marius. ¿Quién desdeña una rama cualquieracuando se siente caer?Se acercó a la Jondrette.-Escucha -le dijo.-Sí, sí, tuteadme -dijo ella con un relámpago de alegría en sus ojos.-Pues bien -replicó Marius-, ¿tú trajiste aquí a ese caballero anciano con su hija?-Sí.-¿Sabes dónde viven?-No.Averígualo.La mirada de la Jondrette de triste se había vuelto alegre, de alegre se tornó sombría.-¿Eso es lo que queréis? -preguntó.-Sí.-¿Los conocéis acaso?-No.-Es decir -replicó vivamente-, no la conocéis, pero queréis conocerla.Aquellos los que se habían convertido en la tenían un no sé qué de significativo y deamargo.-¿Puedes o no? -dijo Marius.-Tendréis las señas de esa hermosa señorita.Había en las palabras hermosa señorita un acento que importunó a Marius, el cualreplicó:-La dirección del padre y de la hija. Eso es lo que quiero. .La Jondrette lo miró fijamente.-¿Qué me daréis?-Todo lo que quieras.-¿Todo lo que yo quiera?-Si.-Tendréis esas señas.Bajó la cabeza; luego con un movimiento brusco tiró de la puerta y salió. Marius quedósolo.Todo lo que había pasado desde la mañana, la aparición del ángel, su desaparición, loque aquella muchacha acababa de decirle, un vislumbre de esperanza flotando en unainmensa desesperación, todo esto llenaba confusamente su cerebro.De pronto vio interrumpida violentamente su meditación.Oyó la voz alta y dura de Jondrette pronunciar estas palabras, que para él tenían el másgrande interés.-Te digo que estoy seguro y que lo he reconocido.¿De quién hablaba Jondrette? ¿A quién había reconocido? ¿Al señor Blanco? ¿Al padrede su Ursula? ¿Acaso Jondrette los conocía? ¿Iba Marius a tener de aquel modo brusco ainesperado todas las informaciones, sin las cuales su vida era tan obscura? ¿Iba a saber,por fin, a quién amaba? ¿Quién era aquella joven? ¿Quién era su padre? ¿Estaba a puntode iluminarse la espesa sombra que los cubría? ¿Iba a romperse el velo? ¡Ah, santo cielo!Saltó más bien que subió sobre la cómoda, y volvió a su puesto cerca del pequeñoagujero del tabique.Desde allí volvió a ver el interior de la cueva de Jondrette.VIIIUso de la moneda del señor BlancoNada había cambiado en el aspecto de la familia, como no fuera la mujer y las hijas,que habían sacado la ropa del paquete y se habían puesto medias y camisetas de lana. Doscobertores nuevos estaban tendidos sobre las camas.Jondrette se paseaba por el desván, de un extremo a otro, a largos pasos, y sus ojosbrillaban.La mujer se atrevió a preguntarle:-Pero, ¿estás seguro?-¡Seguro! Han pasado ya ocho años, pero ¡lo reconozco! ¡Oh, sí, lo reconozco! ¡Lereconocí en seguida! ¿Tú no?-No.-¡Y, sin embargo, lo dije que pusieras atención! Pero es su estatura, su cara, apenas unpoco más viejo; es el mismo tono de voz. Mejor vestido, es la única diferencia. ¡Ah, viejomisterioso del diablo, ya lo tengo!Se paró, y dijo a sus hijas:-Vosotras, salid de aquí.Las hijas se levantaron para obedecer. La madre balbuceó:-¿Con su mano mala?-El aire le sentará bien -dijo Jondrette-. Idos. Estaréis aquí las dos a las cinco en punto,os necesito.Marius redobló su atención.Jondrette, solo ya con su mujer, se puso a pasear nuevamente por el cuarto.-¿Quieres que lo diga una cosa? -dijo-. La señorita... ¡es ella!Marius no podía dudar, era de Ella de quien se hablaba. Escuchaba ansioso; toda suvida estaba en sus oídos, pero Jondrete bajó la voz.-¿Esa? -dijo la mujer.-Esa -contestó el marido.No hay palabra que pueda expresar lo que había en el esa de la madre. Eran la sorpresa,la rabia, el odio y la cólera mezclados y combinados en una monstruosa entonación.Habían bastado algunas palabras, el nombre sin duda que su marido le había dicho aloído, para que aquella gorda adormilada se despertara y de repulsiva se volviera siniestra.-¡Imposible! -exclamó-. Cuando pienso que mis hijas van con los pies descalzos, y queno tienen un vestido que ponerse. ¡Cómo! ¡Sombrero de terciopelo, chaqueta de raso,botas y todo! ¡Más de doscientos francos en trapos! ¡Cualquiera creería que es unaseñora! No, lo engañas; en primer lugar, la otra era horrible, y ésta no es fea. ¡No puedeser ella!-¡Te digo que es ella!Ante afirmación tan absoluta, la Jondrette alzó su ancha cara roja y rubia y miró altecho, desfigurada. En aquel momento le pareció a Marius más temible aún que sumarido. Era una cerda con la mirada de un tigre.-¿Dices que esa horrenda hermosa señorita que miraba a mis hijas con cara de piedadsería aquella pordiosera? ¡Ah, quisiera destriparla a zapatazos!Saltó del lecho, resoplando, con la boca entreabierta y los puños crispados. Después sedejó caer nuevamente en el jergón. El hombre continuaba su paseo por el cuarto.-¿Quieres que lo diga una cosa? -dijo parándose delante de ella con los brazos cruzados.-¿Qué?-Mi fortuna está hecha.La mujer lo miró como si estuviera volviéndose loco.-¡Estoy harto! Basta ya de pasar la vida muerto de hambre y de frío. ¡Me aburrió lamiseria! Quiero comer hasta hartarme, beber hasta que se me quite la sed, dormir, nohacer nada, ¡quiero ser millonario! Escucha.Bajó la voz, pero no tanto que Marius no pudiera oírle.-Escúchame bien. Lo tengo agarrado al ricachón ese. Está todo arreglado; ya hablé conunos amigos. Vendrá a las seis a traer sus sesenta francos, el muy avaro; a esa hora elvecino se habrá ido a cenar y no vuelve nunca antes de las once, y la Burgon sale hoy dela casa. Las niñas estarán al acecho y tú nos ayudarás. Tendrá que resolverse a hacer loque yo quiero.-¿Y si no se resuelve? -preguntó la mujer.Jondrette hizo un gesto siniestro, y dijo:-Nosotros lo obligaremos a resolverse.Y soltó una carcajada.Era la primera vez que Marius lo veía reír. Aquella risa era fría y suave, y hacíaestremecer. Jondrette abrió un armario que estaba cerca de la chimenea y sacó de él unagorra vieja, que se puso después de haberla limpiado con la manga.-Ahora -dijo- voy a salir; tengo aún que ver a algunos amigos, de los buenos. Ya veráscómo esto marcha. Estaré fuera el menor tiempo posible. ¡Es un buen golpe el que vamosa dar! Ha sido una suerte que no me reconociera. ¡Mi romántica barba nos ha salvado!Y se echó a reír de nuevo. Después se acercó a la ventana. Continuaba nevando, y elcielo estaba gris.-¡Qué tiempo de perros! -exclamó. Y se puso el abrigo-. Me queda enorme, pero quéimporta. Hizo bien, el viejo canalla, en dejármelo, porque sin él no habría podido salirbajo la nieve y el golpe habría fracasado. ¡Mira las cosas de la vida!Antes de salir se volvió nuevamente hacia su mujer y le dijo:-Me olvidaba decirte que tengas preparado un brasero con carbón.Y arrojó a su mujer el napoleón que le había dejado el filántropo, como lo llamaba él.-Compraré el carbón y algo para comer -dijo la mujer.-No vayas a gastar ese dinero, tengo otras cosas que comprar todavía.-Pero, ¿cuánto lo hace falta para eso que necesitas comprar?-Unos tres francos.-No quedará gran cosa para la comida.-Hoy no se trata de comer; hoy hay algo mejor que hacer.Jondrette cerró la puerta, y Marius oyó sus pasos alejarse por el corredor del caserón ybajar rápidamente la escalera. En ese instante daban la una en la iglesia de San Medardo.IXUn policía da dos puñetazos a un abogadoPor más soñador que fuese Marius, ya hemos dicho que era de naturaleza firme yenérgica. Los hábitos de recogimiento habían disminuido tal vez su facultad de irritarse,pero habían dejado intacta la facultad de indignarse. Se apiadaba de un sapo, peroaplastaba a una víbora. Ahora su mirada había penetrado en un agujero de víboras; era unnido de monstruos el que tenía en su presencia.-¡Es preciso aplastar a esos miserables! -dijo.Se bajó de la cómoda lo más suavemente que pudo.En su espanto por lo que se preparaba, y en el horror que los Jondrette le causaban,sentía una especie de alegría con la idea de que le sería dado prestar un gran servicio a laque amaba. Pero, ¿qué hacer? ¿Advertir a las personas amenazadas? ¿Dóndeencontrarlas? No sabía sus señas. ¿Esperar al señor Blanco a la puerta a las seis, almomento de llegar, y prevenirle del lazo? Pero Jondrette y su gente lo verían espiar. Erala una; la emboscada no debía verificarse hasta las seis. Marius tenía cinco horas pordelante.No había más que una cosa que hacer.Se puso su traje presentable y salió, sin hacer más ruido que si hubiese caminado sobremusgo y descalzo. Caminaba lentamente, pensativo; la nieve amortiguaba el ruido de suspasos. De pronto oyó voces que hablaban muy cerca de él, por encima de una pared quebordeaba la calle. Se asomó.Había allí, en efecto, dos hombres apoyados en la pared, sentados en la nieve, yhablando bajo. Uno tenía los cabellos muy largos y el otro llevaba barba. El cabelludoempujaba al otro con el codo, y le decía:-Con el Patrón-Minette la cosa no puede fallar.¿Tú crees? -dijo el barbudo.-Será un grande de quinientos francos de un paraguazo para cada uno, y lo peor que nospuede pasar, serían cinco, o seis, o diez años a lo más.-Eso sí que es algo real y no hay que ir a rebuscarlo.Te digo que el negocio no puede fallar. Sólo hay que enganchar al fulano.Luego se pusieron a hablar de un melodrama que habían visto la víspera en el teatro dela Gaîté.Marius continuó su camino.Al llegar al número 14 de la calle Pontoise, subió al piso principal, y preguntó por elcomisario de policía.-El señor comisario de policía no está -contestó un ordenanza de la oficina-, pero hayun inspector que lo reemplaza. ¿Queréis hablar con él? ¿Es cosa urgente?-Sí -dijo Marius.El ordenanza lo introdujo en el gabinete del comisario. Un hombre de alta estaturaestaba allí de pie, detrás de un enrejado, junto a una estufa. Tenía cara cuadrada, bocapequeña y firme, espesas patillas entrecanas, muy erizadas, y una mirada capaz deregistrar hasta el fondo de los bolsillos.Aquel hombre tenía un semblante no menos feroz y no menos temible que Jondrette;algunas veces causa tanta inquietud un encuentro con un perro de presa como con unlobo.-¿Qué queréis?Ver al comisario de policía.-Está ausente, yo lo reemplazo.-Es para un asunto muy secreto.-Hablad.-Y muy urgente.-Entonces, hablad rápido.Marius relató los sucesos. Al mencionar la entrevista de Jondrette con Bigrenaille, elpolicía asintió con la cabeza. Cuando Marius dio la dirección, el inspector levantó lacabeza y dijo fríamente:-¿Es, pues, en el cuarto del extremo del corredor?-Precisamente -dijo Marius, y añadió-: ¿Por ventura conocéis la casa?El inspector permaneció un momento silencioso; luego contestó, calentándose el tacónde la bota en la puertecilla de la estufa:-Así parece.Y continuó entre dientes, hablando, más que a Marius, a su corbata.-Por ahí debe de andar el Patrón-Minette.Esta palabra llamó la atención de Marius.-¡El Patrón-Minette! -dijo-; en efecto, he oído pronunciar esta palabra.Y refirió al inspector el diálogo que tenían el hombre cabelludo y el hombre barbudo enla nieve, detrás de la tapia.-El peludo debe ser Brujon y el barbudo Demiliard, llamado Deux-Milliards.El inspector volvió a guardar silencio; luego dijo:-Número 50-52; conozco ese caserón. Imposible que nos ocultemos en el interior sinque los artistas lo noten, y entonces saldrían del paso con dejar ese vaudeville para otrodía. Nada, nada. Quiero oírlos cantar y hacerlos bailar.Terminando este monólogo, se volvió hacia Marius, y le dijo, mirándolo fijamente:-Los inquilinos de esa casa tienen llaves para entrar por la noche en sus cuartos. Vosdebéis tener una.-Si -dijo Marius.-¿La lleváis por casualidad?-Sí.-Dádmela -dijo el inspector.Marius sacó su llave del bolsillo, se la dio al inspector y añadió:-Si me queréis creer, haréis bien en ir acompañado.El inspector dirigió a Marius la misma mirada que habría dirigido Voltaire a unacadémico de provincia que le hubiera aconsejado una rima. De los dos inmensosbolsillos de su abrigo sacó dos pequeñas pistolas de acero, de esas que llaman puñetazos,y se las pasó a Marius, diciéndole:-Tomad esto. Volved a vuestra casa. Ocultaos en vuestro cuarto de modo que crean quehabéis salido. Están cargados, cada uno con dos balas. Observaréis por el agujero en lapared. Esa gente llegará allá; dejadla obrar, y cuando juzguéis la cosa a punto, y que estiempo de prenderlos, tiraréis un pistoletazo; no antes. Lo demás es cosa mía. Un tiro alaire, al techo, adonde se os antoje. Sobre todo, que no sea demasiado pronto. Aguardad aque hayan principiado la ejecución. Vos sois abogado, y sabéis lo que esto quiere decir.Marius cogió las pistolas y se las guardó en el bolsillo del pantalón.A propósito -le dijo al salir el policía-, si tuvierais necesidad de mí, venid o mandadmerecado; preguntaréis por el inspector Javert.XUtilización del Napoleón de MariusMarius se dirigió con paso rápido al caserón pues la señora Burgon, cuando le tocabasalir, cerraba temprano la puerta, y como el inspector se había quedado con su llave, nopodía retrasarse. La puerta estaba abierta todavía. Al pasar por el corredor, sin hacer elmenor ruido, le pareció ver en una de las habitaciones desocupadas cuatro cabezas dehombres inmóviles.Entró a su cuarto sin ser visto. Se sentó sobre su lecho y se sacó cuidadosamente lasbotas. Al poco rato sintió a la señora Burgon cerrar la puerta y marcharse.Transcurrieron algunos minutos. Oyó abrirse la puerta de calle.Escuchó pasos pesados y rápidos que subían la escala; era Jondrette que regresaba dehacer sus compras.Pensó que había llegado el momento de volver a ocupar su puesto en su observatorio.En un abrir y cerrar de ojos, y con la agilidad de su juventud, se halló junto al agujero ymiró.Toda la cueva estaba iluminada por la reverberación de un brasero colocado en lachimenea, y lleno de carbón encendido. Dentro de él se calentaba al rojo vivo un enormecincel con mango de madera, recién comprado por Jondrette esa tarde. En un rincón cercade la puerta se veían dos montones, que parecían ser uno de objetos de hierro y otro decuerdas.La guarida de Jondrette estaba admirablemente bien elegida como escenario para llevara cabo un hecho violento y para cubrir un crimen. Era la habitación más escondida de lacasa más aislada de París.-¿Y? -dijo la mujer.-Todo va viento en popa -respondió Jondrette-, pero tengo los pies congelados, y tengohambre. Pero qué importa, mañana iremos todos a comer fuera. ¡Comeréis comoverdaderos Carlos Diez!Y agregó bajando la voz:-La ratonera está lista, los gatos esperan.Se paseó por el cuarto, y luego continuó:-¿Aceitaste los goznes de la puerta para que no haga ruido?-Sí -contestó la mujer.-¿Qué hora es?-Falta poco para las seis.-¡Diablos! Las niñas tienen que ir a ponerse al acecho. ¿Se fue la Burgon?-Sí.-¿Estás segura de que no hay nadie donde el vecino?-No ha estado en todo el día.-Mejor asegurarse. Hija, toma la vela y ve a su cuarto.Marius se dejó caer sobre sus manos y rodillas y se arrastró silenciosamente bajo lacama. Apenas se había acurrucado allí, se abrió la puerta, una luz iluminó el cuarto yentró la hija mayor de Jondrette.Se dirigió directamente hacia un espejo clavado a la pared cerca del lecho. Se empinóen la punta de los pies y se miró. Se alisó el pelo mientras canturreaba con su vozquebrada y sepulcral.En tanto, Marius temblaba; le parecía imposible que ella no escuchara su respiración.-¿Qué pasa? -gritó el padre desde su buhardilla.-Miro debajo de la cama y de los muebles -contestó ella mientras seguía peinándose-.No hay nadie.-Entonces, vuelve de inmediato. ¡No perdamos más tiempo!Ella salió, echando una última mirada al espejo.Un momento después, Marius sintió los pasos de las dos niñas en el corredor y la vozde Jondrette que les gritaba:-¡Pongan mucha atención! Una junto al muro, la otra en la esquina del Petit-Banquier.No pierdan de vista ni por un segundo la puerta de la casa, y la menor cosa que vean, lasdos aquí corriendo. La mayor gruñó:-¡Pegarse el plantón a pie pelado en la nieve!-Mañana tendrás botines de seda -dijo el padre.No quedó en la casa nadie más que Marius y los Jondrette, y probablemente loshombres misteriosos que el joven entreviera en el cuarto vacío.Jondrette había encendido su pipa y fumaba, sentado en la silla rota.Si Marius hubiera tenido sentido del humor, como Courfeyrac, habría estallado en risascuando su mirada descubrió a la Jondrette. Se había puesto un sombrero negro conplumas, un inmenso chal escocés sobre el vestido de lana, y los zapatos de hombre queantes usara su hija. Esta tenida hizo exclamar a Jondrette:-¡Estás muy bien vestida! Vas a inspirar confianza.El, por su parte, no se había quitado el abrigo del señor Blanco.De pronto Jondrette alzó la voz y dijo a su mujer:-Con el tiempo que hace vendrá en coche. Enciende el farol, y baja con él. Quédatedetrás de la puerta y ábrela en el momento en que oigas pararse el carruaje; luego loalumbrarás por la escalera y el corredor; y mientras entra aquí, bajarás a todo escape,pagarás al cochero, y despedirás el carruaje.-¿Y el dinero? -preguntó la mujer.Jondrette rebuscó en los bolsillos de su pantalón, y le entregó una moneda de cincofrancos.-¿De dónde sacaste esto? -exclamó la mujer.Jondrette respondió con dignidad:-Es el monarca que dio el vecino esta mañana.Y añadió:-¿Sabes que aquí hacen falta dos sillas?-¿Para qué?-Para sentarse.Marius sintió correr por todo su cuerpo un estremecimiento glacial al oír a la Jondrettedar esta respuesta:-¡Es cierto! Voy a buscar las del vecino.Y con un movimiento rápido abrió la puerta del desván y salió al corredor.Marius no alcanzaba a bajar de la cómoda y ocultarse debajo de la cama.-Lleva la vela -gritó Jondrette.-No -dijo ella-, me estorbaría, y además hay luna.Marius oyó la pesada mano de la Jondrette buscar a tientas en la oscuridad la llave. Lapuerta se abrió, y Marius, sobrecogido de espanto, quedó clavado en su sitio.La Jondrette no lo vio, cogió las dos sillas, únicas que Marius poseía, y se marchó,dejando que la puerta se cerrara de un golpe detrás de ella. Volvió a entrar en su cueva.-Aquí están las dos sillas.-Y aquí el farol -dijo el marido-. Baja pronto.Obedeció, y Jondrette quedó solo.Colocó las sillas a los dos lados de la mesa; dio vueltas al cincel en el brasero; pusodelante de la chimenea un viejo biombo que lo ocultaba, y luego fue al rincón a examinarel montón de cuerdas. Marius se dio cuenta entonces de que lo que había tomado por unmontón informe era una escala de cuerda muy bien hecha, con travesaños de madera ydos garfios para colgarla.Aquella escala y algunos gruesos instrumentos, verdaderas mazas de hierro que estabanentre un montón de herramientas detrás de la puerta, no se hallaban por la mañana en lacueva de los Jondrette, y evidentemente habían sido llevados allí aquella tarde durante laausencia de Marius.La chimenea y la mesa con las dos sillas estaban precisamente frente a Marius. Con elfuego tapado, la pieza estaba iluminada solamente por la vela. Reinaba allí una calmaterrible y amenazante; se sentía que todo estaba preparado a la espera de algo aterrador.La pálida luz hacía resaltar los ángulos fieros y finos del rostro de Jondrette. Fruncía lascejas y hacía bruscos movimientos con la mano derecha como si contestara a los últimosconsejos de un sombrío monólogo interno. En una de esas oscuras réplicas que se daba así mismo, abrió bruscamente el cajón de la mesa, cogió de él un ancho cuchillo de cocinaque allí ocultaba, y probó el filo sobre su uña. Hecho esto, volvió a colocar el cuchillo enel cajón, y lo cerró.Marius por su parte sacó la pistola que tenía en el bolsillo y la cargó.Esto produjo un pequeño ruido claro y seco.Jondrette se estremeció y se levantó de la silla.-¿Quién anda ahí? -gritó.Marius contuvo la respiración. Jondrette escuchó un instante, luego se echó a reír,diciendo:-¡Qué estúpido soy! Es el tabique que cruje.XILas dos sillas de Marius frente a frenteDe súbito, la lejana y melancólica vibración de una campana hizo temblar los vidrios.Daban las seis en Saint-Médard.Jondrette marcó cada campanada con un movimiento de cabeza. Cuando dio la sexta,despabiló la vela con los dedos. Después se puso a andar por el cuarto, escuchó en elcorredor, se paseó y escuchó nuevamente.-¡Con tal que venga! -masculló.Y se volvió a sentar.Apenas se había sentado, se abrió la puerta.La Jondrette la había abierto, y permanecía en el corredor, haciendo una horrible muecaamable, iluminada de abajo arriba por uno de los agujeros del farol.-Entrad, mi bienhechor -dijo Jondrette, levantándose precipitadamente.Apareció en la puerta el señor Blanco. Tenía una expresión de serenidad que lo hacíasingularmente venerable. Puso sobre la mesa cuatro luises, y dijo:-Señor Fabontou, aquí tenéis para el alquiler y para vuestras primeras necesidades.Después ya veremos.-Dios os lo pague, mi generoso bienhechor -dijo Jondrette.Y, acercándose rápidamente a su mujer, añadió:-Despide el coche.La mujer desapareció en tanto que el marido ofrecía una silla al señor Blanco, y pocodespués volvió a aparecer, y le dijo al oído:-Ya está.La nieve que había caído todo el día era tan espesa, que no se oyó al carruaje llegar nimarcharse. El señor Blanco se sentó y Jondrette se sentó frente a él. La escena erasiniestra. El lector puede imaginar lo que era esa noche helada, la soledad de las callesdonde no pasaba un alma, el caserón Gorbeau casi en ruinas y sumido en el más profundosilencio de horror y de sombra, y en medio de esa sombra, el cuchitril de Jondretteiluminado sólo por una vela, donde dos hombres estaban sentados ante una mesa; el señorBlanco tranquilo, Jondrette sonriente y aterrador; la Jondrette, la madre loba, en unrincón; y detrás del tabique, Marius, invisible, de pie, sin perder una palabra ni unmovimiento, al acecho, empuñando la pistola.Marius sentía la emoción de aquel horror, pero no experimentaba ningún temor."Detendré a este miserable cuando quiera", pensaba. Sabía que la policía estabaemboscada en los alrededores, esperando la señal convenida.El señor Blanco volvió la vista hacia los dos camastros vacíos.-¿Cómo está la pobre niña herida? -preguntó.-Mal -respondió Jondrette con una. sonrisa de tristeza-, muy mal, mi digno señor. Suhermana mayor la ha llevado para que la curen.-La señora Fabontou parece algo mejor que esta mañana.-Está muriéndose, señor -repuso Jondrette-; pero, ¡qué queréis! es tan animosa esamujer, que no es mujer, es un buey.La Jondrette, halagada por el cumplido, exclamó con un melindre de fiera acariciada:-¡Ah, Jondrette! Eres demasiado bueno conmigo.-¡Jondrette! -exclamó el señor Blanco-; yo creía que os llamabais Fabontou.-Fabontou alias Jondrette -replicó vivamente el marido-. Es un apodo de artista.Y empezó a relatar las peripecias de su carrera teatral.En ese momento Marius alzó los ojos y vio en el fondo del cuarto un bulto, que hastaentonces no había visto. Acababa de entrar un hombre sigilosamente. Se sentó en silencioy con los brazos cruzados sobre la cama más próxima, y como estaba detrás de laJondrette, sólo se le distinguía confusamente. Tenía la cara tiznada de negro.Esa especie de instinto magnético que advierte a la mirada hizo que el señor Blanco sevolviese casi al mismo tiempo que Marius, y no pudo reprimir un movimiento desorpresa.-¿Quién es ese hombre? -preguntó.-¿Ese? -exclamó Jondrette-. Es un vecino, no le hagáis caso.-Perdonad, ¿de qué me hablabais, señor Fabontou?-0s decía, mi venerable protector -contestó Jondrette apoyando los codos en la mesa, yfijando en el señor Blanco una mirada tierna, semejante a la de la serpiente boa-, os decíaque tenía un cuadro en venta.Hizo la puerta un ligero ruido. Un hombre acababa de entrar y se sentó junto al otro.Tenía la cara tiznada con tinta a hollín, como el primero. Aun cuando aquel hombre, másbien que entrar, se deslizó por el cuarto, no pudo impedir que el señor Blanco lo viera.-No os preocupéis -dijo Jondrette-, son personas de la casa. Decía, pues, que mequedaba un cuadro muy valioso. Vedlo, caballero, vedlo.Se levantó, se dirigió a la pared contra la cual estaba apoyado un bastidor. Era, enefecto, una cosa que se parecía a un cuadro, iluminado apenas por la luz de la vela.Marius no podía distinguir nada, porque Jondrette se había colocado entre el cuadro y él.-¿Qué es eso? -preguntó el señor Blanco.Jondrette exclamó:-¡Una obra maestra! Un cuadro de gran precio, mi bienhechor; lo quiero tanto como amis hijas; despierta en mí tantos recuerdos..., pero yo no me desdigo de lo dicho; estoytan necesitado de dinero que me desharé de él...Fuese casualidad, fuese que hubiera en él un principio de inquietud, al examinar elcuadro, el señor Blanco volvió la vista hacia el interior de la habitación. Había ahoracuatro hombres, tres sentados en la cama y uno en pie cerca de la puerta, todos con losrostros tiznados. Uno de los que estaban en la cama se apoyaba en la pared y tenía losojos cerrados; se hubiera dicho que dormía. Era viejo, y su cara negra rodeada de cabellosblancos era horrible.Jondrette observó que la mirada del señor Blanco se fijaba en esos hombres.-Son amigos, vecinos -dijo-. Están tiznados porque trabajan con el carbón. Sondeshollinadores. No hagáis caso de ellos, mi bienhechor; pero compradme mi cuadro.Compadeceos de mi miseria. No os lo venderé caro. A vuestro ver, ¿cuánto vale?-Pero -dijo el señor Blanco, mirando a Jondrette con ceño y como hombre que se poneen guardia-, eso no es más que una muestra de taberna y valdrá unos tres francos.Jondrette replicó con amabilidad:-¿Tenéis ahí vuestra cartera? Me contentaré con mil escudos.El señor Blanco se levantó, apoyó la espalda en la pared y paseó rápidamente su miradapor el cuarto. Tenía a Jondrette a su izquierda, del lado de la ventana, y la Jondrette y loscuatro hombres a la derecha, por el lado de la puerta. Los cuatro hombres no pestañeaban,y ni siquiera parecían verle. Jondrette había comenzado de nuevo su arenga con acentotan plañidero, miradas tan vagas y entonación tan lastimera, que el señor Blanco podíacreer muy bien que la miseria lo había vuelto loco.-Si no me compráis el cuadro, mi querido bienhechor -decía Jondrette-, no tengo yarecursos para vivir y no me queda más que tirarme al río.Al hablar, Jondrette no miraba al señor Blanco. La mirada del señor Blanco estaba fijaen Jondrette y la de Jondrette en la puerta.De repente su apagada pupila se iluminó con un horrible fulgor; se enderezó con elsemblante descompuesto; dio un paso hacia el señor Blanco, y le gritó con voz tonante:-¿Me reconocéis?XIILa emboscadaLa puerta del desván acababa de abrirse bruscamente para .dar paso a tres hombres concamisas de tela azul, cubiertas las caras con máscaras de papel negro. El primero eraflaco y portaba un largo garrote de hierro; el segundo, una especie de coloso, llevaba unamaza para matar bueyes; el tercero, menos delgado que el primero y menos macizo que elsegundo, empuñaba una enorme llave robada de alguna puerta de prisión.Parecía que Jondrette esperaba la llegada de estos hombres. Se inició un diálogo rápidoentre él y el hombre flaco que llevaba un garrote.-¿Está todo pronto?-Sí -contestó el flaco.-¿Dónde está Montparnasse?-El joven galán se ha quedado conversando con vuestra hija mayor.-¿Hay abajo un cabriolé?-Sí.-¿Está enganchado el carricoche?-Enganchado está.-¿Con dos buenos caballos?-Excelentes.¿Espera donde he dicho que espere?-Sí.-Bien -dijo Jondrette.El señor Blanco estaba muy pálido. Miraba todos los objetos de la cueva en torno suyo,como hombre que comprende dónde ha caído, y su mirada atenta se dirigíasucesivamente hacia todas las cabezas de los que lo rodeaban. Estaba sorprendido, perosin que hubiese nada en él parecido al miedo.Este anciano, tan valiente ante aquel peligro, enorgullecía a Marius. Al fin y al cabo erael padre de la mujer amada. Marius pensó que en pocos segundos llegaría el momento deintervenir, y levantó la mano derecha en dirección al corredor, listo a lanzar su disparo.Tres de los hombres que Jondrette llamaba deshollinadores sacaron del montón dehierros algunos implementos: uno tomó unas grandes tijeras, el otro unas tenazas y eltercero un martillo. Terminado el coloquio con el hombre del garrote, Jondrette se volvióde nuevo hacia el señor Blanco, y repitió su pregunta, acompañándola con esa risa baja,contenida y terrible que le era peculiar:-¿No me reconocéis?-No.Entonces Jondrette se inclinó por encima de la vela, cruzó los brazos, aproximó sumandíbula angulosa y feroz al rostro sereno del señor Blanco, acercándosele lo másposible sin que éste se echara hacia atrás, en una postura de fiera salvaje que se apronta amorder, y le gritó:-¡No me llamo Fabontou, ni me llamo Jondrette, me llamo Thenardier! ¡Soy elposadero de Montfermeil! ¿Oís bien? ¡Thenardier! ¿Me conocéis ahora?Un imperceptible rubor pasó por la frente del señor Blanco, que contestó, sin que la vozle temblara, sin alzarla, con su acostumbrada afabilidad:-Tampoco.Marius no oyó esta respuesta. Parecía herido por un rayo. En el momento en queJondrette había dicho: Me llamo Thenardier, Marius se había estremecido y había tenidoque apoyarse en la pared, como si hubiera sentido el frío de una espada que le atravesarael corazón. Luego su brazo derecho, pronto a dar la señal, había bajado lentamente, y enel momento en que Jondrette había repetido: ¿Oís bien? ¡Thenardier!, los desfallecidosdedos de Marius habían estado a punto de dejar caer la pistola.Jondrette, al confesar quién era, no había conmovido al señor Blanco, pero habíatrastornado a Marius. La recomendación sagrada de su padre retumbaba en sus oídos. Elnombre de Thenardier formaba parte de su alma, se mezclaba con el nombre de su padredentro del culto que tenía a su memoria.¡Cómo! ¡Era aquél el Thenardier, el posadero de Montfermeil, a quien había buscado envano durante largo tiempo! ¡Lo hallaba al fin! ¿Pero qué hallaba? El salvador de su padreera un bandido; aquel hombre por el que Marius hubiera querido sacrificarse, era unmonstruo. Aquel salvador del coronel Pontmercy estaba a punto de cometer un asesinato.¡Y el asesinato de quién, gran Dios! ¡Qué fatalidad! ¡Qué amarga burla de la suerte! Supadre le decía ¡Socorre a Thenardíer! Y él contestaba a esta voz adorada y santadestruyendo a Thenardier.Pero, por otra parte, ¡cómo asistir a aquel asesinato premeditado y no impedirlo! ¡Cómocondenar a la víctima, y salvar al asesino! ¿Le debía gratitud a semejante miserable?¿Qué partido elegir? ¿Faltar al testamento de su padre, o dejar que se consumara uncrimen? Todo estaba en sus manos. Pero no tuvo tiempo de pensar, pues la escena quetenía ante sus ojos se precipitó con furia.Thenardier, a quien ya no nombraremos de otro modo, se paseaba por delante de lamesa en una especie de extravío y de triunfo frenético.Cogió el candelero v lo colocó sobre la chimenea, dando con él un golpe tan violentoque la vela estuvo a punto de apagarse, y la pared quedó salpicada de sebo.Luego se volvió hacia el señor Blanco, y más bien vomitó que pronunció estas palabras:-¡Al fin os encuentro, señor filántropo, señor millonario raído! ¡Señor regalador demuñecas! ¡Viejo imbécil! ¡No me conocéis! ¡No sois vos quien fue a Montfermeil, a miposada hace ocho años la noche de Navidad de 1823! ¡No sois vos quien se llevó de micasa a la hija de la Fantina, la Alondra! ¡No sois vos el que llevaba un paquete lleno detrapos en la mano, como el de esta mañana! ¡Mira, mujer! ¡Parece que es su manía llevara las casas paquetes llenos de medias de lana! ¡El viejo caritativo! ¡Yo sí que osreconozco!Se detuvo, y pareció hablar consigo mismo. Luego, golpeó con fuerza la mesa y gritó:-¡Con ese aire bonachón! ¡Demonios! En otro tiempo os burlasteis de mí; sois causa detodas mis desgracias. Por mil quinientos francos comprasteis una muchacha que yo tenía,que seguramente era de gente rica, que me había producido ya mucho dinero, y a costa dela cual debía vivir toda mi vida. Una niña que me hubiera indemnizado de todo lo perdidoen ese abominable bodegón. ¡Cretino! ¡Y ahora me trae cuatro malos luises! ¡Canalla!¡Ni aun ha tenido la generosidad para llegar a los cien francos! Pero yo me reía, ypensaba: Te tengo, estúpido. Esta mañana te lamía las manos; pero esta noche tearrancaré el corazón.Thenardier calló. Se ahogaba. Su pecho mezquino y angosto resollaba como el fuelle deuna fragua. Su mirada estaba llena de esa innoble felicidad de una criatura débil, cruel ycobarde, que consigue al fin echar por tierra al que ha temido.El señor Blanco no lo interrumpió, pero le dijo cuando acabó:-No sé lo que queréis decir. Os equivocáis. Soy un hombre pobre, y nada más lejano demí que ser millonario. No os conozco, creo que me tomáis por otro.-¡Ah! -gritó Thenardier-. ¡Os empeñáis en seguir la broma! ¡Ah! ¡Palabras vanas, miviejo! ¿Conque no me recordáis? ¿Conque no sabéis quién soy?-Perdonad -respondió el señor Blanco con gran gentileza, gentileza que tenía en talmomento algo de extraño y de poderoso-, ya veo que sois un bandido.Al oír esto, Thenardier tomó la silla como si la fuera a quebrar con las manos.-¡Bandido! ¡Sí, soy bandido como me llamáis vosotros, los ricos! Claro, es cierto, mehe arruinado, estoy escondido, no tengo pan, no tengo un centavo, soy un bandido. Hacetres días que no como, soy un bandido. Vosotros os calentáis los pies en la chimenea,tenéis abrigos forrados, habitáis mansiones con portero, coméis trufas, y cuando queréissaber si hace frío, consultáis el periódico. ¡Nosotros somos los termómetros! Para saber sihace frío no tenemos que consultar a nadie, sentimos helarse la sangre en las venas y elhielo llegamos al corazón, y entonces decimos: ¡no hay Dios! ¡Y vosotros venís anuestras cavernas a llamamos bandidos!Aquí Thenardier se aproximó a los hombres que estaban cerca de la puerta y agregó conun estremecimiento:-¡Cuando pienso que se atreve a hablarme como a un zapatero remendón!Luego se dirigió nuevamente al señor Blanco, con renovada furia:-¡Y sabed también esto, señor filántropo! ¡Yo no soy un hombre cualquiera cuyonombre se ignora, que va a robar niños a las casas! Yo soy un soldado francés. ¡Yodebiera estar condecorado! ¡Yo estuve en Waterloo, y salvé en la batalla a un generalllamado el conde de Pontmercy! Este cuadro que veis, y que ha sido pintado por David,¿sabéis lo que representa? Pues es a mí. Yo tengo sobre los hombros al generalPontmercy y lo llevo a través de la metralla. Esa es la historia. ¡Ese general nunca hizonada por mí! No valía más que los otros. No por eso dejé de salvarle la vida poniendo enpeligro la mía. Y ahora que he tenido la bondad de deciros todo esto, acabemos.¡Necesito dinero, muchísimo dinero, u os extermino, por los mil demonios!Marius había recuperado algún dominio sobre sus angustias, y escuchaba. La últimaposibilidad de duda acababa de desvanecerse. Era aquél efectivamente el Thenardier deltestamento. Marius se estremeció al oír la reconvención de ingratitud dirigida a su padrey que él estaba a punto de justificar tan fatalmente. Su perplejidad no hacía más queredoblarse.El famoso cuadro de David no era, como el lector adivinará, otra cosa que la muestra dela taberna pintada por el propio Thenardier. Hacía algunos instantes que el señor Blancoparecía seguir y espiar todos los movimientos de Thenardier, el cual, cegado ydeslumbrado por su propia rabia, iba y venía por el cuarto con la confianza de tener lapuerta guardada, de estar armado contra un hombre desarmado, y de ser nueve contrauno, aun suponiendo que la Thenardier no se contase más que por un hombre. Alterminar de hablar, Thenardier daba la espalda al señor Blanco.Este aprovechó la ocasión, empujó con el pie la silla, la mesa con la mano; y de unsalto, con prodigiosa agilidad, antes que Thenardier hubiera tenido tiempo de volverse,estaba en la ventana. Abrirla, escalarla, meter una pierna por ella, fue obra de unmomento. Ya tenía la mitad del cuerpo fuera, cuando seis robustos puños lo cogieron y lovolvieron a meter enérgicamente en el antro. Eran los tres "deshollinadores" que sehabían lanzado sobre él. Uno de ellos levantaba sobre la cabeza del señor Blanco unaespecie de maza, formada por dos bolas de plomo en los dos extremos de una barra dehierro.Marius no pudo resistir este espectáculo.-Padre mío -pensó-, ¡perdonadme!Y su dedo buscó el gatillo de la pistola. Iba ya a salir el tiro, cuando la voz deThenardier gritó:-¡No le hagáis daño!De un puñetazo derribó al hombre de la maza. Aquella tentativa desesperada de lavíctima, en vez de exasperar a Thenardier, lo había calmado.-Vosotros -añadió- registradlo.El señor Blanco parecía haber renunciado a toda resistencia. Se le registró; no tenía másque una bolsa de cuero que contenía seis francos y su pañuelo. Thenardier se guardó elpañuelo en el bolsillo.-¿No hay cartera? -preguntó.-Ni reloj.Thenardier fue al rincón y allí cogió un paquete de cuerdas, que les arrojó.-Atadle al banquillo -dijo.Y viendo al viejo que permanecía tendido en medio del cuarto después del puñetazoque el señor Blanco le había dado, y notando que no se movía:-¿Acaso está muerto Boulatruelle? -preguntó.-No -contestó el del garrote-; está borracho.-Barredle a un rincón -dijo Thenardier.Empujaron al borracho con el pie cerca del montón de hierros.-Babet, ¿por qué has traído tanta gente? -dijo Thenardier por lo bajo al hombre delgarrote-; no era necesario.-¡Qué quieres! Todos han querido ser de la partida; los tiempos son malos, y apenas sehacen negocios.El camastro en que habían tirado al señor Blanco era una especie de cama de hospital,sostenida por un par de banquillos de madera y toscamente labrada. El señor Blanco dejóque hicieran de él lo que quisieran; los ladrones le ataron sólidamente, de pie, y con lospies sujetos al banquillo más distante de la ventana y más cercano a la chimenea.Cuando terminaron el último nudo, Thenardier cogió una silla y fue a sentarse casienfrente del señor Blanco. Se había transformado en algunos instantes; su fisonomíahabía pasado de la violencia desenfrenada a la dulzura tranquila y astuta. Marius apenaspodía conocer en esa sonrisa cortés la boca casi bestial que momentos antes echabaespuma; contemplaba estupefacto aquella metamorfosis fantástica a inquietante.-Caballero... -.dijo Thenardier.Y apartando con el gesto a los ladrones, que aún tenían puesta la mano sobre el señorBlanco, añadió:-Apartaos un poco, y dejadme hablar con este caballero.Todos se retiraron hacia la puerta, y él continuó:-Caballero, habéis hecho mal en querer saltar por la ventana, porque habríais podidoromperos una pierna. Ahora, si lo permitís, vamos a hablar tranquilamente. Ante tododebo daros cuenta de una observación que he hecho, y es que todavía no habéis lanzadoel menor grito. Os felicito por ello y voy a deciros lo que deduzco. Cuando se grita, mibuen señor, ¿quién acude? La policía. ¿Y después de la policía? La justicia. Pues bien;vos no habéis gritado: es que os interesa muy poco que acudan la justicia y la policía.Hace tiempo que sospecho que tenéis algún interés en ocultar alguna cosa. Por nuestraparte, tenemos el mismo interés, conque podemos entendernos.La fundada observación de Thenardier oscurecía aún más para Marius las misteriosassombras bajo las cuales se ocultaba aquella figura grave y extraña a la que Courfeyrachabía puesto el apodo de señor Blanco. Pero no podía sino admirar en semejantemomento aquel rostro soberbiamente impasible y melancólico. Era evidentemente unalma que no sabía lo que era la desesperación. Era uno de esos hombres que dominan lassituaciones extremas. Thenardier se levantó sin afectación, fue a la chimenea, separó elbiombo y dejó al descubierto el brasero lleno de ardientes brasas, donde el prisioneropodía ver perfectamente el cincel al rojo. Luego volvió a sentarse cerca del señor Blanco.-Continúo -dijo-. Podemos entendernos; arreglemos esto amistosamente. Hice mal enincomodarme hace poco; no sé dónde tenía la cabeza; he ido demasiado lejos y he dichomil locuras. Por ejemplo, porque sois millonario, os he dicho que exigía dinero, muchodinero, enorme cantidad de dinero. Esto no sería razonable, tenéis la suerte de ser rico,pero tendréis vuestras obligaciones, ¿quién no tiene las suyas? No quiero arruinaros; alfin y al cabo, yo no soy un desollador. Mirad, yo cedo algo y hago un sacrificio por miparte. Necesito solamente doscientos mil francos.El señor Blanco no dijo una palabra. Thenardier prosiguió:-Una vez fuera de vuestro bolsillo esa bagatela, os respondo de que todo ha concluido yde que no tenéis que temer ni lo más mínimo. Me diréis: ¡pero yo no tengo aquídoscientos mil francos! ¡Oh!, no soy exagerado; no exijo eso. Sólo os pido una cosa.Tened la bondad de escribir lo que voy a dictaros.Colocó un papel y una pluma delante del señor Blanco.-Escribid -.dijo.El prisionero habló, por fin.-¿Cómo queréis que escriba, si estoy atado?-Es cierto, perdonad -dijo Thenardier-; tenéis mucha razón.Y ordenó:-Desatad el brazo derecho del señor.Cuando vio libre la mano derecha del prisionero, Thenardier mojó la pluma en el tinteroy se la presentó.-Notad bien que estáis en nuestro poder -dijo-, a nuestra discreción; que ningún poderhumano puede sacaros de aquí, y que nos afligiría verdaderamente el vernos obligados arecurrir a desagradables extremos. No sé ni vuestro hombre, ni las señas de vuestra casa;pero os prevengo que seguiréis atado aquí hasta que vuelva la persona encargada dellevar esta carta. Ahora dignaos escribir.El señor Blanco, cogió la pluma. Thenardier comenzó a dictar.-“Hija mía..."El prisionero se estremeció, y alzó los ojos hacia Thenardier.-Poned mejor, "Mi querida hija" -dijo Thenardier.Él señor Blanco obedeció.-¿La tuteáis, verdad?-¿A quién?A la niña, caramba.-No entiendo lo que queréis decir.-No importa -gruñó Thenardier, y continuó-, escribid: "Ven al momento. Te necesito.La persona que lo entregará esta carta está encargada de conducirte adonde yo estoy. Teespero. Ven con confianza".El señor Blanco había escrito todo. Thenardier añadió:-Borrad "ven con confianza"; eso podría hacer suponer que la cosa no es natural, y quela desconfianza es posible.El señor Blanco borró las tres palabras.-Ahora -prosiguió Thenardier- firmad... ¿Cómo os llamáis?El prisionero dejó la pluma, y preguntó:-¿Para quién es esta carta?Ya lo sabéis -respondió Thenardier-; para la niña.Era evidente que Thenardier evitaba nombrar a la joven de que se trataba. Decía laAlondra, decía la niña, pero no pronunciaba el nombre. Precaución de hombre hábil queguarda su secreto delante de sus cómplices. Decir el nombre hubiera sido entregarles todoel negocio, y darles a conocer más de lo que tenían necesidad de saber.Replicó:-Firmad: ¿cuál es vuestro nombre?-Urbano Fabre -dijo el prisionero, con serena decisión.Thenardier, con el movimiento propio de un gato, se metió la mano en el bolsillo, ysacó el pañuelo del señor Blanco. Buscó la marca y se aproximó a la luz.-U. F Eso es. Urbano Fabre. Pues bien, firmadU. F.El prisionero firmó.-Como hacen falta las dos manos para cerrar la carta, dádmela, la cerraré yo.Hecho esto, Thenardier añadió:-Poned en el sobre: Señorita Fabre. Como no habéis mentido al decir vuestro nombre,tampoco mentiréis con vuestras señas. Ponedlas vos mismo.El prisionero permaneció un momento pensativo, luego cogió la pluma y escribió:"Señorita Fabre, casa del señor Urbano Fabre, calle Saint-Dominique d'Enfer, número17".Thenardier cogió la carta con una especie de convulsión febril.-¡Mujer! -gritó.La Thenardier acudió.-Toma esta carta. Ya sabes lo que tienes que hacer. Abajo hay un cabriolé esperándote,parte de inmediato y vuelve volando.Y, dirigiéndose al hombre de la maza, añadió:-Tú, acompaña a la ciudadana. Irás en la parte trasera. ¿Recuerdas dónde dejé elcarricoche?-Sí -contestó el hombre.Y dejando su maza en un rincón, siguió a la Thenardier.Cuando ya se iban, Thenardier sacó la cabeza por la puerta entreabierta, y gritó en elcorredor:-Cuidado con perder la carta; piensa que llevas en ella doscientos mil francos.Tranquilo -respondió la voz ronca de su mujer-, me la puse en la panza.Un minuto después se sintió el chasquido del látigo del cochero.-¡Bien! -masculló Thenardier-. Van a buen paso. Con ese galope, la ciudadana estará devuelta en tres cuartos de hora más.Acercó una silla a la chimenea, y se sentó cruzando los brazos, y apoyando sus botasenlodadas en el brasero.-Tengo frío en los pies -dijo.Una sombría calma había sucedido al feroz estrépito que llenaba el desván momentosantes. No se oía más ruido que la respiración acompasada del borracho que dormía en elsuelo. Marius esperaba con ansiedad siempre creciente. El enigma era más impenetrableque nunca. ¿Quién era aquella niña a quien Thenardier había llamado la Alondra? ¿Era suUrsula? Pero el señor Blanco había dicho que no la conocía. Por otra parte, las dos letrasu. F. estaban explicadas; era Urbano Fabre, y Ursula no se llamaba ya Ursula. Esto era loúnico que Marius veía con mayor claridad.-De cualquier modo -decía-, si la Alondra es Ella, la veré, porque la Thenardier va atraerla aquí. Entonces todo acabará: daré mi vida y mi sangre si es preciso, pero lalibertaré. Nada me detendrá.Pasó así media hora. Thenardier parecía absorto en una tenebrosa meditación; elprisionero no se movía. Sin embargo, Marius creía oír por intervalos, y desde hacíaalgunos instantes, un pequeño ruido sordo hacia el lado donde éste se hallaba.De improviso Thenardier dijo al señor Blanco con tono duro:-Señor Fabre, escuchad lo que voy a deciros.Estas pocas palabras parecían dar principio a una aclaración que despejaría el misterio.Marius prestó oído. Thenardier continuó:-Mi mujer va a volver, no os impacientéis. Estoy convencido de que la Alondra esvuestra hija, y sé que querréis protegerla. Con vuestra carta mi mujer la irá a buscar. Leordené que se vistiera como la habéis visto para inspirarle confianza y así la niña laseguirá sin dificultad. Vendrán ambas en el cabriolé, con mi amigo detrás. En cierto lugarhay un carricoche con dos buenos caballos; allí subirá vuestra hija acompañada de micamarada, y mi mujer volverá aquí a decirnos: "todo va bien". En cuanto a vuestra hija nose le hará ningún daño; el carricoche la llevará a un sitio donde estará tranquila, y encuanto me hayáis dado esos miserables doscientos mil francos, os será devuelta. Si hacéisque me prendan, mi camarada dará el golpe de gracia a la Alondra, y todo habráconcluido.Imágenes espantosas pasaron por la imaginación de Marius. ¡Cómo! Aquella joven aquien raptaban, ¿no iba a ser llevada allí? ¿Uno de aquellos monstruos iba a esconderlaen la oscuridad? ¿Dónde? Marius sentía paralizarse los latidos de su corazón. ¿Quéhacer? ¿Disparar el tiro? ¿Poner en manos de la justicia a todos aquellos miserables? Perono por eso dejaría la joven de estar en poder de ese horrible hombre del garrote. Y Mariuspensaba en estas palabras de Thenardier cuya sangrienta significación entreveía: "Si mehacéis prender, mi camarada dará el golpe de gracia a la Alondra".Ahora ya no lo detenía sólo el testamento del coronel, sino también el peligro en queestaba la que amaba. Esta aterrante situación duraba ya hacía más de una hora. En mediodel silencio se oyó el ruido de la puerta de la calle, que se abría y luego se cerraba.El prisionero hizo un movimiento en sus ligaduras.-Aquí está la ciudadana -dijo Thenardier.Apenas acababa de hablar cuando la Thenardier se precipitó en el cuarto, amoratada,jadeante, sofocada, llameantes los ojos.-¡Señas falsas! -gritó.El bandido que había ido con ella entró detrás.¿Señas falsas? -repitió Thenardier.-La mujer replicó:-¡Nadie! En la calle de Saint-Dominique, número 17, no vive ningún Urbano Fabre.La Thenardier se interrumpió para recuperar el aliento, y luego continuó, acezando:-¡Thenardier, eres demasiado bueno! Ese viejo lo engañó. ¡Si fuera yo, lo habríacortado en cuatro para empezar, y si se portaba mal, lo habría hecho hervir vivo! Y quediga dónde está esa niña y dónde está la pasta. ¡Así hay que hacerlo! ¡Mire que dar señasfalsas, el viejo infame!Marius respiró. Ella, Ursula o la Alondra, aquella a quien no sabía cómo llamar, estabaa salvo. Thenardier dijo al prisionero con una inflexión de voz lenta y singularmenteferoz:-¿Señas falsas? ¿Qué es, pues, lo que esperabas?-¡Ganar tiempo! -gritó el prisionero con voz tonante.Y al mismo instante sacudió sus ataduras; estaban cortadas. El prisionero sólo estabasujeto a la cama por una pierna.Antes de qué los siete hombres hubiesen tenido tiempo de comprender la situación y delanzarse sobre él, el señor Blanco se inclinó hacia la chimenea, extendió la mano hacia elbrasero y levantó por encima de su cabeza el cincel hecho ascua.Es probable que cuando los bandidos registraron al prisionero, éste llevara consigo unamoneda de las que cortan y pulen los presidiarios, con infinita paciencia, hasta darles unaforma especial para que sirvan como sierra en el momento de su evasión. Seguramenteconseguiría ocultarla en su mano derecha, y al tenerla libre, la usó para cortar las cuerdasque lo ataban, lo cual explicaría el ligero ruido y los movimientos casi imperceptibles queMarius había observado. Como no se atrevió a inclinarse para no traicionar sus intentos,no pudo cortar las ligaduras de la pierna. Los bandidos se rehicieron de su primera sor-presa.-Descuidad -dijo Bigrenaille a Thenardier-. Está todavía sujeto por una pierna, y no seirá, yo respondo; como que yo le até a esa pata.Sin embargo, el prisionero alzó la voz:-¡Sois unos miserables, pero mi vida no vale la pena de ser tan defendida! En cuanto aimaginaros que me haréis hablar, que me haréis escribir lo que yo no quiero escribir, queme haréis decir lo que yo no quiero decir, eso sí que no.Subió la manga de su brazo izquierdo y agregó:-Mirad.Extendió el brazo y apoyó sobre la piel desnuda el cincel candente.Se escuchó el chirrido de la carne quemada y se sintió el olor de las cámaras de tortura.Marius se tambaleó, horrorizado y hasta los bandidos se estremecieron. El anciano, encambio, fijó su mirada serena en Thenardier, sin odios.-Miserables -dijo- no me temáis, así como yo no os temo.Y arrancando el cincel de la herida, lo lanzó por la ventana, que había quedado abierta.-Haced de mí lo que queráis -dijo.-¡Sujetadle! -gritó Thenardier.Dos bandidos lo tomaron de los hombros y el ventrílocuo se paro frente a- él, dispuestoa hacerle saltar el cráneo con su llave al menor movimiento.Marius escuchó en el extremo inferior del tabique este coloquio sostenido en voz baja:-No hay más que una cosa que hacer.-¡Abrirlo de un tajo!-Eso.Eran el marido y la mujer que celebraban con Thenardier fue lentamente hacia la mesa,abrió el cajón y cogió el cuchillo.Marius oprimía la culata de la pistola. ¡Perplejidad inaudita! Hacía una hora que seelevaban dos voces en su conciencia; la una le decía que respetase el testamento de supadre, la otra le gritaba que socorriera al prisionero. Aquellas dos voces continuaban sininterrupción su lucha, que lo hacía agonizar. Había esperado vagamente, hasta aquel mo-mento, hallar un medio de conciliar los dos deberes, pero nada posible había surgido.Entretanto el peligro apremiaba; había ya traspasado el último límite de la espera.Thenardier, a pocos pasos del prisionero, pensaba, con el cuchillo en la mano.Marius, desesperado, paseaba sus miradas en tomo suyo. De repente se estremeció. Asus pies, sobre la cómoda, un rayo de clara luna iluminaba una hoja de papel, en la queleyó esta línea escrita en gruesos caracteres aquella misma mañana por la mayor de lashijas de Thenardier: "Las sabuesos están ahí ".Una idea, una luz atravesó la imaginación de Marius; era el medio que buscaba, lasolución de aquel horrible problema. Cogió el papel, arrancó suavemente un pedazo deyeso del tabique, lo envolvió en el papel, y lo arrojó por el agujero en medio del tuguriovecino.Ya era tiempo. Thenardier había vencido sus últimos escrúpulos o sus últimos temores,y se dirigía hacia el prisionero.-¡Algo han tirado! -gritó la Thenardier.-¿Qué es? -dijo el marido.La mujer se lanzó a recoger el yeso envuelto en el papel y lo entregó a su marido.-¿Por dónde ha venido? -preguntó Thenardier.-¿Por dónde quieres que haya entrado? Por la ventana.-Yo lo vi caer -dijo Bigrenaille.Thenardier desenvolvió rápidamente el papel, y se acercó a la luz.-Es la letra de Eponina. ¡Diablo!Hizo una seña a su mujer que se acercó vivamente, y le mostró lo escrito en el papel,añadiendo luego con voz sorda:-¡Pronto! ¡La escalera de cuerda! Dejemos el tocino en la ratonera, y abandonemos elcampo.-¿Sin cortarle el pescuezo al hombre? -preguntó la Thenardier.-No tenemos tiempo.-¿Por dónde? -preguntó Bigrenaille.-Por la ventana -respondió Thenardier-. Puesto que Eponina ha tirado la piedra por laventana, es que la casa no está cercada por ese lado.El bandido con voz de ventrílocuo dejó en el suelo su enorme llave, levantó los dosbrazos y abrió y cerró tres veces las manos sin decir una palabra. Fue como la señal dezafarrancho para una tripulación. Los que sujetaban al prisionero lo soltaron; en un abriry cerrar de ojos fue desenrollada la escala hacia fuera de la ventana y sujetadasólidamente al marco con los dos ganchos de hierro.El prisionero no ponía atención a lo que pasaba en torno suyo. Parecía soñar o rezar.Una vez lista la escala, Thenardier gritó:-Ven, mujer.Y se precipitó hacia la ventana. Pero cuando iba a saltar por ella, Bigrenaille lo cogióbruscamente del cuello:-Todavía no, viejo farsante; después de que nosotros hayamos salido.-Después que nosotros -aullaron los demás bandidos.-Parecéis niños asustados -dijo Thenardier-; estamos perdiendo tiempo. Los polizontesnos están pisando los talones.-Pues bien -dijo uno de los bandidos-, echemos a la suerte quién pasará primero.Thenardier exclamó:-¡Estáis locos! ¡Estáis borrachos! ¡Perder así el tiempo! Echar a la suerte, ¿no esverdad? Escribiremos nuestros nombres y los pondremos en una gorra...-¿Queréis mi sombrero? -gritó una voz desde el umbral de la puerta.Todos se volvieron. Era Javert. Tenía el sombrero en la mano, y lo ofrecía sonriendo.XIIISe debería comenzar siempre por apresar a las víctimasJavert, al anochecer, había apostado a su gente y él mismo se había emboscado detrásde los árboles frente al caserón Gorbeau. Empezó por abrir su bolsillo para meter en él alas dos muchachas encargadas de vigilar las inmediaciones del tugurio, pero sóloencontró a Azelma. Eponina no estaba en su puesto; había desaparecido. Luego Javertquedó al acecho, atento el oído a la señal convenida.Las idas y venidas del coche lo preocuparon y terminó por impacientarse. Estabaseguro de andar de suerte y de que allí había un nido, ya que conocía a muchos de losbandidos que habían entrado; acabó por decidirse a subir sin esperar el pistoletazo. Entrócon la llave de Marius. Llegó justo a tiempo.Los bandidos, asustados, se arrojaron sobre las armas que habían abandonado en elmomento de evadirse. En menos de un segundo, aquellos siete asesinos, que daba espantomirar, se agruparon en actitud de defensa; Thenardier tomó su cuchillo; la Thenardier seapoderó de una enorme piedra que servía a sus hijas de taburete.Javert se puso su sombrero, dio dos pasos por el cuarto con los brazos cruzados, elbastón debajo del brazo y el espadín en la vaina.-¡Alto ahí! -dijo-. No saldréis por la ventana, sino por la puerta. Es menos perjudicial.Sois siete, nosotros somos quince. No riñáis como principiantes. Sed buenos muchachos.Bigrenaille sacó una pistola que llevaba oculta bajo la camisa, y la puso en la mano deThenardier, diciéndole al oído:-Es Javert. Yo no me atrevo a disparar contra ese hombre. ¿Te atreves tú?-¡Por supuesto! -respondió Thenardier.-Entonces, dispara.Thenardier cogió la pistola y apuntó a Javert.Este, que se hallaba a tres pasos, lo miró fijamente, y se contentó con decirle:-No tires, lo va a fallar.Thenardier apretó el gatillo; el tiro no salió.-¡Te lo dije! -exclamó Javert.-¡Eres el emperador de los demonios! -gritó Bigrenaille, tirando su garrote al suelo-. Yome rindo.-¿Y vosotros? -preguntó Javert a los demás.-También.Javert dijo con calma:-Bien, bien; ya decía yo que erais buena gente.Y volviéndose a la puerta llamó a sus hombres.-Entrad ya -dijo.Una escuadra de municipales sable en mano y de agentes armados de garrotes, seprecipitó en la habitación.-¡Esposas a todos! -gritó Javert.La Thenardier miró sus manos atadas y las de su marido, se dejó caer en el suelo, yexclamó llorando:-¡Mis hijas!-Están ya a la sombra -dijo Javert.En tanto, los agentes habían descubierto al borracho dormido detrás de la puerta, y losacudían. Se despertó balbuceando:-¿Hemos concluido, Jondrette?-Sí, Boulatruelle -respondió Javert.Los seis bandidos, atados, conservaban aún sus caras de espectros: tres tiznados denegro, tres enmascarados.-Conservad vuestras caretas -dijo Javert.Y pasándoles revista con la mirada de un Federico II en la parada de Postdam, dijo a lostres falsos deshollinadores:-Buenas noches, Bigrenaille; buenas noches, Brujon; buenas noches, Demiliard.Luego, volviéndose hacia los tres enmascarados, dijo al hombre de la maza:-Buenas noches, Gueulemer.Y al del garrote:-Buenas noches, Babet.Y al ventrílocuo:-Qué tal, Claquesous.En ese momento, vio al prisionero de los bandidos, el cual, desde la entrada de losagentes de policía no había pronunciado una palabra, y se mantenía con la cabeza baja.-Desatad al señor -dijo Javert-, y que nadie salga.Dicho esto, se sentó ante la mesa, donde habían quedado la vela y el tintero, sacó unpapel sellado del bolsillo, y comenzó su informe. Luego que escribió las primeras líneas,que son las fórmulas de siempre, alzó la vista.-Que se acerque el caballero a quien estos señores tenían atado.Los agentes miraron en derredor.Y bien -preguntó Javert-, ¿dónde está?El prisionero de los bandidos, el señor Blanco, el señor Urbano Fabre, el padre deUrsula, había desaparecido.La puerta estaba guardada, pero la ventana no lo estaba. En cuanto se vio libre, y entanto que Javert escribía, se aprovechó de la confusión, de la oscuridad, y de un momentoen que la atención no estaba fija en él, para lanzarse por la ventana.Un agente corrió a ella y miró. No se veía nada afuera. La escala de cuerda temblabatodavía.-¡Demonios! -dijo Javert entre dientes-. ¡Este debía ser el mejor de todos!XIVEl niño que lloraba en la segunda parteAl día siguiente, un niño caminaba en dirección a Fontainebleau. Era noche oscura. Elmuchacho era pálido, flaco; iba vestido de harapos, con un pantalón de lienzo en plenoinvierno, y cantaba a voz en grito.En la esquina de la calle del Petit-Banquier, una vieja encorvada rebuscaba en unmontón de basura, a la luz del farol. El niño la empujó al pasar, y luego retrocedió,exclamando en tono burlón:-¡Qué lo parece! ¡Y yo que había tomado esto por un perro enorme, ENORME!La vieja, sofocada de indignación, se levantó, y el resplandor de la luz dio de lleno ensu cara angulosa y arrugada, con patas de gallo que le bajaban casi hasta la boca. Elcuerpo se perdía en la sombra, y sólo se veía la cabeza. Hubiérase dicho que era lamáscara de la decrepitud dibujada por una luz en la noche.El niño la miró atentamente.-Esta señora -dijo- no es mi tipo de belleza.Y prosiguió su camino, cantando:Mambrú se fue a la guerramontado en una perra.Mambrú se fue a la guerrano sé cuándo vendrá.Al acabar el cuarto verso se detuvo. Había llegado delante del número 50-52, yhallando cerrada la puerta, comenzó a descargar sobre ella golpes y taconazos quellegaban a retumbar, y que eran testimonio más bien de los zapatos de hombre quellevaba que de los pies de niño que tenía.Entretanto, la anciana que había encontrado en la esquina del Petit-Banquier corríadetrás de él, lanzando gritos y haciendo gestos desmesurados.-¿Qué es eso?, ¿qué es eso? ¡Buen Dios! ¡Echan abajo la puerta! ¡Están derribando lacasa!Las patadas continuaban. La mujer gritaba a más no poder. De pronto se detuvo; habíareconocido al pilluelo.-¡Ah, claro, tenías que ser tú, Satanás!-¡La vieja otra vez! -dijo el muchacho-. Buenas noches, tía Burgonmuche. Vengo a vera mis antepasados.La vieja respondió con una mueca:-No hay nadie aquí, patán.-¿Dónde está mi padre?-En la cárcel de la Force.-¡Vaya! ¿Y mi madre?-En la de Saint-Lazare.-¿Y mis hermanas?-En las Madelonnettes.El niño se rascó la oreja, miró a la señora Burgon, y exclamó:-¡Qué lo parece!Luego hizo una pirueta, giró sobre sus talones, y un segundo después la mujer, que sehabía quedado en el umbral de la puerta, lo oyó cantar con voz clara y juvenil,perdiéndose entre los álamos que se estremecían al soplo del viento invernal:Mambrú se fue a la guerramontado en una perra.Mambrú se fue a la guerrano sé cuándo vendrá.Si volverá por Pascua,o por la Trinidad.CUARTA PARTEIdilio en calle Plumet y epopeya en calle Saint-DenisLIBRO PRIMEROAlgunas páginas de historiaIBien cortado y mal cosido1831 y 1832, los dos años que siguieron inmediatamente a la Revolución de Julio, sonuno de los momentos más particulares y más sorprendentes de la historia. Tienen toda lagrandeza revolucionaria. Las masas sociales, que son los cimientos de la civilización, elgrupo sólido de los intereses seculares de la antigua formación francesa, aparecen ydesaparecen a cada instante a través de las nubes tempestuosas de los sistemas, de laspasiones y de las teorías. Estas apariciones y desapariciones han sido llamadas laresistencia y el movimiento. A intervalos se ve relucir la verdad, que es el día del almahumana.La Restauración* había sido una de esas fases intermedias difíciles de definir. Asícomo los hombres cansados exigen reposo, los hechos consumados exigen garantías. Eslo que Francia exigió a los Borbones después del Imperio.Pero la familia predestinada que regresó a Francia a la caída de Napoleón tuvo lasimplicidad*El período de la Restauración abarca los reinados de Luis XVIII, 1815-1824, y deCarlos X, 1824-1830.fatal de creer que era ella la que daba, y que lo que daba lo podía recuperar; que la casade los Borbones poseía el derecho divino, que Francia no poseía nada.Creyó que tenía fuerza, porque el Imperio había desaparecido delante de ella; no vioque estaba también ella en la misma mano que había hecho desaparecer a Napoleón.La casa de los Borbones era para Francia el nudo ilustre y sangriento de su historia,pero no era el elemento principal de su destino. Cuando la Restauración pensó que suhora había llegado, y se supuso vencedora de Napoleón, negó a la nación lo que la hacíanación y al ciudadano lo que lo hacía ciudadano.Este es el fondo de aquellos famosos decretos llamados las Ordenanzas de Julio.La Restauración cayó, y cayó justamente, aunque no fue hostil al progreso y en suépoca se hicieron grandes obras y la nación se acostumbró a la discusión tranquila y a lagrandeza de la paz.La Revolución de Julio es el triunfo del derecho que derroca al hecho. El derecho quetriunfa sin ninguna necesidad de violencia. El derecho que es justo y verdadero.Esta lucha entre el derecho y el hecho dura desde los orígenes de las sociedades.Terminar este duelo, amalgamar la idea pura con la realidad humana, hacer penetrarpacíficamente el derecho en el hecho y el hecho en el derecho, es el trabajo de los sabios.Pero ése es el trabajo de los sabios, y otro el de los hábiles.La revolución de 1830 fue rápidamente detenida, destrozada por los hábiles, o sea losmediocres. La revolución de 1830 es una revolución detenida a mitad de camino, a mitadde progreso. ¿Quién detiene la revolución? La burguesía. ¿Por qué? Porque la burguesíaes el interés que ha llegado a su satisfacción; ya no quiere más, sólo conservarlo. En 1830la burguesía necesitaba un hombre que expresara sus ideas. Este hombre fue Luis Felipede Orleáns.En los momentos en que nuestro relato va a entrar en la espesura de una de las nubestrágicas que cubren el comienzo del reinado de Luis Felipe, es necesario conocer un pocoa este rey. Ante todo, Luis Felipe era un hombre bueno. Tan digno de aprecio como supadre, Felipe-Igualdad, lo fue de censura. Luis Felipe era sobrio, sereno, pacífico,sufrido; buen esposo, buen padre, buen príncipe. Recibió la autoridad real sin violencia,sin acción directa de su parte, como una consecuencia de un viraje de la revolución,indudablemente muy diferente del objetivo real de ésta, pero en el cual el duque deOrleans no tuvo ninguna iniciativa personal.Sin embargo, el gobierno de 1830 principió en seguida una vida muy dura; nació ayer ytuvo que combatir hoy. Apenas instalado, sentía ya por todas partes vagos movimientoscontra el sistema, tan recientemente armado y tan poco sólido. La resistencia nació al díasiguiente; quizá había nacido ya la víspera. Cada mes creció la hostilidad, y pasó de sordaa patente.En lo exterior, 1830 no siendo ya revolución y haciéndose monarquía, se veía obligadoa seguir el paso de Europa. Debía, pues, conservar la paz, lo que aumentaba lacomplicación. Una armonía deseada por necesidad pero sin base es muchas veces másonerosa que una guerra.Mientras tanto al interior, pauperismo, proletariado, salario, educación, penalidad,prostitución, situación de la mujer, consumo, riqueza, repartición, cambio, derecho alcapital, derecho al trabajo; todas estas cuestiones se multiplicaban por encima de lasociedad, con todo su terrible peso.Luis Felipe sentía bajo sus pies una descomposición amenazante.A la fermentación política respondía una fermentación filosófica. Los pensadoresmeditaban; removían las cuestiones sociales pacífica pero profundamente. Dejaban a lospartidos políticos la cuestión de los derechos, y trataban de la cuestión de la felicidad. Seproponían extraer de la sociedad el bienestar del hombre.Tenebrosas nubes cubrían el horizonte. Una sombra extraña se extendía poco a pocosobre los hombres, sobre las cosas, sobre las ideas.Apenas habían pasado veinte meses desde la Revolución de Julio y el año 1832comenzaba con aspecto de inminente amenaza. La miseria del pueblo, los trabajadoressin pan, la enfermedad política y la enfermedad social, se declararon a la vez en las doscapitales del reino: la guerra civil en París, en Lyón la guerra servil. Las conspiraciones,las conjuras, los levantamientos, el cólera, añadían al oscuro rumor de las ideas elsombrío tumulto de los acontecimientos.IIEnjolras y sus tenientesEl Faubourg Saint-Antoine caracterizaba esta situación más que ningún otro barrio. Allíera donde se sentía más el dolor.Aquel antiguo barrio, poblado como un hormiguero, laborioso, animado y furibundocomo una colmena, se estremecía esperando y deseando la conmoción. Allí se sentíanmás que en otra parte la reacción de las crisis comerciales. En tiempo de revolución, lamiseria es a la vez causa y efecto. Siempre que flotan en el horizonte resplandoresimpulsados por el viento de los sucesos, se piensa en este barrio y en la temible fatalidadque ha colocado a las puertas de París aquel polvorín de padecimientos y de ideas.En este barrio y en esta época, Enjolras, previendo los sucesos posibles, hizo unaespecie de recuento misterioso. Estaban todos en conciliábulo en el Café Musain.-Conviene saber dónde estamos y con quiénes se puede contar -dijo-. Si se quierecombatientes, hay que hacerlos. Contemos, pues, el rebaño. ¿Cuántos somos?Courfeyrac, tú verás a los politécnicos. Feuilly, tú a los de la Glacière. Combeferre meprometió ir a Picpus, allí hay un hormiguero excelente. Bahorel visitará la Estrapade.Prouvaire, los albañiles se entibian, tú nos traerás noticias. Jolly tomará el pulso a laEscuela de Medicina. Laigle se dará una vuelta por el Palacio de justicia. Yo me encargode la Cougourde. Pero falta algo muy importante, el Maine; allí hay marmolistas, pintoresy escultores; son entusiastas pero desde hace un tiempo se han enfriado. Hay que ir ahablarles, hay que soplar en aquellas cenizas. Había pensado en ese distraído amigonuestro, Marius, que es bueno, pero ya no viene. No tengo a nadie para el Maine.-¿Y yo? -dijo Grantaire.-¡Tú, adoctrinar republicanos, tú que no crees en nada!-Creo en ti.-¿Serás capaz de ir al Maine?-Soy capaz de todo.-¿Y qué les dirás?-Les hablaré de Robespierre, de Danton, de los principios.-¡Tú!-Yo. Lo que pasa es que a mí no se me hace justicia. Conozco el Contrato Social; sé dememoria la Constitución del año Dos: "La libertad del ciudadano concluye dondeempieza la libertad de otro ciudadano". ¿Me crees idiota?-Grantaire -dijo Enjolras, después de pensar algunos segundos-, acepto probarte. Irás alMaine.Grantaire vivía cerca del café. Salió y volvió a los cinco minutos. Había ido a ponerseun chaleco a lo Robespierre.-Rojo -dijo al entrar-. Ten confianza en mí, Enjolras.Unos minutos después la sala interior del Café Musain quedaba desierta. Todos losamigos del ABC habían ido a cumplir su misión.LIBRO SEGUNDOEponinaIEl campo de la AlondraMarius había asistido al inesperado desenlace de la emboscada que él mismo relatara aJavert; pero, apenas abandonó éste la casa llevando a sus presos en tres coches dealquiler, salió también él. No eran más que las nueve de la noche, y se fue a dormir a casade Courfeyrac, que vivía ahora en la calle de la Verrerie, "por razones políticas", pues enesos tiempos la insurrección se instalaba tranquilamente en aquel barrio.-Vengo a alojar contigo -dijo Marius.Courfeyrac sacó un colchón de su cama, que tenía dos, lo tendió en el suelo y dijo:-Aquí tienes.Al día siguiente, a las siete de la mañana, Marius volvió al caserón Gorbeau, pagó elalquiler, hizo cargar en un carretón de mano sus libros, la cama, la mesa, la cómoda y susdos sillas, y se fue sin dejar las señas de su nueva casa.Pasó un mes y después otro. Marius seguía en casa de Courfeyrac. Supo por un pasantede abogado, visitante habitual de la Sala de los Pasos Perdidos, que Thenardier estabaincomunicado, y daba todos los lunes al alcaide de la cárcel cinco francos para el preso.Marius, no teniendo ya dinero, pedía los cinco francos a Courfeyrac; era la primera vezen su vida que pedía prestado. Estos cinco francos periódicos eran un doble enigma: paraCourfeyrac que los daba, y para Thenardier que los recibía.-¿Para quién pueden ser? -pensaba Courfeyrac.-¿De dónde diablos puede venir esto? -se preguntaba Thenardier.Marius estaba desconsolado. Había vuelto a ver por un momento a la joven a quienamaba, pero un soplo se la había arrebatado. No sabía ni su nombre; seguramente no eraUrsula y la Alondra era un apodo. ¿Y qué pensar del viejo? ¿Se ocultaba, en efecto, de lapolicía?Todo se había desvanecido, excepto el amor.Para colmo volvía a visitarlo la miseria; sentía ya su soplo helado. Y es que desde hacíaalgún tiempo había descuidado sus traducciones; y no hay nada más peligroso que lainterrupción del trabajo, porque es una costumbre que se pierde. Costumbre fácil deperder y difícil de volver a adquirir.Todo su pensamiento era Ella; no pensaba en otra cosa; se daba cuenta confusamentede que su traje viejo estaba inservible y que el nuevo se transformaba rápidamente enviejo.Le quedaba una sola idea dulce: que Ella lo había amado; que su mirada se lo habíadicho; que Ella no sabía su nombre, pero conocía su alma, y que tal vez en el lugar en queestaba lo amaba aún.En sus paseos solitarios descubrió un sitio de especial belleza y, por lo tanto, pocofrecuentado. Era una especie de prado verde al lado del arroyo de los Gobelinos. Un día,hablando con uno de los escasos paseantes, supo que se le llamaba el Campo de laAlondra. La Alondra era el nombre con que Marius, en las profundidades de su me-lancolía, había reemplazado a Ursula.-¡Este es su campo! -dijo en el estupor poco lógico de los enamorados-. Aquí sabrédónde vive.Esto era absurdo, pero irresistible.Y desde entonces fue todos los días al Campo de la Alondra.IIFormación embrionaria de crímenes en las prisionesEl triunfo de Javert en el caserón Garbeau parecía completo, pero no lo fue.En primer lugar, y éste era su principal problema, no detuvo al prisionero. Es probableque este personaje, que para los bandidos era captura importante, lo fuera también para lajusticia.En seguida, se le había escapado Montparnasse. Montparnasse, al llegar a la casa, sehabía encontrado con Eponina que estaba al acecho, y se la había llevado consigo,prefiriendo sabiamente la hija al padre. Gracias a eso estaba libre. En cuanto a Eponina,Javert la recupero más tarde y fue a acompañar a Azelma a la prisión de lasMadelonnettes.Finalmente, en el trayecto a la comisaría, se le perdió uno de los principales presos,Claquesous, y no lo volvió a encontrar. ¿Se fundió Claquesous con la bruma? ¿Tanmisterioso eclipse fue en connivencia con los agentes? Javert se mostró más irritado quesorprendido.En cuanto a Marius, Javert pensó que "ese abogadillo bobo" había tenido miedo, yolvidó hasta su nombre.El juez de instrucción consideró de utilidad no incomunicar a uno de los hombres dePatrón-Minette, esperando que hablara. Se eligió a Brujon; lo pusieron en el patioCarlomagno, y bajo especial y discreta vigilancia.Los ladrones no interrumpen su actividad por estar en manos de la justicia. No sepreocupan por tan poco. Estar en prisión por un crimen no impide comenzar otro crimen.Brujon pasaba el día mirando como un idiota las paredes. O bien, castañeteando losdientes y diciendo que tenía fiebre. Pero se las ingenió para obtener ciertas informacionesdel exterior.Hacia la segunda quincena de febrero de 1832, un vigilante vio a este adormilado reoescribiendo un papel en su cama. Lo castigaron a un mes de calabozo, pero fue imposibleencontrar el papel.Pero a la mañana siguiente alguien lanzó un "perdigón" desde el patio Carlomagnohacia la Force.Los detenidos llaman perdigón a una pelota de miga de pan artísticamente amasada quese lanza por encima de los techos de una prisión, de patio a patio. Esta pelota cae al patio.El que la recoge la abre y encuentra dentro un mensaje para algún prisionero de esasección. Si es otro reo quien hace el hallazgo, entrega el mensaje al destinatario; si es unguardia, entrega el mensaje a la policía.Esta vez el perdigón llegó a su destino, a pesar de que aquel a quien se dirigía estabaincomunicado. Era nada menos que Babet, una de las cuatro cabezas de Patrón-Minette.El perdigón contenía sólo estas palabras:"Babet. Hay un negocio en calle Plumet. Una antigua verja que da a un jardín".Era lo que había escrito Brujon la noche anterior.A pesar de la minuciosa vigilancia, Babet encontró el medio de transmitir el mensajedesde la Force a la Salpétrière, a su amante que estaba allí encarcelada. Esta pasó el papela una mujer Ilamada Magnon, a quien la policía tenía en su mira, pero que todavía nohabía sido detenida. Esta Magnon era gran amiga de los Thenardier; ella podía, por tanto,servir de puente visitando a Eponina en las Madelonnettes. Sucedió que en esos mismosmomentos Eponina y Azelma quedaban en libertad por falta de pruebas en su contra.Cuando salió Eponina, Magnon, que la esperaba en la puerta, le entregó el mensaje deBrujon a Babet y le encargó que investigara el negocio.Eponina fue a la calle Plumet, encontró la verja y el jardín, observó la casa, espió,acechó, y unos días después le llevó a Magnon un bizcocho que ésta entregó a la amantede Babet en la Salpétrière. Bizcocho, en el tenebroso lenguaje de la prisión, significa:"Nada que hacer".De modo que una semana después, cuando Babet y Brujon se cruzaban en el camino deronda de la Force, uno hacia la instrucción y el otro regresando, Brujon preguntó:-¿Y? ¿La calle Plumet?-Bizcocho -respondió Babet.Así abortó este feto de crimen concebido por Brujon en la Force. Sin embargo, esteaborto tuvo consecuencias totalmente diferentes a las planeadas, como ya se verá. Amenudo, cuando se intenta anudar un hilo, se anuda otro.IIIAparición al señor MabeufMientras Marius descendía lentamente por esos lúgubres escalones que conducen a loslugares sin luz, el señor Mabeuf los bajaba de otra manera.Al anciano todas las opiniones políticas le eran indiferentes, y las aprobaba todas paraque lo dejaran tranquilo. Su postura política era la de amar apasionadamente las plantas,pero sobre todo amar los libros. Tenía como todo el mundo su terminación en -ista, sin lacual nadie habría podido vivir en esa época, pero no era ni realista, ni bonapartista, nianarquista; él era coleccionista de libros antiguos. Uniendo sus dos pasiones, habíapublicado un libro, La flora en los alrededores de Cauteretz.Vivía solo con una vieja ama de llaves, a quien llamaba, sin que ella comprendiera porqué, la señora Plutarco.En 1830, por un error legal, perdió todo lo que tenía. Además, la Revolución de Julioprovocó una crisis que afectó a las librerías y, por supuesto, en los malos tiempos loprimero que deja de venderse es un libro sobre la flora. Dejó su cargo en la parroquia y semudó a una especie de choza, cerca del jardín Botánico, donde le permitieron utilizar unpequeño pedazo de tierra para sus ensayos de siembras de añil.Había reducido su almuerzo a dos huevos, y dejaba uno de ellos a su vieja criada, a lacual no había pagado el salario hacía quince meses. Muchas veces, el almuerzo era suúnica comida. Ya no se reía con su risa infantil; se había vuelto huraño, y no recibíavisitas. Algunas veces, camino al jardín Botánico, se encontraba con Marius; no sehablaban; solamente se saludaban con la cabeza tristemente. Es doloroso, pero hay unmomento en que la miseria separa hasta a los amigos.El señor Mabeuf sentía simpatía por Marius, porque era joven y suave. La juventud,cuando es suave, es para los viejos como un sol sin viento.Por la noche volvía del jardín Botánico a su casa para regar sus plantas y leer sus libros.El señor Mabeuf tenía por entonces muy cerca de los ochenta años.Una tarde recibió una singular visita. Estaba sentado en una piedra que tenía por bancoen el jardín, y miraba con tristeza sus plantas secas que necesitaban urgente riego. Sedirigió encorvado y con paso vacilante al pozo; pero cuando cogió la soga no tuvofuerzas ni aun para desengancharla. Entonces se volvió, y dirigió una mirada angustiosaal cielo, que se iba cubriendo de estrellas.-¡Estrellas por todas partes! -pensaba el anciano--: ¡Ni una pequeñísima nube! ¡Ni unalágrima de agua!Trató de nuevo de desenganchar la soga del pozo, pero no pudo.En aquel momento oyó una voz que decía:-Señor Mabeuf, ¿queréis que riegue yo el jardín?Vio salir de entre los matorrales a una jovencita delgada, que se puso delante de élmirándole sin parpadear. Más que un ser humano parecía una forma nacida delcrepúsculo.Antes que el anciano hubiera podido responder una sílaba, aquella aparición de piesdesnudos y ropa andrajosa había llenado la regadera. El ruido del agua en las hojasencantaba al señor Mabeuf; le parecía que el rododendro era por fin feliz.Vaciado el primer cubo, la muchacha sacó otro, y después un tercero, y así regó todo eljardín.Cuando hubo concluido, el señor Mabeuf se aproximó a ella con lágrimas en los ojos.-Dios os bendiga -dijo-, sois un ángel porque tenéis piedad de las flores.-No -respondió ella-, soy el diablo, pero me es igual.El viejo exclamó sin esperar ni oír la respuesta:-¡Qué lástima que yo sea tan desgraciado y tan pobre, y que no pueda hacer nada porvos!-Algo podéis hacer -dijo ella-. Decidme dónde vive el señor Marius.-¿Qué señor Marius?-Un joven que venía a veros hace tiempo atrás.El señor Mabeuf había ya registrado su memoria, y contestó:-¡Ah! sí... ya sé. El señor Marius... el barón de Pontmercy, vive... o más bien dicho novive ya... vaya, no lo sé.Mientras hablaba se había inclinado para sujetar una rama del rododendro.-Esperad -continuó-; ahora me acuerdo. Va mucho al Campo de la Alondra. Id por allí,y no será difícil que lo encontréis.Cuando el señor Mabeuf se enderezó ya no había nadie; la joven había desaparecido.IVAparición a MariusAlgunos días después, Marius había ido a pasearse un rato antes de ir a dejar la monedapara Thenardier. Era lo que hacía siempre. Apenas se levantaba, se sentaba delante de unlibro y una hoja de papel para concluir alguna traducción; trataba de escribir y no podía yse levantaba de la silla, diciendo: "Voy a salir un rato, así me darán ganas de trabajar". Yse iba al Campo de la Alondra.Esa mañana, en medio del arrobamiento con que iba pensando en Ella mientraspaseaba, oyó una voz conocida que decía:-¡Al fin, ahí está!Levantó los ojos y reconoció a la hija mayor de Thenardier, Eponina. Llevaba los piesdescalzos a iba vestida de harapos. Tenía la misma voz ronca, la misma mirada insolente.Además, oscurecía su rostro ese miedo que añade la prisión o la miseria.Llevaba algunos restos de paja en los cabellos, no como Ofelia por haberse vuelto locacon el contagio de la locura de Hamlet, sino porque había dormido en algún pajar. Y apesar de todo, estaba hermosa.Se quedó algunos momentos en silencio.-¡Os encontré! -dijo por fin-. Tenía razón el señor Mabeuf. ¡Si supieseis cuánto os hebuscado! ¿Sabéis que he estado en la cárcel quince días? Me soltaron por no haber nadacontra mí, y porque además no tenía edad de discernimiento. ¡Oh, cómo os he buscadodesde hace seis semanas! ¿Ya no vivís allá?-No -dijo Marius.-¡Oh! Ya comprendo. A causa de aquello. ¿Dónde vivís ahora?Marius no respondió.-Parece que no os alegráis de verme. Y, sin embargo, si quisiera os obligaría a estarcontento.-¿Contento -preguntó Marius-, qué queréis decir?-¡Ah! ¡Antes me llamabais de tú!-Pues bien; ¿qué quieres decir?Eponina se mordió el labio, parecía dudar como si fuera presa de una lucha interior; porfin, pareció decidirse.-Bueno, peor para mí, qué vamos a hacer. Estáis triste y quiero que estéis contento.¡Pobre señor Marius! Ya sabéis, me habéis prometido que me daríais todo lo que yoquisiera...-¡Sí, pero habla de una vez!Ella miró a Marius fijamente a los ojos y le dijc-¡Tengo la dirección!Marius se puso pálido. Toda su sangre refluyó al corazón.-¿Qué dirección?-Ya sabéis, las señas de la señorita.Y así que pronunció esta palabra, suspiró profundamente.Marius le cogió violentamente la mano.-¡Llévame! ¡Pídeme todo lo que quieras! ¿Dónde es?-Venid conmigo. No sé bien la calle ni el número; es al otro extremo, pero conozcobien la casa.Retiró entonces la mano, y dijo en un tono que hubiera lacerado el corazón de unobservador, pero que no llamó la atención de Marius, embriagado y loco de felicidad:-¡Ah! ¡Qué contento estáis ahora!Una nube pasó por la frente de Marius.-¡ Júrame una cosa! -dijo cogiendo a Eponina del brazo.-¡Jurar! -dijo ella-; ¿qué quiere decir eso? ¡Vaya! ¿Queréis que jure?Y se echó a reír.-¡Tu padre! ¡Prométeme, Eponina, júrame que no darás esa dirección a lo padre!Eponina se volvió hacia él con una mirada de asombro.-¿Cómo sabéis que me llamo Eponina?-¡Respóndeme, en nombre del cielo! ¡ Júrame que no se lo dirás a lo padre!-¡Mi padre! ¡Ah, sí, mi padre! Estad tranquilo. Está preso a incomunicado.-¿Pero no me lo prometes? -exclamó Marius.-¡Sí, sí os lo prometo! ¡Os lo juro! ¡Qué me importa! ¡No diré nada a mi padre!-Ni a nadie -dijo Marius.-Ni a nadie.-Ahora, llévame.-Venid. ¡Oh, qué contento está! -dijo la joven.A los pocos pasos se detuvo.-Me seguís muy de cerca, señor Marius. Dejadme ir delante de vos y seguidme así nomás, como si tal cosa. No deben ver a un caballero como vos con una mujer como yo.Ningún idioma podría expresar lo que encerraba la palabra mujer dicha así por aquellaniña. Dio unos pasos, y se detuvo otra vez.-A propósito, ¿recordáis que habéis prometido una cosa?Marius registró el bolsillo. No poseía en el mundo más que los cinco francos destinadosa Thenardier; los sacó, y los puso en la mano de Eponina.Ella abrió los dedos, dejó caer la moneda al suelo, y dijo mirando a Marius con airesombrío:-No quiero vuestro dinero.VLa casa del secretoEn el mes de octubre de 1829, un hombre de cierta edad había alquilado una casa en lacalle Plumet y se había instalado allí con una jovencita y una anciana criada. Los vecinosno murmuraban nada, por la sencilla razón de que no los había.Este inquilino tan silencioso era Jean Valjean, y la joven, Cosette. La criada era unasolterona llamada Santos, vieja, provinciana y tartamuda; tres cualidades que habíandeterminado a Jean Valjean a tomarla a su servicio. Había alquilado la casa con elnombre del señor Ultimo Fauchelevent, rentista.¿Por qué había abandonado Jean Valjean el convento del Pequeño Picpus? ¿Qué habíasucedido? Nada había sucedido.Un día se dijo que Cosette tenía derecho a conocer el mundo antes de renunciar a él;que privarla de antemano y sin consultarla de todos los goces, bajo el pretexto de salvarlade todas las pruebas, y aprovecharse de su ignorancia y de su aislamiento para hacergerminar en ella una vocación artificial, sería desnaturalizar una criatura humana, yengañar a Dios. Se resolvió, pues, a abandonar el convento.Cinco años de encierro y de desaparición entre aquellas cuatro paredes habían destruidoa dispersado necesariamente los elementos de temor; podía volver con tranquilidad avivir entre los hombres; había envejecido, y estaba cambiado. ¿Quién había dereconocerlo ahora? Y aun en el peor caso, sólo corría peligro por sí mismo, y no teníaderecho para condenar a Cosette al claustro por la razón de que él había sido condenado apresidio. Por otra parte, ¿qué es el peligro ante el deber? Y por último, nada le impedíaser prudente, y tomar sus precauciones.En cuanto a la educación de Cosette, estaba casi terminada y era bastante completa.Jean Valjean, después de decidirse, sólo esperó una ocasión, y no tardó ésta enpresentarse: el viejo Fauchelevent murió.Jean Valjean pidió audiencia a la reverenda priora, y le dijo que habiendo recibido a lamuerte de su hermano una modesta herencia que le permitía vivir sin trabajar, pensabadejar el servicio del convento y llevarse a su nieta; pero que, como no era justo queCosette no pronunciando el voto hubiese sido educada gratuitamente, con humildadsuplicaba a la reverenda priora le permitiese ofrecer a la comunidad una suma de cincomil francos, como indemnización de los cinco años que Cosette había pasado en elconvento.Jean Valjean no salió al aire libre sin experimentar una profunda ansiedad.Descubrió la casa de la calle Plumet y allí se quedó; al mismo tiempo alquiló otras doscasas en París, con objeto de atraer la atención menos que viviendo siempre en el mismobarrio, y de no encontrarse desprevenido, como la noche en que se escapó tanmilagrosamente de Javert. Estas otras casas eran dos edificios feos y de aspecto pobre, endos barrios muy separados uno de otro; uno en la calle del Oeste, y otro en la delHombre Armado. Iba de cuando en cuando ya a la una o a la otra a pasar un mes o seissemanas con Cosette. Y así tenía tres casas en París para huir de la policía.VIJean Valjean, guardia nacionalEl señor Fauchelevent, rentista, era guardia nacional; no había podido escaparse de lasapretadas redes del censo de 1831. El empadronamiento municipal llegó en aquella épocahasta el convenlo del Pequeño Picpus, de donde Ultimo Fauchelevent había salidointachable a los ojos del alcalde, y por consiguiente digno de hacer guardias.Jean Valjean se ponía el uniforme y entraba de guardia tres o cuatro veces al año, y lohacía con gusto, porque el uniforme era para él un correcto disfraz que lo mezclaba contodo el mundo. Acababa de cumplir sesenta años, edad de la exención legal, pero noaparentaba más de cincuenta; no tenía estado civil; ocultaba su nombre, ocultaba su edad,ocultaba su identidad, lo ocultaba todo; y como hemos dicho, era un guardia nacional debuena voluntad. Toda su ambición era asemejarse a cualquiera que pagase suscontribuciones. El ideal de este hombre era, en lo interior, el ángel, y en lo exterior, elburgués.Cuando salía con Cosette, se vestía como ya lo hemos visto antes y parecía un militarretirado. Cuando salía solo, comúnmente por la noche, usaba siempre una chaqueta y unpantalón de obrero y una gorra que le ocultaba el rostro. ¿Era precaución o humildad?Ambas cosas a la vez.Cosette estaba acostumbrada ya al aspecto enigmático de su destino, y apenas notabalas rarezas de su padre. En cuanto a Santos, veneraba a Jean Valjean y hallaba bueno todolo que hacía.Ninguno de los tres entraban o salían más que por la puerta trasera que daba a la callede Babilonia; de modo que, de no verlos por la verja del jardín, era difícil adivinar quevivían en la calle Plumet. Esta verja estaba siempre cerrada, y Jean Valjean dejó el jardínsin cultivar para que no llamara la atención. Tal vez se equivocó.Este jardín, abandonado a sí mismo por más de medio siglo, se había transformado enalgo extraordinario y encantador. Los que pasaban frente a esa antigua verja cerrada concandado, se detenían a contemplar aquella verde espesura.Había un banco de piedra en un rincón y dos o tres estatuas enmohecidas. La naturalezahabía invadido todo; las zarzas subían por los troncos de los árboles cuyas ramas bajabanhasta el suelo; ramillas, troncos, hojas, sarmientos, espinas, todo se entremezclaba en esteapogeo de la maleza, y hacía que en un pequeño jardín parisiense reinara la majestad deun bosque virgen.En este entorno, Jean Valjean y Cosette vivían felices. Jean Valjean arregló la casa paraCosette, que vivía allí con Santos, con todas las comodidades, y él se instaló en lahabitación del portero, que estaba situada aparte, en el patio trasero.VIILa rosa descubre que es una máquina de guerraCosette adoraba a su padre con toda el alma.Como él no vivía dentro de la casa ni iba al jardín, a ella le gustaba más pasar el día enel patio de atrás, en esa habitación sencilla, que en el salón lleno de muebles finos.El le decía a veces, dichoso de que lo importunara:-¡Ya, ándate a la casa, déjame en paz solo un rato!Ella solía reprenderlo, como se impone una hija al padre:-¡Hace tanto frío en vuestra casa! ¿Por qué no ponéis una alfombra y una estufa?-Niña mía, hay tanta gente mejor que yo que no tiene ni un techo sobre su cabeza.-¿Entonces por qué yo tengo siempre fuego en la chimenea?-Porque eres mujer, y eres una niña.Otra vez le dijo:-Padre, ¿por qué coméis ese pan tan malo?-Porque sí, hija mía.-Entonces, si vos lo coméis, yo también lo comeré.De modo que para que Cosette no comiera pan negro, Jean Valjean comenzó a comerpan blanco.Ella no recordaba a su madre, ni siquiera sabía su nombre, de modo que todo su amorse volcaba en este padre bondadoso. Y él era dichoso.Cuando salía con él, la niña se apoyaba en su brazo, orgullosa, feliz. El pobre hombrese estremecía inundado de una dicha angelical; se decía que esto duraría toda la vida;pensaba que no había sufrido lo suficiente para merecer tanta felicidad, y agradecía aDios en el fondo de su alma por haberle permitido ser amado por este ser inocente.Un día Cosette se miró por casualidad al espejo, y le pareció que era bonita, lo cual laturbó mucho, pues había oído decir que era fea. Otra vez, yendo por la calle, le parecióoír a uno, a quien no pudo ver, que decía detrás de ella: Linda muchacha, pero muy malvestida. "¡Bah! -pensó ella-, no lo dice por mí. Yo soy fea, y voy bien vestida." Y no semiró más al espejo.Una mañana estaba en el jardín y oyó que Santos decía:-Señor, ¿no habéis observado qué bonita se va poniendo la señorita?Cosette subió a su cuarto, corrió al espejo y dio un grito de asombro.¡Era linda! Su tipo se había formado, su cutis había blanqueado, y sus cabellosbrillaban; un esplendor desconocido se había encendido en sus ojos azules.Jean Valjean, por su parte, experimentaba una profunda a indefinible opresión en sucorazón.Era que, en efecto, desde hacía algún tiempo, contemplaba con terror aquella bellezaque se presentaba cada día más esplendorosa. Comprendió que aquello era un cambio ensu vida feliz, tan feliz, que no se atrevía a alterarla en nada por temor a perder algo.Aquel hombre que había pasado por todas las miserias; que aún estaba sangrando por lasheridas que le había hecho el destino; que había sido casi malvado y que había llegado aser casi santo; aquel hombre a quien la ley no había perdonado todavía y que podía encualquier momento ser devuelto a la prisión, lo aceptaba todo, lo disculpaba todo, loperdonaba todo, lo bendecía todo, tenía benevolencia para todo, y no pedía a laProvidencia, a los hombres, a las leyes, a la sociedad, a la Naturaleza, al mundo, más queuna cosa: ¡que Cosette siguiera amándolo! ¡Que Dios no le impidiese llegar al corazón deaquella niña y permanecer en él! Si Cosette lo amaba, se sentía sanado, tranquilo, en paz,recompensado, coronado. Si Cosette lo amaba era feliz; ya no pedía más.Nunca había sabido lo que era la belleza de una mujer; pero por instinto comprendíaque era una cosa terrible.Jean Valjean desde el fondo de su fealdad, de su vejez, de su miseria, de su opresión,miraba asustado aquella belleza que se presentaba cada día más triunfante y soberbia a sulado, a su vista. Y se decía: "¡Qué hermosa es! ¿Qué va a ser de mí?" En esto estaba ladiferencia entre su ternura y la ternura de una madre; lo que él veía con angustia, lohabría visto una madre con placer.No tardaron mucho en manifestarse los primeros síntomas.Desde el día siguiente a aquel en que Cosette se había dicho: "Parece que soy bonita",recordó lo que había dicho el transeúnte: "Bonita, pero mal vestida". De inmediatoaprendió la ciencia del sombrero, del vestido, de la bota, de los manguitos, de la tela demoda, del color que mejor sienta; esa ciencia que hace a la mujer parisiense tanseductora, tan profundamente peligrosa.El primer día que Cosette salió con un vestido nuevo y un sombrero de crespón blanco,se cogió del brazo de Jean Valjean alegre, radiante, sonrosada, orgullosa, esplendorosa.-Padre -dijo-, ¿cómo me encontráis?El respondió con una voz semejante a la de un envidioso:-¡Encantadora!Desde aquel momento observó que Cosette quería salir siempre y no tenía ya tantaafición al patio interior; le gustaba más estar en el jardín, y pasearse por delante de laverja. En esta época fue cuando Marius, después de pasados seis meses, la volvió a ver enel Luxemburgo.VIIIEmpieza la batallaEn ese instánte en que Cosette dirigió, sin saberlo, aquella mirada que turbó a Marius,éste no sospechó que él dirigió otra mirada que turbó también a Cosette, haciéndole elmismo mal y el mismo bien.Hacía ya algún tiempo que lo veía y lo examinaba, como las jóvenes ven y examinan,mirando hacia otra parte. Marius encontraba aún fea a Cosette, cuando Cosetteencontraba ya hermoso a Marius. Pero, como él no hacía caso de ella, este joven le eramuy indiferente.El día en que sus ojos se encontraron y se dijeron por fin bruscamente esas primerascosas oscuras a inefables que balbucea una mirada, Cosette no las comprendió almomento. Volvió pensativa a la casa de la calle del Oeste donde habían ido a pasar seissemanas.Aquel día la mirada de Cosette volvió loco a Marius, y la mirada de Marius pusotemblorosa a Cosette. Marius se fue contento. Cosette inquieta. Desde aquel instante seadoraron.Todos los días esperaba Cosette con impaciencia la hora del paseo; veía a Marius,sentía una felicidad indecible, y creía expresar sinceramente todo su pensamiento condecir a Jean Valjean: ¡Qué delicioso jardín es el Luxemburgo!Marius y Cosette no se hablaban, no se saludaban, no se conocían: se veían y, como losastros en el cielo que están separados por millones de leguas, vivían de mirarse.De este modo iba Cosette haciéndose mujer, bella y enamorada, con la conciencia de suhermosura y la ignorancia de su amor.IXA tristeza, tristeza y mediaLa sabia y eterna madre Naturaleza advertía sordamente a Jean Valjean la presencia deMarius; y Jean Valjean temblaba en lo más oscuro de su pensamiento; no veía nada, nosabía nada, y consideraba, sin embargo, con obstinada atención las tinieblas en queestaba, como si sintiera por un lado una cosa que se construyera, y por otro una cosa quese derrumbara. Marius, advertido también, y lo que es la profunda ley de Dios, por lamisma madre Naturaleza, hacía todo lo que podía por ocultarse del padre. Sus ademanesno eran del todo naturales. Se sentaba lejos, y permanecía en éxtasis; llevaba un libro, yhacía que leía: ¿por qué hacía que leía? Antes iba con su levita vieja, y ahora llevabatodos los días el traje nuevo; tenía ojos picarescos, y usaba guantes. En una palabra, JeanValjean lo detestaba cordialmente.Un día no pudo contenerse y dijo:-¡Qué aire tan pedante tiene ese joven!Cosette el año anterior, cuando era niña indiferente, hubiera respondido:-No, padre, es un joven simpático.En el momento de la vida y del estado de corazón en que se encontraba, se limitó acontestar con una calma suprema, como si lo mirara por primera vez en su vida:-¿Ese joven?-¡Qué estúpido soy! -pensó Jean Valjean-. Cosette no se había fijado en él.¡Oh, inocencia de los viejos! ¡Oh, profundidad de la juventud!Jean Valjean empezó contra Marius una guerrilla que éste, con la sublime estupidez desu pasión y de su edad, no adivinó. Le tendió una serie de emboscadas; Marius cayó decabeza en todas. Mientras tanto Cosette seguía encerrada en su aparente indiferencia y ensu imperturbable tranquilidad; tanto, que Jean Valjean sacó esta conclusión: Ese necioestá enamorado locamente de Cosette, pero Cosette ni siquiera sabe que existe.Mas no por esto era menor la agitación dolorosa de su corazón. De un instante a otropodía sonar la hora en que Cosette empezara a amar. ¿No empieza todo por laindiferencia? ¿Qué viene a buscar ese joven? ¿Una aventura? ¿Qué quiere? ¿Un amorío?¡Un amorío! ¡Y yo! ¿Qué? ¡Habré sido primero el hombre más miserable, y después elmás desgraciado! ¡Habré pasado sesenta años viviendo de rodillas; habré padecido todolo que se puede padecer; habré envejecido sin haber sido joven; habré vivido sin familia,sin padres, sin amigos, sin mujer, sin hijos; habré dejado sangre en todas las piedras, entodos los espinos, en todas las esquinas, en todas las paredes; habré sido bueno, aunquehayan sido malos conmigo; me habré hecho bueno, a pesar de todo; me habré arrepentidodel mal que he hecho, y habré perdonado el que me han causado; y en el momento en querecibo mi recompensa, en el momento que toco el fin, en el momento que tengo lo quequiero, que es bueno, que lo he pagado, y lo he ganado, desaparecerá todo, se me irá delas manos, perderé a Cosette, y perderé mi vida, mi alegría, mi alma, porque a un necio lehaya gustado venir a vagar por el Luxemburgo!Cuando supo que Marius había hecho preguntas al portero de su casa, se mudó,prometiéndose no volver a poner los pies en el Luxemburgo ni en la calle del Oeste; y sevolvió a la calle Plumet.Cosette no se quejó, no dijo nada, no preguntó nada, no trató de saber ningún por qué;estaba ya en el período en que se teme ser descubierta y vendida. Jean Valjean no teníaexperiencia en ninguna de estas miserias, lo cual fue causa de que no comprendiera elgrave significado del silencio de Cosette. Solamente observó que estaba triste y se pusosombrío. Por una y otra parte dominaba la inexperiencia.Un día hizo una prueba y preguntó a Cosette:-¿Quieres venir al Luxemburgo?Un rayo iluminó el pálido rostro de Cosette.-Sí -contestó.Fueron. Habían pasado tres meses. Marius no iba ya; Marius no estaba allí.Al día siguiente, Jean Valjean volvió a decir a Cosette:-¿Quieres venir al Luxemburgo?Y respondió triste y dulcemente:-No.Jean Valjean quedó dolorido por esa tristeza, y lastimado por esa dulzura. ¿Qué pasabaen aquella alma tan joven todavía, y tan impenetrable ya? ¿Qué transformación se estabaverificando en ella? ¿Qué sucedía en el alma de Cosette? En aquellos momentos, ¡quémiradas tan dolorosas volvía hacia el claustro! ¡Cómo se lamentaba de su abnegación yde su demencia de haber vuelto a Cosette al mundo, pobre héroe del sacrificio, cogido yderribado por su mismo desinterés! "¿Qué he hecho?", se decía.Por lo demás, Cosette ignoraba todo esto. Jean Valjean no tenía para ella peor humor nimás rudeza; siempre la misma fisonomía serena y buena; sus modales eran más tiernos,más paternales que nunca.Cosette, por su parte, iba decayendo de ánimo. En la ausencia de Marius, padecía, comohabía gozado en su presencia sin explicárselo.-¿Qué tienes? -preguntaba algunas veces Jean Valjean.-No tengo nada. Y vos, padre, ¿tenéis algo?-¿Yo? Nada.Aquellos dos seres que se habían amado tanto, y con tan tierno amor, y que habíanvivido por tanto tiempo el uno para el otro, padecían ahora cada cual por su lado, uno acausa del otro; sin culparse mutuamente, y sonriendo.XSocorro de abajo puede ser socorro de arribaUna tarde, el pequeño Gavroche no había comido y recordó que tampoco había cenadoel día anterior, lo que era ya un poco cansador. Tomó, pues, la resolución de buscar algúnmedio de cenar. Se fue a dar vueltas más allá de la Salpétrière, por los sitios desiertos,donde suele encontrarse algo; y así llegó hasta unas casuchas que le parecieron ser elpueblecillo de Austerlitz.En uno de sus anteriores paseos había visto allí un jardín cuidado por un anciano ydonde crecía un buen manzano. Una manzana es una cena, una manzana es la vida. Loque perdió a Adán podía salvar a Gavroche.Se dirigió entonces hacia el jardín; reconoció el manzano, identificó la fruta, y examinóel seto; se aprestaba a saltarlo, pero se detuvo de repente. Escuchó voces en el jardín, y sepuso a mirar por un hueco.A dos pasos de él, al otro lado del seto, estaba sentado el viejo dueño del jardín, ydelante de él había una anciana que refunfuñaba.Gavroche, que era poco discreto, escuchó.-¡Señor Mabeuf! -decía la vieja.-¡Mabeuf -pensó Gavroche-; ese nombre es un chiste.El viejo, sin levantar la vista, respondió:-¿Qué pasa, señora Plutarco?-¡Señora Plutarco! -pensó Gavroche-. Otro chiste.-El casero no está contento -dijo ella-. Se le deben tres plazos.-Dentro de tres meses se le deberán cuatro.-Dice que os echará a la calle.-Y me iré.-La tendera quiere que se le pague; ya no nos fía leña. ¿Con qué os calentaréis esteinvierno? No tendremos lumbre.-Hay sol.-El carnicero nos niega el crédito.-Está bien. Digiero mal la carne; es muy pesada.-¿Y qué comeremos?-Pan.-El panadero quiere que se le dé algo a cuenta, y dice que si no hay dinero, no hay pan.-Bueno.-¿Y qué comeremos?-Nos quedan las manzanas del manzano.-Pero, señor, no se puede vivir así, sin dinero.-¡Y si no lo tengo!La anciana se fue, y el anciano se quedó solo meditando. Gavroche meditaba por otrolado. Era ya casi de noche.El primer resultado de la meditación de Gavroche fue que en vez de escalar el seto, seacurrucó debajo, donde las ramas se separaban un poco en la parte baja de la maleza.Estaba casi afirmado contra el banco del señor Mabeuf.-¡Qué buena alcoba! -murmuró.La calle formaba una línea pálida entre dos filas de espesos arbustos.De repente, en. esa línea blanquecina, aparecieron dos sombras. Una iba delante y laotra algunos pasos detrás.-¡Vaya, dos personajes! -susurró Gavroche.La primera sombra parecía la de algún viejo encorvado y pensativo, vestido consencillez, que andaba con lentitud a causa de la edad, y que paseaba a la luz de lasestrellas.La segunda era recta, firme, delgada. Acomodaba su paso al de la primera; pero en lalentitud voluntaria de la marcha se descubría la esbeltez, la agilidad, la elegancia deaquella sombra. Levita impecable, fino pantalón. Por debajo del sombrero se entreveía enel crepúsculo el pálido perfil de un adolescente. Tenía una rosa en la boca.Esta segunda sombra era conocida de Gavroche: era Montparnasse, el bandido dePatrón-Minette, el amigo de Thenardier.En cuanto a la otra, sólo podía decir que era un anciano.Gavroche se puso al momento a observar. Uno de los dos tenía evidentementeproyectos sobre el otro y Gavroche estaba muy bien situado para ver el resultado.Montparnasse de cacería, a aquella hora y en aquel lugar, era algo amenazador.Gavroche sentía que su corazón de pilluelo se conmovía de lástima por el viejo.Pero ¿qué hacer? ¿Intervenir? ¿Había de socorrer una debilidad a otra? Sería sólo darmotivo para que se riera Montparnasse. Gavroche sabía muy bien que para aquel terriblebandido de dieciocho años, el viejo primero, y el niño después, eran dos buenos bocados.Mientras que Gavroche deliberaba, tuvo efecto el ataque brusco y tremendo.Montparnasse de súbito tiró la rosa, saltó sobre el viejo y le agarró del cuello. Unmomento después, uno de estos hombres estaba debajo del otro, rendido, jadeante,forcejeando, con una rodilla de mármol sobre el pecho. Sólo que no había sucedido loque Gavroche esperaba. El que estaba en tierra era Montpernasse; el que estaba encimaera el viejo. Todo esto ocurría a algunos pasos de Gavroche.Quedó todo en silencio. Montparnasse cesó de forcejear, y Gavroche se dijo: ¡Estarámuerto!El viejo no había pronunciado una palabra, ni lanzado un grito; se levantó, y Gavrocheoyó que decía a Montparnasse:-Párate.Montparnasse se levantó, sin que el viejo lo soltara; tenía la actitud humillada y furiosade un lobo mordido por un cordero.Gavroche miraba y escuchaba; se divertía a morir.El viejo preguntaba y Montparnasse respondía. -¿Qué edad tienes?-Diecinueve años.-Eres fuerte, ¿por qué no trabajas?-Porque me aburre.-¿Qué eres?-Holgazán.-¿Puedo hacer algo por ti? ¿Qué quieres ser?-Ladrón.Mirando fijamente a Montparnasse, el viejo elevó con suavidad la voz y le dirigió enaquella sombra en que estaban una especie de sermón solemne, del que Gavroche noperdió ni una slaba.-Hijo mío: tú entras por pereza en la existencia más laboriosa. ¡Ah! Tú lo declarasholgazán, pues prepárate a trabajar. No has querido tener el honrado cansancio de loshombres, tendrás el sudor de los condenados. Donde los demás canten, tú gruñirás. Verásde lejos trabajar a los demás hombres, y lo parecerá que descansan. Para salir a la calle,cualquiera no tiene que hacer más que bajar la escalera, pero tú romperás las sábanas,harás con sus tiras una cuerda, pasarás por la ventana, lo suspenderás colgado de ese hilosobre un abismo, de noche, en medio de la tempestad, en medio de la lluvia, en medio delhuracán, y si la cuerda es corta, sólo encontrarás un medio de bajar: tirarte. Tirarte aciegas en el precipicio, desde una altura cualquiera a lo desconocido. ¡Ah! ¡No lo gustatrabajar! No tienes más que un pensamiento: beber bien, comer bien, dormir bien. Puesbeberás agua, comerás pan negro, dormirás en una tabla con una cadena ceñida a tuspiernas. Romperás esa cadena y huirás. Bien; pero lo arrastrarás entre las matas ycomerás hierba como los animales del monte. Y volverás a caer preso; y entonces pasaráslos años en una mazmorra. Quieres lucir buena ropa, zapatos lustrosos, pelo rizado, usaren la cabeza perfumes, agradar a las jóvenes, ser elegante; pues bien, lo cortarán el peloal rape, lo pondrás una chaqueta roja y unos zuecos. Quieres llevar sortijas en los dedos,y tendrás una argolla al cuello; y si miras a una mujer, lo darán un palo. Entrarás allí a losveinte años, y saldrás a los cincuenta. Entrarás joven, sonrosado, fresco, con ojosbrillantes, dientes blancos, y hermosa cabellera, saldrás cascado, encorvado, lleno dearrugas, sin dientes, horrible, y con el pelo blanco. ¡Ah, pobre niño!, lo equivocas; laholgazanería lo aconseja mal; el trabajo más rudo es el robo. Créeme, no emprendas lapenosa profesión del perezoso; no es cómodo ser ratero. Menos malo es ser hombrehonrado. Anda ahora, y piensa en lo que lo he dicho. Pero, ¿qué querías? ¿Mi bolsa?Aquí la tienes.Y el viejo, soltando a Montparnasse, le puso en la mano su bolsa, a la queMontparnasse tomó el peso; después de lo cual, con la misma precaución maquinal que sila hubiese robado, la dejó caer suavemente en el bolsillo de atrás de su pantalón.Hecho esto, el anciano volvió la espalda, y siguió su paseo.-¡Viejo imbécil! -murmuró Montparnasse.¿Quién era aquel viejo? El lector lo habrá adivinado sin duda.Montparnasse, estupefacto, miró cómo desaparecía en el crepúsculo; pero estacontemplación le fue fatal.Mientras que el viejo se apartaba, Gavroche se aproximaba.Saliendo de la maleza, se arrastró en la sombra por detrás de Montparnasse que seguíainmóvil. Así llegó hasta él sin ser visto ni oído. Metió suavemente la mano en el bolsillode atrás de su pantalón, cogió la bolsa, retiró la mano y volviendo a la rastra, hizo en laoscuridad una evolución de culebra. Montparnasse, que no tenía motivo para estar enguardia, y que meditaba quizás por primera vez en su vida, no notó nada. Gavroche, asíque llegó donde estaba el señor Mabeuf, tiró la bolsa por encima del seto, y huyó a todocorrer.La bolsa cayó a los pies del señor Mabeuf. El ruido lo despertó; se inclinó, la cogió y laabrió sin comprender nada. Era una bolsa que contenía seis napoleones. El señor Mabeuf,muy asustado, la llevó a su criada.-Esto viene del cielo -dijo la tía Plutarco.LIBRO TERCEROCuyo fin no se parece al principioIMiedos de CosetteEn el jardín de la calle Plumet y cerca de la verja, había un banco de piedra defendidode las miradas de los curiosos por un enrejado de cañas.Una tarde de ese mismo mes de abril había salido Jean Valjean; Cosette, después depuesto el sol, fue al jardín y se sentó en el banco de piedra. Sintiendo refrescar el vientoque penetraba entre los árboles, Cosette meditaba. Esa tristeza invencible que trae elatardecer iba apoderándose poco a poco de ella. Acaso Fantina la rondaba desde lasombra.Cosette se levantó, dio lentamente una vuelta por el jardín sobre la hierba mojada derocío.Después volvió al banco.En el momento en que iba a sentarse, observó en el sitio que había ocupado recién, unagran piedra que no estaba antes.Contempló aquella piedra preguntándose qué significaba. Pero, de repente, la idea deque aquella piedra no se había ido sola al banco, de que alguien la había puesto allí, deque un brazo había pasado a través de la verja, le dio miedo; un miedo verdadero esta vezporque la piedra estaba allí, y no era posible dudar como en otras ocasiones cuando lepareció divisar siluetas cerca del jardín. No la tocó y huyó sin atreverse a mirar haciaatrás, se refugió en la casa y cerró en seguida con cerrojos la puerta-ventana.Al día siguiente, después de una noche de pesadillas, el sol que entraba por las junturasde los postigos la tranquilizó de tal manera que todo se borró de su imaginación; hasta lapiedra.Se vistió, bajó al jardín, corrió al banco, y sintió un sudor frío. La piedra estaba allí.Pero aquello sólo duró un momento; lo que es miedo de noche es curiosidad de día.Levantó la piedra, que era bastante grande. Debajo había un sobre. Contenía uncuadernillo de hojas numeradas, en cada una de las cuales había algunas líneas escritascon una letra que le pareció a Cosette bonita y elegante.Buscó un nombre, pero no lo había; buscó una firma, tampoco la había. ¿A quién ibadirigido? A ella probablemente, ya que una mano había depositado aquel paquete en subanco. ¿De quién venía?Una fascinación irresistible se apoderó de ella; trató de separar los ojos de aquellospapeles que temblaban en su mano, miró al cielo, a la calle, a las acacias llenas de luz, alas palomas que volaban sobre un tejado cercano, y después se dijo que debía leer lo quecontenía.IIUn corazón bajo una piedraComenzaba así:"La reducción del Universo a un solo ser, la dilatación de un solo ser hasta Dios; esto esel amor. ¡Qué triste está el alma cuando está triste por el amor!¡Qué vacío tan inmenso es la ausencia del ser que llena el mundo! ¡Oh! ¡Cuánverdadero es que el ser amado se convierte en Dios! Basta una sonrisa vislumbrada paraque el alma entre en el palacio de los sueños.Ciertos pensamientos son oraciones. Hay momentos en que cualquiera que sea laactitud del cuerpo, el alma está de rodillas.Los amantes separados engañan la ausencia con mil quimeras, que tienen, no obstante,su realidad. Se les impide verse; no pueden escribirse; pero tienen una multitud demedios misteriosos de correspondencia. Se envían el canto de los pájaros, el perfume delas flores, la risa de los niños, la luz del sol, los suspiros del viento, los rayos de lasestrellas, toda la creación. ¿Y por qué no? Todas las obras de Dios están hechas paraservir al amor.El amor es una parte del alma misma, es de la misma naturaleza que ella, es una chispadivina; como ella, es incorruptible, indivisible, imperecedero. Es una partícula de fuegoque está en nosotros, que es inmortal a infinita, a la cual nada puede limitar, niamortiguar. Se la siente arder hasta en la médula de los huesos, y se la ve brillar hasta enel fondo del cielo.¿Viene ella aún al Luxemburgo? No, señor. En esta iglesia oye misa, ¿no es verdad? Noviene ya. ¿Vive todavía en esta casa? Se ha mudado. ¿Adónde ha ido a vivir? No lo hadicho.¡Qué cosa tan triste es no saber dónde habita su alma!Los que padecéis porque amáis, amad más aún. Morir de amor es vivir.Vi en la calle a un joven muy pobre que amaba. Llevaba un sombrero roto, una levitavieja con los codos parchados; el agua entraba a través de sus zapatos, y los astros através de su alma."Y así seguían sus pensamientos, página a página, para terminar diciendo:"Si no hubiera quien amase, se apagaría el sol".Mientras leía el cuaderno, Cosette iba cayendo poco a poco en un ensueño. Estabaescrito, pensaba, por la misma mano, pero con diversa tinta, ya negra, ya blanquecina,como cuando se acaba la tinta y se vuelve a llenar el tintero, y por consiguiente endistintos días. Era, pues, un pensamiento que se había derramado allí suspiro a suspiro,sin orden, sin elección, sin objeto, a la casualidad. Cosette no había leído nunca nadasemejante. Aquel manuscrito en que se veía más claridad que oscuridad, le causaba elmismo efecto que un santuario entreabierto. Cada una de sus misteriosas líneasresplandecía a sus ojos y le inundaba el corazón de una luz extraña. Descubría en aquellaslíneas una naturaleza apasionada, ardiente, generosa, honrada; una voluntad sagrada, uninmenso dolor y una esperanza inmensa; un corazón oprimido y un éxtasis manifestado.¿Y qué era aquel manuscrito? Una carta. Una carta sin señas, sin nombre, sin fecha, sinfirma, apremiante y desinteresada. ¿Quién la había escrito?Cosette no dudó ni un minuto. Sólo un hombre. ¡El!¡Era él quien le escribía! ¡El, que estaba allí! ¡El, que la había encontrado!Entró en la casa y se encerró en su cuarto para volver a leer el manuscrito, paraaprenderlo de memoria, y para pensar. Cuando lo hubo leído, lo besó y lo guardó.Pasó todo el día sumida en una especie de aturdimiento.IIILos viejos desaparecen en el momento oportunoCuando llegó la noche, salió Jean Valjean, y Cosette se vistió. Se peinó del modo que lesentaba mejor y se puso un bonito vestido. ¿Quería salir? No. ¿Esperaba una visita? No.Al anochecer bajó al jardín. Empezó a pasear bajo los árboles, separando de tanto entanto algunas ramas con la mano porque las había muy bajas.Así llegó al banco. Se sentó, y puso su mano sobre la piedra, como si quisieseacariciarla y manifestarle agradecimiento.De pronto sintió esa sensación indefinible que se experimenta, aun sin ver, cuando setiene alguien detrás. Volvió la cabeza y se levantó. Era él.Tenía la cabeza descubierta; parecía pálido y delgado. Tenía, bajo un velo deincomparable dulzura, algo de muerte y de noche. Su rostro estaba iluminado por laclaridad del día que muere y por el pensamiento de un alma que se va.Cosette no dio ni un grito. Retrocedió lentamente, porque se sentía atraída. El no semovió. Cosette sentía la mirada de sus ojos, que no podía ver a través de ese velo inefabley triste que lo rodeaba.Cosette, al retroceder, encontró un árbol, y se apoyó en él; sin ese árbol se hubieracaído al suelo. Entonces oyó su voz, aquella voz que nunca había oído, que apenassobresalía del susurro de las hojas, y que murmuraba:-Perdonadme por estar aquí, pero no podía vivir como estaba y he venido. ¿Habéisleído lo que dejé en ese banco? ¿Me reconocéis? No tengáis miedo de mí. ¿Os acordáisde aquel día, hace ya mucho tiempo, en que me mirasteis? Fue en el Luxemburgo, cercadel Gladiador. ¿Y del día que pasasteis cerca de mí? El l6 de junio y el 2 de julio. Va ahacer un año. Hace mucho tiempo que no os veía. Vivíais en la calle del Oeste, en untercer piso; ya veis que lo sé. Yo os seguía. Después habéis desaparecido. Por las nochesvengo aquí. No temáis; nadie me ve; vengo a mirar vuestras ventanas de cerca. Caminosuavemente para que no lo oigáis, porque podríais tener miedo. Sois mi ángel, dejadmevenir; creo que me voy a morir. ¡Si supieseis! ¡Os adoro! Perdonadme; os hablo, y no sélo que os digo; os incomodo tal vez. ¿Os incomodo?-¡Oh, madre mía! -murmuró Cosette. Se le doblaron las piernas como si se muriera.El la cogió; ella se desmayaba; la tomó en sus brazos, la estrechó sin tener concienciade lo que hacía, y la sostuvo temblando. Estaba perdido de amor. Balbuceó:-¿Me amáis, pues?Cosette respondió en una voz tan baja, que no era más que un soplo que apenas se oía:-¡Ya lo sabéis!Y ocultó su rostro lleno de rubor en el pecho del joven.No tenían ya palabras. Las estrellas empezaban a brillar. ¿Cómo fue que sus labios seencontraron? ¿Cómo es que el pájaro canta, que la nieve se funde, que la rosa se abre?Un beso; eso fue todo.Los dos se estremecieron, y se miraron en la sombra con ojos brillantes.No sentían ni el frío de la noche, ni la frialdad de la piedra, ni la humedad de la tierra,ni la humedad de las hojas; se miraban, y tenían el corazón lleno de pensamientos. Sehabían cogido las manos sin saberlo.Poco a poco se hablaron. La expansión sucedió al silencio, que es la plenitud. La nocheestaba serena y espléndida por encima de sus cabezas. Aquellos dos seres puros como dosespíritus, se lo dijeron todo: sus sueños, sus felicidades, sus éxtasis,,sus quimeras, susdebilidades; cómo se habían adorado de lejos, cómo se habían deseado, y sudesesperación cuando habían cesado de verse. Se confiaron en una intimidad ideal, queya nunca sería mayor, lo que tenían de más oculto y secreto.Cuando se lo dijeron todo, ella reposó su cabeza en el hombro de Marius, y le preguntó:-¿Cómo os llamáis?-Yo me llamo Marius. ¿Y vos?-Yo me llamo Cosette.LIBRO CUARTOEl encanto y la desolaciónITravesuras del vientoDesde 1823, mientras el bodegón de Montfermeil desaparecía poco a poco, no en elabismo de una bancarrota sino en la cloaca de las deudas pequeñas, los Thenardier habíantenido dos hijos varones; ahora eran cinco, dos mujeres y tres hombres, lo que fuedemasiado para ellos.La Thenardier se deshizo de los dos últimos, cuando eran aún muy pequeños, con unasingular facilidad. Su odio al género humano empezaba en sus hijos varones. ¿Por qué?Porque sí.Expliquemos cómo llegaron a librarse de estos hijos. Su gran amiga Magnon, que fueracriada del señor Gillenormand antes de Nicolasa, había conseguido sacarle al pobre viejouna buena pensión para sus dos hijos, haciéndole creer que era el padre. Pero en unaepidemia murieron ambos en el mismo día. Esto fue un gran golpe, porque los niñosrepresentaban ochenta francos al mes para su madre.La Magnon buscó una solución. Ella necesitaba dos hijos; la Thenardier los tenía, de lamisma edad y sexo, y le estorbaban. Fue un buen arreglo para las dos madres y así losniños Thenardier se convirtieron en riiños Magnon.La Thenardier exigió diez francos al mes por el préstamo de sus hijos, lo que fueaceptado y pagado regularmente. En tanto, el señor Gillenormand iba cada seis meses aver a los niños, y no notó el cambio.-Señor -le decía la Magnon-, ¡cómo se parecen a vos!Thenardier, para evitar problemas, se convirtió en Jondrette. Sus dos hijas y Gavrocheapenas habían tenido tiempo de notar que tenían dos hermanos. En cierto grado demiseria se apodera del alma una especie de indiferencia espectral y se ve a los seres comoa ánimas en pena.Los dos niños tuvieron suerte, pues fueron criados como señoritos, y estaban muchomejor que con su verdadera madre. La Magnon los cuidaba, los vestía bien y jamás decíani una sola palabra en argot delante de ellos.Así pasaron algunos años. Pero la redada hecha en el desván de Jondrette repercutió enuna parte de esa inmunda sociedad del crimen que vive oculta. La prisión de Thenardiertrajo la prisión de la Magnon.Poco después de que ésta entregara a Eponina el mensaje relativo a la calle Plumet, severificó en su barrio una repentina visita de la policía y la Magnon fue apresada.Los dos niños jugaban afuera y no se dieron cuenta. Al volver hallaron la puerta cerraday la casa vacía. Un vecino les dio un papel que les dejara la madre, con una dirección a laque debían dirigirse.Los niños se alejaron, llevando el mayor el papel en la mano; hacía mucho frío, susdedos hinchados se cerraban mal y apenas podían sostener el papel. Al dar vuelta laesquina se lo llevó una ráfaga de viento, y como caía la noche no pudieron encontrarlo.Se pusieron a vagar por las calles.IIGavroche saca partido de Napoleón el grandeLa primavera en París suele verse interrumpida por brisas ásperas y agudas que le dejana uno por eso aterido de frío. Una tarde en que esas brisas soplaban rudamente, de modoque parecía haber vuelto el invierno y los parisienses se ponían nuevamente los  abrigos,el pequeño Gavroche, temblando alegre mente de frío bajo sus harapos, estaba parado ycomo en éxtasis delante de una peluquería de los alrededores de la calleOrme-Saint-Gervais. Llevaba un chal de lana de mujer, cogido no sabemos dónde, con elcual se había hecho un tapaboca, Parecía que admiraba embelesado una figura de cera,una novia adornada con azahares, que daba vueltas en el escaparate. Pero en realidadobservaba la tienda para ver si podía birlar un jabón, que iría a vender enseguida a otraparte. Muchos días almorzaba con uno de esos jabones, y llamaba a este trabajo, para elcual tenía mucho talento, “cortar el pelo al peluquero".Mientras Gavroche examinaba la vitrina, dos pequeños de unos siete y cinco añosentraron a la tienda pidiendo algo con un murmullo lastimero, que más parecía un gemidoque una súplica. Hablaban ambos a la vez y sus palabras eran ininteligibles, porque lossollozos ahogaban la voz del menor y el frío hacía castañetear los dientes del mayor. Elbarbero se volvió con rostro airado y, sin abandonar la navaja, los echó a la calle y cerróla puerta diciendo:-¡Venir a enfriarnos la sala por nada!Los niños echaron a andar llorando. Empezaba a llover. Gavroche fue tras ellos.-¿Qué tenéis, pequeñuelos?-No sabemos dónde dormir.-¿Y eso es todo? ¡Vaya gran cosa! ¡Y se llora!Y adoptando un acento de tierna autoridad y de dulce protección, añadió:-Criaturas, venid conmigo.-Sí, señor -dijo el mayor.Lo siguieron y dejaron de llorar. Gavroche los llevó en dirección a la Bastilla. En elcamino se entretenía. Al pasar, salpicó de barro las botas lustradas de un transeúnte.-¡Bribón! -gritó éste furioso.Gavroche sacó la nariz del tapaboca.-¿Se queja de algo el señor?-¡De ti!-Se ha cerrado el despacho, y ya no admito reclamos.Y se volvió a tapar la boca.Mientras caminaban, escuchó un sollozo y descubrió junto a una puerta cochera a unamuchachita de trece a catorce años, helada, y con un vestidito tan corto que apenas lellegaba a la rodilla.-¡Pobre niña! -dijo Gavroche-. No tiene ni calzones. ¡Ponte esto aunque sea!Y quitándose el chal de lana que tenía al cuello, lo echó sobre los hombros delgados yamoratados de la niña, que lo contempló con asombro, y recibió el chal en silencio. Encierto grado de miseria, el pobre en su estupor no flora ya su mal ni agradece el bien.Y Gavroche continuó su camino; los dos niños lo seguían. Pasaron frente a uno de esosestrechos enrejados de alambre que indican una panadería, porque el pan se pone como eloro detrás de rejas de hierro.-A ver, muchachos, ¿habéis comido?-Señor -repuso el mayor-, no hemos comido desde esta mañana.-¿No tenéis padre ni madre?-Excúseme, señor, tenemos papá y mamá, pero no sabemos dónde están.-A veces es mejor eso que saberlo -dijo Gavroche, que era un gran filósofo.-Hace dos horas que buscamos por los rincones y no encontramos nada.-Lo sé, los perros se lo comen todo.Y continuó después de un momento de silencio:-¡Ea! Hemos perdido a nuestros autores. Eso no se hace, cachorros, no debemos perderasí no más a las personas de edad. Pero como sea, hay que manducar.No les hizo ninguna pregunta. ¿Qué cosa más normal que no tener domicilio? Sedetuvo de pronto y registró todos los rincones que tenía en sus harapos. Por fin levantó lacabeza con una expresión que no que ría ser satisfecha, pero que en realidad eratriunfante.-Calmémonos, monigotes. Ya tenemos con qué cenar los tres.Y sacó de un bolsillo un sueldo. Los empujó hacia la tienda del panadero, y puso elsueldo en el mostrador, gritando:-¡Mono! Cinco céntimos de pan.El panadero, que era el dueño en persona, cogió un pan y un cuchillo.-¡En tres pedazos, mozo! -gritó Gavroche, añadiendo con dignidad-: Somos tres.El panadero cortó el pan y se guardó el sueldo. Gavroche tomb el pedazo más chicopara sí y dijo a los niños:-Ahora, ¡engullid, monigotes!Los niños lo miraron sin comprender.-¡Ah, es verdad! -exclamó Gavroche riendo-. No entienden, son tan ignorantes lospobres.Siempre riendo, les dijo:-Comed, pequeños.Los pobres niños estaban hambrientos, y Gavroche también. Se fueron comiendo el panpor la calle, y así llegaron a la lúgubre calle Ballets, al fondo de la cual se ve el portón dela cárcel de la Force.-¡Caramba! ¿Eres tú, Gavroche? -dijo alguien.-¡Caramba! ¿Eres tú, Montparnasse?Un hombre acababa de acercarse al pilluelo; era Montparnasse disfrazado, con unoscuriosos anteojos azules.-¡Diablos! -dijo Gavroche-. ¡Qué anteojos! Tienes estilo, palabra de honor.-¡Chist! No hables tan alto.Y se lo llevó fuera de la luz de las tiendas. Los niños los siguieron tornados de la mano.-¿Sabes adónde voy? -dijo Montpamasse.-A la guillotina -repuso Gavroche.-A encontrarme con Babet -susurró Montpar--Lo creía en chirona.-Se escapó esta mañana.Y Montparnasse le contó al pilluelo que esa mañana Babet había sido trasladado a LaConcièrgerie y se había escapado, doblando a la izquierda en vez de a la derecha en el"corredor de la instrucción". Gavroche admiró su habilidad. Mientras escuchaba, habíacogido el bastón de Montparnasse y tiró maquinalmente de la parte superior, en dondeapareció la hoja de un puñal.-¡Ah! -dijo envainando rápidamente el puñal-, has traído lo gendarme disfrazado deciudadano. ¿Vas a aporrear polizontes?-No sé, pero siempre es bueno llevar un alfiler.-¿Qué haces esta noche? -preguntó Gavroche sonriendo.-Negocios. Y tú, ¿adónde vas ahora?-Voy a acostar a estos piojosos.-¿Dónde?-En mi casa.-¿Dónde está lo casa?-En mi casa.-¿Tienes casa, entonces?-Sí, tengo casa.-¿Y dónde vives?-En el elefante.Montparnasse no pudo contener una exclamación.-¡En el elefante!-Sí, en el elefante. ¿Y qué?-No, nada. ¿Se está bien allí?-Fenomenal. No hay vientos encajonados como bajo los puentes.-¿Y cómo entras?-Entrando.-¿Hay algún agujero?-Claro, pero no se debe decir. Es por las patas delanteras.-Y tú escalas, ya comprendo.-Para los cachorros pondré una escalera.-¿De dónde demonios sacaste estos mochuelos?-Me los regaló un peluquero.Montparnasse estaba preocupado.-Me reconociste con facilidad -murmuró.Sacó del bolsillo dos cañones de pluma rodeados de algodón y se los introdujo en losagujeros de las narices.-Eso lo cambia -dijo Gavroche-. Estás menos feo, deberías usarlos siempre.Montparnasse era un buenazo, pero a Gavroche le gustaba burlarse de él.-Y ahora, muy buenas noches -dijo Gavroche-, me voy a mi elefante con mismonigotes. Si por casualidad alguna noche me necesitas, ve a buscarme allá. Vivo en elentresuelo; no hay portero; pregunta por el señor Gavroche.Y se separaron, dirigiéndose Montparnasse hacia la Grève y Gavroche hacia la Bastilla.Hace veinte años se veía aún en la plaza de la Bastilla un extraño monumento, elesqueleto grandioso de una idea de Napoleón. Era un elefante de cuarenta pies de alto,construido de madera y mampostería. Muy pocos extranjeros visitaban aquel edificio;ningún transeúnte lo miraba. Estaba ya ruinoso, rodeado de una empalizada podrida, ymanchada a cada instante por cocheros y borrachos.Al llegar al coloso, Gavroche comprendió el efecto que lo infinitamente grande podíaproducir en lo infinitamente pequeño, y dijo:-¡No tengáis miedo, hijos míos!Después entró por un hueco de la empalizada en el recinto que ocupaba el elefante yayudó a los niños a pasar por la brecha. Estos, un tanto asustados, seguían a Gavroche sindecir palabra, y se entregaban a, aquella pequeña providencia harapienta que les habíadado pan y les había prometido un techo. Había en el suelo una escalera de mano queservía en el día a los trabajadores de un taller vecino. Gavroche la apoyó contra las patasdel elefante y dijo a los niños:-Subid y entrad.Ellos se miraron aterrados.-¡Tenéis miedo! Mirad.Se abrazó al pie rugoso del elefante y en un abrir y cerrar de ojos, sin dignarse haceruse de la escala, llegó a una grieta; entró por ella como una culebra, desapareció, y unmomento después apareció su cabeza por el borde del agujero.-¡Ea! -gritó-, subid ahora, cachorros. ¡Ya veréis lo bien que se está aquí!El pilluelo les inspiraba miedo y confianza a la vez; además llovía muy fuerte. Searriesgaron y subieron. Cuando estuvieron los tres adentro, Gavroche dijo, con orgullo:-¡Enanitos, estáis en mi casa!¡Oh, utilidad increíble de lo inútil! Aquel monumento desmesurado que habíacontenido un pensamiento del emperador, se convirtió en la casa de un pilluelo. El niñohabía sido adoptado y abrigado por el coloso.Napoleón tuvo un pensamiento digno del genio; en aquel elefante titánico quisoencarnar al pueblo. Dios hizo algo más grande: alojaba allí a un niño.-Empecemos -dijo Gavroche- por decirle al portero que no estamos en casa.Tomó una tabla y tapó el agujero. Luego encendió una de esas sogas impregnadas deresina que llaman cerillas largas.Los dos huéspedes de Gavroche miraron en derredor y experimentaron algo semejantea lo que debió experimentar Jonás en el vientre bíblico de la ballena.El menor dijo:-¡Qué oscuro está!Esta exclamación llamó la atención a Gavroche.-¿Qué decís? ¿Nos quejamos? ¿Nos hacemos los descontentos? ¿Necesitáis acaso lasTullerías?Para curar, el miedo es muy buena la aspereza porque da confianza. Los niños seaproximaron a Gavroche, quien, paternalmente enternecido con esta confianza, dijo almás pequeño con una sonrisa cariñosa:-Mira, animalejo, lo oscuro está en la calle. En la calle llueve, aquí no llueve; en la callehace frío, aquí no hay ni un soplo de viento; en la calle no hay ni luna, aquí hay una luz.Los niños empezaron a mirar aquella habitación con menos espanto. Pero Gavroche noles dejó tiempo para contemplaciones.-Listo -dijo.Y los empujó hacia lo que podemos llamar el fondo del cuarto. Allí estaba su cama.La cama de Gavroche tenía de todo. Es decir, tenía un colchón y una manta. El colchónera una estera de paja; la manta un pedazo grande de lana tosca, abrigadora y casi nueva.Los tres se echaron sobre la estera. Aunque eran pequeños, ninguno podía estar de pieen la alcoba.-Ahora -dijo Gavroche-, vamos a suprimir el candelabro.-Señor -dijo el mayor de los hermanos mostrando la manta-, ¿qué es esto? ¡Es muycalentita!Gavroche dirigió una mirada de satisfacción a la manta.-Es del jardín Botánico -dijo-. Se la pedí a los monos.Y mostrando la estera en que estaban acostados, añadió:-Esta era de la jirafa. Los animales tenían todo esto, y yo lo tomé. Les dije: es para elelefante. Y por eso no se enojaron.Los niños contemplaban con respeto temeroso y asombrado a este ser intrépido aingenioso, vagabundo como ellos, solo como ellos, miserable como ellos, que tenía algoadmirable y poderoso, y cuyo rostro se componía de todos los gestos de un viejosaltimbanqui, mezclados con la más sencilla y encantadora de las sonrisas.-No debéis preocuparos por nada -les dijo-. Yo os cuidaré. Ya veréis cómo nosdivertiremos. En el verano nos bañaremos en el estanque; correremos desnudos sobre lostrenes delante del puente de Austerlitz. Esto hace rabiar a las lavanderas, que gritan comolocas. Iremos al teatro, iremos a ver guillotinar, os presentaré al verdugo, el señor Sansón.¡Ah, lo pasaremos muy bien!En ese momento cayó una gota de resina en el dedo de Gavroche, y le recordó lasrealidades de la vida.-Se está gastando la mecha -dijo-. ¡Atención! No puedo gastar más de un sueldo al mesen luz. Cuando uno se acuesta es para dormir, no para leer novelas.Sus palabras fueron seguidas de un gran relámpago deslumbrador que entró por lashendiduras del vientre del elefante. Casi al mismo tiempo resonó un feroz trueno. Losniños dieron un grito, pero Gavroche saludó al trueno con una carcajada.-Calma, niños. No movamos el edificio. Fue un hermoso trueno. Y puesto que Diosenciende su luz, yo apago la mía.Los niños se apretaron uno contra otro. Gavroche los arregló bien sobre la estera, lessubió la manta hasta las orejas, y apagó la luz.Apenas quedó a oscuras su dormitorio, se sintió una multitud de ruidos sordos, como sigarras o dientes arañaran algo. El ruido iba acompañado de pequeños pero agudos gritos.El más pequeño, helado de espanto, dio un codazo a su hermano, pero éste dormíaprofundamente.-¡Señor!-¿Eh? -dijo Gavroche, que acababa de cerrar los párpados.-¿Qué es eso?-Las ratas.Y volvió a acomodarse.-¡Señor! ¿Qué son las ratas?-Son ratones.Esta explicación tranquilizó un poco al niño. Había visto algunas veces ratones blancosy no les tenía miedo. Sin embargo, volvió a decir:-¡Señor!-¡Qué!-¿Por qué no tenéis gato?-Tuve uno, pero me lo comieron.Esta segunda explicación deshizo el efecto de la primera, y el niño volvió a temblar, demodo que por cuarta vez empezó el diálogo.-¡Señor!-¡Qué!-¿A quién se comieron?-Al gato.-¿Quién se comió al gato?-Las ratas.-¿Los ratones?-Sí, las ratas.El niño, consternado con la noticia de que estos ratones se comían a los gatos,prosiguió:-¡Señor! ¿Nos comerán a nosotros estos ratones?-¡Qué tontería!El terror del niño ya no tenía límites.Pero Gavroche añadió:-No tengas miedo, no pueden entrar. Además, estoy yo aquí. Tómate de mi mano.Cállate y duerme.El niño apretó esa mano y se tranquilizó. El valor y la fuerza tienen comunicacionesmisteriosas.Poco antes del amanecer, un hombre atravesó la plaza y se deslizó por la empalizadahasta colocarse bajo el vientre del elefante. Repitió dos veces un extraño grito. Alsegundo grito, una voz clara respondió desde el vientre del elefante:-¡Sí!Al oír el grito, Gavroche quitó la tabla que cerraba el agujero, y bajó por la pata delelefante.El hombre y el niño se reconocieron en silencio.Montpamasse se limitó a decir:-Te necesitamos. Ven a darnos una mano.El pilluelo no preguntó nada.-Aquí me tienes -dijo.Y ambos se dirigieron hacia la calle Saint Antoine, de donde venía Montpamasse.Esa noche se había llevado a cabo la fuga de Thenardier y sus compinches, yMontparnasse necesitó de la ayuda de Gavroche para los últimos detalles.IIIPeripecias de la evasiónEsto es lo que había pasado esa misma noche en la cárcel de la Force:Babet, Brujon, Gueulemer y Thenardier habían concertado su evasión. Babet lo hizopor la mañana, como le contara Montpamasse a Gavroche. Montparnasse debía apoyar lafuga de los otros desde fuera.Brujon, en su mes de calabozo, tuvo tiempo para trenzar una cuerda y madurar un plan.Como se ve, lo malo de los calabozos es que dejan soñar a seres que deberían estartrabajando.Considerado altamente peligroso, Brujon, al salir del calabozo, pasó al Edificio Nuevo,donde lo primero que encontró fue a Gueulemer. Estaban en el mismo dormitorio.Thenardier se hallaba recluido en la parte alta del Edificio Nuevo, justo encima de lahabitación de sus amigos, desde donde, y no se sabe cómo, logró comunicarse con ellos.Esa noche, Brujon y Gueulemer, sabiendo que afuera, en la calle, los esperaban Babet yMontparnasse, horadaron la pared, al amparo del fuerte aguacero que caía. Con la ayudade la cuerda de Brujon, que ataron a un barrote de la chimenea, saltaron al patio de losbaños, abrieron la puerta de la casa del portero y se hallaron en la calle. Instantes despuésse les unían Babet y Montparnasse que rondaban a la espera. Al tirar de la cuerda, ésta serompió y quedó un pedazo colgando de la chimenea.Thenardier vio pasar por el tejado las sombras de sus amigos y, como estaba prevenido,comprendió de qué se trataba. Hacia la una de la madrugada, con una barra de hierroaturdió al guardián, abrió un boquete en el techo y salió al tejado.Eran ya las tres cuando logró llegar, de tejado en tejado, al caballete del techo de unapequeña barraca abandonada. Allí se quedó aguardando, helado, agotado, temeroso. Sepreguntaba si sus cómplices habrían tenido éxito en su empresa y si vendrían en suauxilio. Al dar los relojes las cuatro de la mañana, estalló en la cárcel ese rumordespavorido y confuso que sigue al descubrimiento de una evasión. Thenardier seestremeció. Se hallaba en la cima de una pared altísima, tendido bajo la lluvia, sin podermoverse, víctima del vértigo de una caída posible y del horror de una captura segura.En medio de su angustia, divisó de pronto en la calle las siluetas de cuatro hombres quese deslizaban a lo largo de las paredes, con infinitas precauciones. Se detuvieron debajodel tejado donde colgaba Thenardier.Por el característico argot que hablaba cada uno reconoció a Babet, a Brujon y aGueulemer; y a Montparnasse, por su correcto francés. Decían que seguramente el viejotabernero no había 1ogrado escapar, o que tal vez lo hizo y lo volvieron a capturar; quetendría para veinte años; que era mejor alejarse de allí.-No se deja a los amigos en el peligro -protestó Montparnasse.Thenardier no se atrevía a gritar para llamarlos. En su desesperación, se acordó deltrozo de la cuerda de Brujon que sacara del barrote en el Edificio Nuevo, y que aúnguardaba en su bolsillo. La arrojó con fuerza a los pies de los hombres.-¡Mi cuerda! -exclamó Brujon.Y levantando los ojos vieron a Thenardier. Ataron el trozo al que tenía Brujon, pero nopodían lanzársela.-Es preciso que uno de nosotros suba a ayudarlo -dijo Montparnasse.-¡Tres pisos! -replicó Brujon-. ¡Jamás! Sólo un niño podría hacerlo.-¿Y de dónde sacamos un niño ahora? -añadió Gueulemer.-Esperad -dijo Montparnasse-. Yo lo tengo.Echó a correr hacia la Bastilla y a los pocos minutos volvía con Gavroche.-A ver, mocoso, ¿eres hombre? -dijo Gueulemer, despectivo.-Un mocoso como yo es un hombre, y hombre como vosotros sois mocosos -replicóGavroche-. ¿Qué hay que hacer?-Trepar por ese tubo, llevar esta cuerda y ayudar a bajar al que está allá arriba.Trepó Gavroche y reconoció el rostro despavorido de Thenardier.-¡Caramba! -se dijo-. ¡Es mi padre! Bueno, qué importa.En pocos instantes Thenardier se hallaba en la calle.-¿Y ahora, a quién nos vamos a comer? -fueron sus primeras palabras.Inútil es explicar el sentido de esta palabra, de horrorosa transparencia, que significa ala vez asesinar y desvalijar.-Había un buen negocio -dijo Brujon-, en la calle Plumet; calle desierta, casa aislada,verja antigua y podrida que da a un jardín, mujeres solas.-¿Y por qué no?-Tu hija Eponina fue a ver y trajo bizcocho.-La niña no es tonta -dijo Thenardier-, pero de todos modos será conveniente ver lo quehay allí.-Sí, sí -repuso Brujon-, habría que ir a ver.Gavroche estaba sentado en el suelo, esperando tal vez que su padre lo mirara, pero alcabo de un rato se levantó y dijo:-¿No necesitan nada más de mí? Me voy.Y se marchó. Babet llevó a Thenardier aparte.-¿Viste a ese harapiento? -le preguntó.-¿Cuál?-El que subió y lo llevó la cuerda.-No me fijé mucho.-No estoy seguro, pero creo que es tu hijo.-¡Vaya! -dijo Thenardier-. ¿Tú crees?IVPrincipio de sombraJean Valjean no sospechaba nada del romance del jardín.Cosette, un poco menos soñadora que Marius, estaba alegre, y eso bastaba a JeanValjean para ser feliz.Como se retiraba siempre a la diez de la noche, Marius no iba al jardín hasta después deesa hora, cuando oía desde la calle que Cosette abría la puerta-ventana de la escalinata.Durante el día Marius no aparecía jamás por allí y Jean Valjean no se acordaba ya queexistía tal personaje. Sólo una vez, una mañana, le dijo a Cosette:-¡Tienes la espalda blanca de yeso!La noche anterior, Marius, en un arrebato de pasión, había abrazado a Cosette junto a lapared.En aquel alegre mes de mayo, Marius y Cosette descubrieron dichas inmensas, comoreñir y llamarse de vos, sólo para llamarse después de tú con más placer; hablar horas;callarse horas. Para Marius, oír a Cosette hablar de trapos. Para Cosette, oír a Mariushablar de política. Pero por lo general hablaban tonterías; niñerías, incoherencias, y sereían por nada.-¿Sabías tú que me llamo Eufrasia? -decía Cosette.-¿Eufrasia? ¡No, tú lo llamas Cosette!-Mi verdadero nombre es Eufrasia. Cuando era niña me pusieron Cosette. ¿Te gustamás Eufrasia?-Pues... sí.-Sí, y también es bonito Cosette. Llámame Cosette.Una noche que Marius iba a la cita por la avenida de los Inválidos, con la cabezainclinada como era su costumbre, al doblar la esquina de la calle Plumet oyó decir a sulado:-Buenas noches, señor Marius.Levantó la cabeza y reconoció a Eponina. Nunca había vuelto a pensar en ella desde eldía en que lo llevara a casa de Cosette. Tenía motivos para estarle agradecido y le debíasu felicidad presente; sin embargo, le molestó encontrarla allí.Es un error creer que la pasión, cuando es feliz, conduce al hombre a un estado deperfección; lo conduce, simplemente, al estado de olvido. En esta situación, el hombre seolvida de ser malo, pero se olvida también de ser bueno. El agradecimiento, el deber, losrecuerdos, desaparecen. En otro tiempo Marius hubiera actuado de manera muy distintacon Eponina, pero, absorbido por Cosette, ni recordaba que la muchacha se llamabaEponina Thenardier, que llevaba un nombre escrito en el testamento de su padre. Hasta elnombre de su padre desaparecía bajo el esplendor de su amor.-¡Ah!, ¿sois Eponina?-¿Por qué me habláis de vos? ¿Os he hecho algo?-No -respondió él.Es cierto que no tenía nada contra ella, todo lo contrario. Pero ahora que tuteaba aCosette, debía tratar de vos a Eponina.-¡Señor Marius...! -exclamó ella.Y se detuvo. Parecía que le faltaban las palabras a esa criatura que había sido tandesvergonzada y tan audaz. Trató de sonreír y no pudo.-¿Y entonces...?- volvió a decir.Después se calló y bajó los ojos.-Buenas noches, señor Marius -dijo con brusquedad, y se fue.VEl perroAl día siguiente, 3 de junio de 1832, Marius, al caer la noche, se dirigía a su cita cuandovio entre los árboles a Eponina que venía hacia él. Dos días seguidos de encuentro erademasiado. Se volvió rápidamente, cambió de camino y se fue por la calle Monsieur.Eponina lo siguió hasta la calle Plumet, lo que no había hecho nunca hasta entonces,pues se contentaba con verlo pasar. Lo siguió, pues, sin que él se diera cuenta, lo vioseparar el barrote de la verja y entrar en el jardín.-¡Entra en la casa! -exclamó.Se acercó a la verja, empujó los hierros uno tras otro y encontró fácilmente el queMarius había separado.-¡Esto sí que no! -murmuró con voz lúgubre.Se sentó al lado del barrote como si lo estuviera cuidando. Así permaneció más de unahora, sin moverse y casi sin respirar, entregada a sus ideas.Hacia las diez de la noche, vio entrar en la calle a seis hombres que iban separados y acorta distancia unos de otros. El primero que llegó a la verja del jardín se detuvo y esperóa los demás; un segundo después estaban todos reunidos. Hablaron en voz baja.-Aquí es -dijo uno.-¿Hay algún perro en el jardín? -dijo otro, y comenzó a probar los barrotes.Cuando iba a coger el barrote que Marius quitara para entrar, una mano que salióbruscamente de la sombra le agarró el brazo; al mismo tiempo sintió un golpe en mediodel pecho y oyó una voz que le decía sin gritar:-Hay un perro.Y vio a una joven pálida delante de él. El hombre tuvo esa conmoción que producesiempre lo inesperado; se le pararon los pelos y retrocedió asustado.-¿Quién es esta bribona?-Vuestra hija.En efecto, era Eponina que hablaba a Therardier.Los otros cinco se habían acercado sin ruido, sin precipitación, sin decir una palabra,con la siniestra lentitud propia de estos hombres nocturnos.-¿Qué haces aquí? ¿Qué quieres? ¿Estás local -exclamó Thenardier-. ¿Vienes aimpedimos trabajar?Eponina se echó a reír, y lo abrazó.-Estoy aquí, padrecito mío, porque sí. ¿No está permitido sentarse en el suelo ahora?Vos sois el que no debe estar aquí, es bizcocho, ya se lo dije a la Magnon. No hay nadaque hacer aquí. Pero abrazadme, mi querido padre. ¡Cuánto tiempo sin veros! ¡Estáis yafuera! ¡Estáis libre!Thenardier trató de librarse de los brazos de Eponina y murmuró:-Está bien. Ya me abrazaste. Sí, estoy fuera, no estoy dentro. Ahora vete.Pero Eponina redoblaba sus caricias.-Padre mío, ¿cómo lo hicisteis? Debéis tener mucho talento cuando habéis salido deallí. ¡Contádmelo! ¿Y mi madre? ¿Dónde está mi madre? Dadme noticias de mamá.Thenardier respondió:-Está bien; no sé; déjame. Te digo que lo vayas.-No quiero irme ahora -dijo Eponina con su modo de niño enfadado-; me despedís,cuando hace cuatro meses que no os veía, y apenas he tenido tiempo de abrazaros.Y volvió a echar los brazos al cuello de su padre.-¡Pero qué estupidez! -dijo Babet.-No perdamos más tiempo -dijo Gueulemer-, pueden pasar los polizontes.Eponina se volvió hacia los cinco bandidos.-Pero si es el señor Brujon. Buenas noches, señor Babet, buenas noches, señorClaquesous. ¿No os acordáis de mí, señor Gueulemer? ¿Cómo estáis, Montparnasse?-Sí, todos se acuerdan de ti -dijo Thenardier-. Pero buenas noches, y largo. Déjanostranquilos.-Esta es la hora de los lobos y no de las gallinas -dijo Montparnasse.Ya ves que tenemos que trabajar aquí -agregó Babet.Eponina tomó la mano de Montpamasse.-¡Ten cuidado! -dijo éste- lo vas a cortar, tengo un cuchillo abierto.-Mi querido Montparnasse -respondió Eponina dulcemente-, hay que tener confianza enlas personas, aunque sea la hija de mi padre. Señor Babet, señor Gueulemer, a mí meencargaron investigar este negocio. Recordad que os he prestado servicios algunas veces.Pues bien, me he informado y sé que os expondréis inútilmente. Os juro que no hay nadaque hacer en esta casa.-Sólo hay mujeres -dijo Gueulemer.-No hay nadie, los inquilinos se mudaron.-Las luces no se mudaron -dijo Babet.Y mostró a Eponina una luz que se paseaba por la buhardilla. Era Santos que ponía ropaa secar. Eponina intentó un último recurso:-Pues bien -dijo- esta gente es muy pobre y en esta pocilga no hay un solo sueldo.-¡Vete al diablo! ~exclamó Thenardier-. Cuando hayamos registrado la casa ya lodiremos lo que hay dentro.Y la empujó para entrar.-¡Buen amigo Montparnasse -dijo Eponina-, os lo ruego, vos que sois buen muchacho,no entréis.-Ten cuidado, que lo vas a cortar -masculló Montparnasse.Thenardier añadió con su acento autoritario:-Lárgate, preciosa, y deja que los hombres hagan sus negocios.Eponina se aferró a la verja, hizo frente a los seis bandidos armados hasta los dientes, yque parecían demonios en la noche, y dijo con voz firme y baja:-¿Queréis entrar? Pues yo no quiero.Los seis demonios se detuvieron estupefactos. Ella continuó:-Amigos, escuchadme bien. Si entráis en el jardín, si tocáis esta verja, grito, golpeo laspuertas, despierto a los vecinos y hago que os prendan, y llamo a la policía.-Y lo haría -dijo Thenardier en voz baja a Brujon.-¡Empezando por mi padre! -dijo Eponina.Thenardier se le aproximó.-¡No tan cerca, buen hombre!Thenardier retrocedió, murmurando entre dientes:-¡Perra!Eponina se echó a reír de una manera horrible.-Seré lo que queráis, pero no entraréis. Sois seis, ¿y eso qué me importa? Sois hombres,pues yo soy mujer. No me dais miedo. Marchaos. Os digo que no entraréis en esta casaporque a mí no se me da la gana. Si os acercáis, ladro; ya os he dicho que soy el perro.Me río de vosotros; idos donde queráis, pero no vengáis aquí, os lo prohíbo. Vosotros apuñaladas y yo a zapatazos, me da lo mismo.Y dio un paso hacia los bandidos; su risa era cada vez más horrible.-No le tengo miedo a nada, ni aun a vos, padre. ¡Qué me importa que me recojanmañana en la calle Plumet, asesinada por mi padre, o que me encuentren dentro de un añoen las redes de Saint-Cloud, o en la isla de los Cisnes, en medio de perros ahogados!Tuvo que detenerse; la acometió una tos seca.-No tengo nada que hacer más que gritar y os caen encima, ¡cataplum! Sois seis, yo soytodo el mundo.Thenardier hizo otra vez un movimiento para aproximarse.-¡Atrás! -dijo ella.Thenardier se detuvo.-No me acercaré, pero no hables tan alto. Hija, ¿quieres impedirnos trabajar? Tenemosque ganarnos la vida. ¿No tienes cariño a lo padre?-Me aburrís -dijo Eponina.-Pero es preciso que vivamos, que comamos... -¡Reventad!Los seis bandidos, admirados y disgustados de verse a merced de una muchacha, seretiraron a la sombra y celebraron consejo.-Es una lástima -dijo Babet-. Dos mujeres, un viejo judío, buenas cortinas en lasventanas. Creo que era un buen negocio.-Entrad vosotros -dijo Montparnasse-. Haced el negocio y yo me quedaré con lamuchacha, y si chista...E hizo relucir a la luz del farol la navaja que tenía abierta en la manga.Thenardier no decía una palabra, pero parecía dispuesto a todo.-¿Y tú qué dices, Brujon? -preguntó al fin.Brujon permaneció un instante silencioso y luego murmuró:-Esta mañana vi dos gorriones dándose picotazos; esta noche me enfrenta una mujerrabiosa. Todo esto es mal presagio. ¡Vámonos!Y se fueron.Al marcharse, Montparnasse murmuró:-Si hubieran querido, yo le habría dado el golpe de gracia.Babet respondió:-Yo no aporreo a una dama.Al final de la calle se detuvieron y entablaron, en voz sorda, este diálogo enigmático:-¿Dónde vamos a dormir esta noche?-Bajo París.-¿Tienes la llave de la reja, Thenardier?-¡Qué pregunta!Eponina, que no separaba de ellos la vista, les vio tomar el camino por donde habíanvenido. Después se levantó y se arrastró detrás de ellos arrimada a las paredes de lascasas. Los siguió hasta el boulevard. Allí se separaron, y se perdieron en la oscuridadcomo si se fundieran en ella.VIMarius desciende a la realidadMientras que aquella perra con figura humana montaba guardia en la verja y los seisbandidos retrocedían ante ella, Marius estaba con Cosette.Desde el día en que se declararon su amor, Marius iba todas las noches al jardín de lacalle Plumet. El amor entre ambos crecía día a día; se miraban, se tomaban las manos, seabrazaban. Marius sentía una barrera, la pureza de Cosette; Cosette sentía un apoyo, lalealtad de Marius. No se preguntaban adónde los conducía su amor Es una extrañapretensión del hombre querer que el amor conduzca a alguna parte.El cielo no había estado nunca tan estrellado y tan hermoso como esa noche del 3 dejunio de 1832, nunca Marius había estado tan conmovido, tan feliz, tan extasiado. Perohabía encontrado triste a Cosette. Cosette había llorado; tenía los ojos rojos.Era la primera nube en tan admirable sueño.Las primeras palabras de Marius fueron:-¿Qué tienes?Ella respondió:-Esta mañana mi padre ha dicho que tenga prontas todas mis cosas, y esté dispuestapara partir; que prepare mi ropa para guardarla en una maleta, que se verá obligado ahacer un viaje; que teníamos que partir, que necesitábamos una maleta grande para mí yuna pequeña para él y que lo preparase todo en una semana, porque iríamos tal vez aInglaterra.-¡Pero eso es monstruoso! -exclamó Marius.Y luego preguntó, con voz débil:-¿Cuándo debes partir?-No me ha dicho cuándo.-¿Y cuándo volverás?-No me ha dicho cuándo.Marius se levantó y dijo fríamente:-Cosette, ¿iréis?Cosette volvió hacia él sus hermosos ojos llenos de angustia al oírlo tratarla de vos, yrespondió con voz quebrada.-¿Qué quieres que haga? -dijo juntando las manos.-Está bien -dijo Marius-. Entonces yo me iré a otra parte.Cosette sintió, más bien que comprendió, el significado de esta frase; se puso pálida, surostro se veía blanco en la oscuridad, y balbuceó:-¿Qué quieres decir?Marius la miró; después alzó lentamente los ojos al cielo, y respondió:-Nada.Cuando bajó los párpados, vio que Cosette se sonreía mirándole. La sonrisa de la mujeramada tiene una claridad que disipa las tinieblas.-¡Qué tontos somos! Marius, se me ocurre una idea. ¡Parte tú también! Te diré dónde.Ven a buscarme donde esté.Marius era ya un hombre completamente despierto. Había vuelto a la realidad, y dijo aCosette:-¡Partir con vosotros! ¿Estás loca? Es preciso para eso dinero, y yo no lo tengo. ¡Ir aInglaterra! Ahora debo más de diez luises a Courfeyrac, un amigo a quien tú no conoces.Tengo un sombrero viejo que no vale tres francos, una levita sin botones por delante, micamisa está toda rota, se me ven los codos, mis botas se calan de agua; hace seis semanasque no pienso en todo esto, y por eso no lo lo he dicho, Cosette. ¡Soy un miserable! Tú nome ves más que por la noche, y me das lo amor; ¡si me vieras de día me darías limosna!¿Ir a Inglaterra! ¡Y no tengo siquiera con qué pagar el pasaporte!Y se recostó contra un árbol que había allí, de pie, con los dos brazos por encima de lacabeza, con la frente en la corteza sin sentir ni la aspereza que le arañaba la frente, ni lafiebre que le golpeaba las sienes, inmóvil y próximo a caer al suelo, como un monumentoa la desesperación. Así permaneció largo rato.Cosette sollozaba. Marius cayó de rodillas a sus pies.-No llores, por favor -le dijo.-¡Qué he de hacer, si voy a marcharme y tú no puedes venir!-¿Me amas?Cosette le contestó sollozando esta frase del paraíso que nunca es tan seductora como através de las lágrimas:-Te adoro.-Cosette, nunca he dado mi palabra de honor a nadie, porque mi palabra de honor mecausa miedo; sé que al darla mi padre está a mi lado. Pues bien, lo doy mi palabra dehonor más sagrada, de que si lo vas, yo moriré.Había en el acento con que pronunció estas palabras una melancolía tan solemne y tantranquila, que Cosette tembló.-Ahora, escucha -continuó Marius-, no me esperes mañana.-¡Un día sin verte!-Sacrifiquemos un día para tener tal vez toda la vida. Mira, creo que conviene que sepasla dirección de mi casa, por lo que pueda suceder; vivo con mi amigo Courfeyrac, en lacalle de la Verrerie, número 16.Metió la mano en el bolsillo sacó un cortaplumas, y con la hoja escribió en el yeso de lapared: "Calle de la Verrerie, 16".Cosette entretanto lo miraba a los ojos.-Dime lo que piensas, Marius; sé que tienes una idea. Dímela. ¡Oh, dímela para quepueda dormir esta noche!-Mi idea es ésta: es imposible que Dios quiera separarnos. Espérame pasado mañana.Mientras que Marius meditaba con la cabeza apoyada en el árbol, se le ocurrió unaidea; una idea que él mismo tenía por insensata a imposible. Pero tomó una decisiónviolenta.VIIEl corazón viejo frente al corazón jovenEl señor Gillenormand tenía entonces noventa y un años cumplidos. Seguía viviendocon la señorita Gillenormand en la calle de las Hijas del Calvario, número 6, en su propiay vieja casa. Hacía cuatro años que esperaba a Marius con la convicción de que aquelpequeño picarón extraviado llamaría algún día a la puerta; pero en sus momentos detristeza llegaba a decirse que si Marius tardaba en venir... Y no era la muerte lo quetemía, sino la idea de que no vería más a su nieto. No volver a ver a Marius era un triste ynuevo temor que no se le había presentado nunca hasta ahora; esta idea que empezaba aaparecer en su cerebro, le dejaba helado.El señor Gillenormand era, o se creía por lo menos, incapaz de dar un paso hacia sunieto. "Antes moriré", decía; pero sólo pensaba en Marius con profundo enternecimiento,y con la muda desesperación de un viejo que se va entre las tinieblas.Su ternura dolorida concluía por convertirse en indignación. Se encontraba en esasituación en que se trata de tomar un partido, y aceptar lo que mortifica. Estaba yadispuesto a decirse que no había razón para que Marius volviese, que si hubiera debidovolver lo habría hecho ya, y que por consiguiente era preciso renunciar a verle. Tratabade familiarizarse con la idea de que todo había concluido, y que moriría sin ver a "aquelcaballerete".Pero toda su naturaleza se rebelaba; y su vieja paternidad no podía consentirlo.-¡No vendrá! -repetía.Un día que estaba en lo más profundo de esta tristeza, su antiguo criado Vasco entró ypreguntó:-Señor, ¿podéis recibir al señor Marius?El viejo se incorporó pálido y semejante a un cadáver que se levanta a consecuencia deuna sacudida galvánica. Toda su sangre había refluido a su corazón y murmuró:-¿Qué señor Marius?-No sé -respondió Vasco, intimidado y desconcertado por el aspecto de su amo.Nicolasa es la que acaba de decirme: ahí está un joven, que dice que es el señor Marius.El señor Gillenormand balbuceó en voz baja:-Que entre.Y permaneció en la misma actitud, con la cabeza temblorosa y la vista fija en la puerta.Se abrió ésta, y entró un joven: era Marius.Marius se detuvo a la puerta como esperando que le dijeran que entrase. Su traje, casimiserable, apenas se veía en la semipenumbra que producía la lámpara. Sólo se distinguíasu rostro tranquilo y grave, pero extrañamente triste. El señor Gillenormand, sobrecogidode estupor y de alegría, permaneció algunos momentos sin ver más que una claridad,como cuando se está delante de una aparición. Estaba próximo a desfallecer; era él; eraMarius.¡Al fin, después de cuatro años! Quiso abrir los brazos; se oprimió su corazón dealegría; mil palabras de cariño le ahogaban y se desbordaban dentro de su pecho. Todaesta ternura se abrió paso y llegó a sus labios, y por el contraste que constituía sunaturaleza, salió de ellas la dureza, y dijo bruscamente:-¿Qué venís a hacer aquí?-Señor... -empezó a decir Marius, turbado.El señor Gillenormand hubiera querido que Marius se arrojara en sus brazos, y quedódescontento de Marius y de sí mismo. Reconoció que él había sido brusco y Marius frío;y era para él una insoportable a irritante ansiedad sentirse tan tierno y tan conmovido ensu interior, y ser tan duro exteriormente. Volvió a su amargura, a interrumpió a Mariuscon aspereza:-Pero entonces, ¿a qué venís?Este entonces significaba: si no venís a abrazarme, ¿a qué venís?Marius miró a su abuelo, que con su palidez parecía un busto de mármol.El viejo dijo con voz severa:-¿Venís a pedirme perdón? ¿Habéis reconocido vuestra falta?Creía con esto poner a Marius en camino para que el "niño" se disculpara. Mariustembló; le exigía que se opusiese a su padre; bajó los ojos, y respondió:-No, señor.-Y entonces -exclamó impetuosamente el viejo con un dolor agudo y lleno decólera-¿qué queréis?Marius juntó las manos, dio un paso y dijo con voz débil y temblorosa:-Señor, tened compasión de mí.Estas palabras conmovieron al señor Gillenormand; un momento antes lo hubieranenternecido, pero ya era tarde. El abuelo se levantó y apoyó las dos manos en el bastón;tenía los labios pálidos, la cabeza vacilante; pero su alta estatura dominaba a Marius, queestaba inclinado.-¡Compasión de vos, señorito! ¡Un adolescente que pide compasión a un anciano denoventa y un años! Vos entráis en la vida, y yo salgo de ella; vos sois rico, tenéis la únicariqueza que existe, la juventud; y yo tengo todas las pobrezas de la vejez, la debilidad, elaislamiento. Estáis enamorado, eso no hay ni qué decirlo, ¡a mí no me ama nadie en elmundo! ¡Y venís a pedirme compasión! Pero vamos, ¿qué es lo que queréis?-Señor -dijo Marius-, sé que mi presencia os molesta; pero vengo solamente a pedirosuna cosa; después me iré en seguida.-¡Sois un necio! -dijo el anciano-. ¿Quién os dice que os vayáis?Estas palabras eran la traducción de este tierno pensamiento que tenía en el corazón:"¡Pídeme perdón de una vez! ¡Echate a mis brazos!" El señor Gillenormand sabía queMarius iba a abandonarlo dentro de algunos instantes, que su mal recibimiento loenfriaba, que su dureza lo cerraba; pensaba todo esto, y aumentaba su dolor;pero éste se transformaba en cólera. Hubiera querido que Marius comprendiera, yMarius no comprendía.-¡Cómo! ¿Me habéis ofendido, a mí, a vuestro abuelo; habéis abandonado mi casa parairos no sé dónde; habéis querido llevar la vida de joven independiente; no habéis dadoseñal de vida; habéis contraído deudas sin decirme que las pague, y al cabo de cuatroaños venís a mi casa, y no tenéis que decirme nada más que eso?Este modo violento de empujar al joven hacia la ternura sólo produjo el silencio deMarius.-Concluyamos. ¿Venís a pedirme algo? Decidlo. ¿Qué queréis? Hablad.-Señor -dijo Marius-, vengo a pediros permiso para casarme.-El señorito se quiere casar -exclamó el anciano, cuya voz breve y ronca anunciaba laplenitud de su ira.Se afirmó en la chimenea.-¡Casaros! ¡A los veintiún años! ¡No tenéis que hacer más que pedirme permiso! Unaformalidad. Sentaos, caballero. Habéis pasado por una revolución desde que no he tenidoel honor de veros, y han vencido en vos los jacobinos. Debéis estar muy contento. ¿Nosois republicano desde que sois barón? ¿Conque queréis casaros? ¿Con quién? ¿Puedopreguntar, sin ser indiscreto, con quién?Y se detuvo; pero, antes de que Marius tuviera tiempo de responder, añadió conviolencia:-¡Ah! ¿Tendréis una posición? ¿Una fortuna hecha? ¿Cuánto ganáis en vuestro oficiode abogado?-Nada -dijo Marius con una especie de firmeza y de resolución casi feroz.-¿Nada? ¿No tenéis para vivir más que las mil doscientas libras que os envío?Marius no respondió. El señor Gillenormand continuó:-Entonces ya comprendo. ¿Es rica la joven?-Como yo.-¡Qué! ¿No tiene dote?-No.-¿Y esperanzas?-Creo que no.-¡Enteramente desnuda! ¿Y qué es su padre?-No lo sé.-¡Y cómo se llama?-La señorita Fauchelevent.-Pst -dijo el viejo.-¡Señor! -exclamó Marius.El señor Gillenormand prosiguió como quien se habla a sí mismo:Así que veintiún años, sin posición, mil doscientas libras al año y la señora baronesa dePontmercy irá a comprar dos cuartos de perejil a la plaza.-¡Señor! -dijo Marius con la angustia de la última esperanza que se desvanece-; ossuplico en nombre del cielo, con las manos juntas, me pongo a vuestros pies. ¡Permitidmeque me case!El viejo lanzó una carcajada estridente y lúgubre, en medio de la cual tosía y hablaba:-¡Ah!, ¡ah!, ¡ah! Os habéis dicho: "Voy a buscar a ese viejo rancio, a ese absurdobobalicón, y le diré: Viejo cretino, eres muy dichoso en verme; mira, tengo ganas decasarme con la señorita Fulana, hija del señor Fulano; yo no tengo zapatos, ella no tienecamisa; pero quiero echar a un lado mi carrera, mi porvenir, mi juventud, mi vida; deseohacer una excursión por la miseria con una mujer al cuello; esto es lo que quiero y espreciso que consientas. Y el viejo fósil consentirá". Anda hijo, como tú quieras, átate,cásate con tu Pousselevent, con tu Coupelevent. ¡Nunca, caballero, nunca!-Padre mío...-Nunca.Marius perdió toda esperanza al oír el acento con que fue pronunciado este nunca.Atravesó el cuarto lentamente con la cabeza inclinada, temblando, y más semejante alque se muere que al que se va.El señor Gillenormand lo siguió con la vista, y en el momento en que se cerraba lapuerta, y en que Marius iba a desaparecer, dio cuatro pasos con esa viveza senil de losviejos impetuosos y coléricos, cogió a Marius por el cuello, lo arrojó en un sillón y ledijo:-¡Cuéntamelo!Sólo estas palabras, "padre mío", que se le escaparon a Marius, habían causado estarevolución. Marius lo miró asustado. El abuelo se había convertido en padre.Vamos a ver, habla ¡cuéntame tus amores! Dímelo en secreto; dímelo todo. ¡Caramba,qué tontos son los jóvenes!-¡Padre! -volvió a decir Marius.Todo el rostro del anciano se iluminó con un indecible resplandor.-Sí, eso es; ¡llámame padre y verás!Había en estas frases algo tan bueno, tan dulce, tan franco, tan paternal, que Mariuspasó repentinamente del desánimo a la esperanza.-Y bien, padre... -dijo Marius.-¡Ah! -dijo el señor Gillenormand-, no tienes ni un ochavo. Estás vestido como unladrón.Y abriendo un cajón, sacó una bolsa que puso sobre la mesa.Toma, ahí tienes cien luises; cómprate un sombrero.-Padre -continuó Marius-, mi buen padre, ¡si supieseis! La amo. No podéis figuraros.La primera vez que la vi fue en el Luxemburgo, adonde ella iba a pasear; al principio nole puse atención, pero después yo no sé cómo me he enamorado. ¡Oh! ¡Cuánto hesufrido! Pero, en fin, ahora la veo todos los días en su casa; su padre no lo sabe, nosvemos en el jardín. Y ahora, figuraos que van a partir; su padre quiere irse a Inglaterra, yyo me he dicho: voy a ver á mi abuelo y a contárselo. Me volveré loco, me moriré, caeréenfermo, me arrojaré al río. Es preciso que me case porque si no, no sé qué haré. Esta esla verdad; creo que no he olvidado nada. Vive en la calle Plumet, cerca de los Inválidos.El señor Gillenormand se había sentado alegremente al lado de Marius. Al mismotiempo que le escuchaba y saboreaba el sonido de su voz, saboreaba también un polvo detabaco.-¡Conque la niña lo recibe a escondidas de su padre! Es como debe ser. A mí me hanpasado historias de ese género, y más de una. ¿Y sabes lo que se hace? No se toma lacosa con ferocidad; no se precipita uno en lo trágico, no se concluye por un casamiento;es preciso tener sentido común. Tropezad, mortales, pero no os caséis. Cuando llega uncaso como éste, se busca al abuelo, que es un buen hombre en el fondo, y que tienesiempre algunos cartuchos de luises en un cajón y se le dice: abuelo, esto me pasa. Y elabuelo dice: es muy natural. Es preciso que la juventud se divierta, y que la vejez searrugue. Yo he sido joven, y tú serás viejo. Anda, hijo mío que ya dirás esto mismo a tusnietos. Aquí tienes doscientas pistolas. ¡Diviértete, caramba! Así debe llevarse estenegocio. No se casa uno, pero eso no impide... ¿Me comprendes?Marius, petrificado y sin poder pronunciar una palabra hizo con la cabeza unmovimiento negativo. El viejo se echó a reír, guiñó el ojo, le dio un golpecito en larodilla, lo miró con aire misterioso y le dijo:-¡Tonto! ¡Tómala como querida!Marius se puso pálido. Al principio no comprendió lo que acababa de decir su abuelo,pero la frase, "tómala como querida", había entrado en su corazón como una espada.Se levantó, cogió el sombrero que estaba en el suelo y se dirigió hacia la puerta conpaso fume y seguro. Allí se volvió, se inclinó profundamente ante su abuelo, levantódespués la cabeza y dijo:-Hace cinco años insultasteis a mi padre; hoy habéis insultado a mi esposa. No os pidonada más, señor. Adiós.El señor Gillenormand, estupefacto, abrió la boca, extendió los brazos y trató delevantarse; pero, antes de que hubiera podido pronunciar una palabra, se había cerrado lapuerta, y Marius había desaparecido.El anciano permaneció algunos momentos inmóvil, como si hubiera caído un rayo a suspies, sin poder hablar ni respirar, como si una mano vigorosa le apretase la garganta.Por fin, se levantó del sillón y gritó:-¡Está loco! ¡Se va! ¡Ay, Dios mío! ¡Ahora ya no volverá! ¡Marius! ¡Marius! ¡Marius!¡Marius!Pero Marius ya no podía oírle.LIBRO QUINTO¿Adónde van?IJean ValjeanAquel mismo día hacia las cuatro de la tarde, Jean Valjean estaba sentado solo en unode los lugares más solitarios del Campo de Marte.Vestía su traje de obrero; la ancha visera de su gorra le ocultaba el rostro. Estabatranquilo y era feliz respecto de Cosette; porque se había disipado lo que le tuvo asustadoalgún tiempo. Sin embargo, hacía una semana o dos había visto a Thenardier; gracias a sudisfraz, éste no le había conocido, pero desde entonces lo volvió a ver varias veces, ytenía la certeza de que rondaba su barrio. Esto bastaba para obligarlo a tomar una granresolución.Estando allí Thenardier, estaban todos los peligros a un tiempo. Además París no sehallaba tranquilo; las agitaciones políticas ofrecían el inconveniente, para todo el quetuviera que ocultar algo en su vida, de que la policía andaba inquieta y recelosa, y quebuscando la pista de un hombre cualquiera podía muy bien encontrarse con un hombrecomo Jean Valjean. Se había, pues, decidido a abandonar París a ir a Ingltaterra. Ya habíaprevenido a Cosette, porque quería partir antes de ocho días.Además, había un hecho inexplicable que acababa de sorprenderle y que le tenía aúnimpresionado a inquieto. Esa mañana se había levantado temprano, y paseándose por eljardín antes que Cosette hubiese abierto su ventana, había descubierto estas palabrasgrabadas en la pared: "Calle de la Verrerie, 16".La escritura era muy reciente, porque las letras estaban aún blancas en la antiguaargamasa ennegrecida y porque una mata de ortigas que había al pie de la pared estabacubierta de polvo de yeso.Aquello había sido escrito probablemente por la noche.Pero ¿qué era? ¿Unas señas? ¿Una señal para otros? ¿Un aviso para él? En todo casoera evidente que había sido violado el jardín, y que había penetrado en él algúndesconocido.En medio de estos pensamientos, cayó sobre sus rodillas un papel doblado en cuatro,como si una mano lo hubiera dejado caer por encima de su cabeza.Cogió el papel, lo desdobló y leyó esta palabra escrita en gruesos caracteres con lápiz:"Mudaos".Se levantó de inmediato, pero no había nadie a su alrededor. Miró por todas partes, ydescubrió un ser más grande que un niño y más pequeño que un hombre, vestido conblusa gris y pantalón de pana de color polvo, que saltaba el parapeto y desaparecía.Jean Valjean se volvió en seguida a su casa, muy pensativo.IIMariusMarius salió desolado de casa del señor Gillenormand. Había entrado en ella con pocaesperanza y salía con inmensa desesperación. Se paseó por las calles, recurso de todos losque padecen. A las dos de la mañana entró en casa de Courfeyrac, y se echó vestido en sucolchón. Había salido ya el sol cuando se durmió con ese horrible sueño pesado que dejair y venir las ideas en el cerebro.Cuando se despertó, vio a Courfeyrac, Enjolras, Feuilly y Combeferre de pie, con elsombrero puesto, preparados para salir y muy agitados.Courfeyrac le dijo:-¿Vienes al entierro del general Lamarque?Le pareció que Courfeyrac hablaba en chino. Salió de casa algunos momentos despuésque ellos, se echó al bolsillo las dos pistolas que le diera Javert. Sería difícil decir quéoscuro pensamiento tenía en su cabeza al llevarlas. Todo el día estuvo vagando sin saberpor dónde iba; llovía a intervalos, pero no lo notaba; parece que se bañó en el Sena, sintener conciencia de lo que hacía. Ya no esperaba nada, ni temía nada. Sólo esperaba lanoche con impaciencia febril; no tenía más que una idea clara: que a las nueve vería aCosette. A ratos le parecía oír en las calles de París ruidos extraños, y saliendo de sumeditación decía: ¿Habrá una revuelta?Al caer la noche, a las nueve en punto, como había prometido a Cosette, estaba en lacalle Plumet. Sintió una profunda alegría. Abrió la verja y se precipitó en el jardín.Cosette no estaba en el sitio en que lo esperaba siempre.Alzó la vista y vio que los postigos de la ventana estaban cerrados. Dio la vuelta aljardín y vio que estaba desierto. Entonces volvió a la casa, y, perdido de amor, loco,asustado, exasperado de dolor y de inquietud, llamó a la ventana. ¡Cosette! -gritó-.¡Cosette! Pero no le respondieron. Todo había concluido. No había nadie en el jardín, na-die en la casa. Cosette se había marchado; no le quedaba más que morir. De repente oyóuna voz que parecía salir de la calle, y que gritaba por entre los árboles:-¡Señor Marius!-¿Quién es? -dijo.-Señor Marius, ¿estáis ahí?-Sí.-Señor Marius -prosiguió la voz-, vuestros amigos os esperan en la barricada de la calleChanvrerie.Esta voz no le era enteramente desconocida. Se parecía a la voz ronca y ruda deEponina. Marius corrió a la verja y vio una silueta, que le pareció la de un joven,desaparecer corriendo en la oscuridad.IIIEl señor MabeufLa bolsa de Jean Valjean no le sirvió al señor Mabeuf porque éste, en su venerableausteridad infantil, no aceptó el regalo de los astros; no admitió que una estrella pudieseconvertirse en luises de oro, y tampoco pudo adivinar que lo que caía del cielo viniera deGavroche.Llevó la bolsa al comisario de policía del barrio, como objeto perdido, y siguióempobreciéndose cada día más.Renunció a su jardín, y lo dejó sin cultivar; no encendía nunca lumbre en su cuarto y seacostaba con el día para no encender luz. Su armario con libros era lo único queconservaba, además de lo indispensable.Un día la señora Plutarco dijo que no tenía con qué comprar comida. Llamaba comida aun pan y cuatro o cinco patatas.-Fiado -dijo el señor Mabeuf.-Ya sabéis que me lo niegan.El señor Mabeuf abrió su biblioteca, miró largo rato todos sus libros, uno tras otro,como un padre obligado a diezmar a sus hijos los miraría antes de escoger; finalmentecogió uno, se lo puso debajo del brazo y salió. A las dos horas volvió sin nada debajo delbrazo, puso treinta sueldos sobre la mesa y dijo:-Traeréis algo para comer.Desde aquel momento la tía Plutarco vio cubrirse el cándido semblante del señorMabeuf con un velo sombrío que no desapareció nunca más.Todos los días fue preciso hacer lo mismo. El señor Mabeuf salía con un libro, y volvíacon una moneda de plata. Así terminó con toda su biblioteca, tomo a tomo.En algunos momentos se decía, "menos mal que tengo ochenta años", como si tuviesealguna esperanza de llegar antes al fin de sus días que al fin de sus libros. Pero su tristezaiba en aumento. Pasaron algunas semanas y ya no le quedaba más que el más valioso desus libros, su Diógenes Laercio. De pronto la tía Plutarco cayó enferma y una tarde elmédico recetó una poción muy cara. Además, agravándose la enferma, necesitaba unapersona que la cuidara. El señor Mabeuf abrió la biblioteca; sacó su Diógenes y salió. Erael 4 de junio de 1832. Volvió con cien francos que dejó en la mesa de noche de la señoraPlutarco.Al día siguiente se sentó en la piedra del jardín, con la cabeza inclinada, y la vistavagamente fija en sus plantas marchitas. Llovía a intervalos, pero el viejo no lo notaba.A mediodía estalló en París un ruido extraordinario; se oían tiros de fusil y clamorespopulares. El señor Mabeuf levantó la cabeza. Vio pasar a un jardinero, y le preguntó:-¿Qué pasa?-Un motín.-¡Cómo! ¡Un motín!-Sí, están combatiendo.-¿Y por qué?-¡Qué sé yo! -dijo el jardinero.-¿Hacia qué lado? -preguntó el señor Mabeuf.-Hacia el Arsenal.El señor Mabeuf volvió a entrar en su casa, buscó maquinalmente un libro, no loencontró, y murmuró:-¡Ah, es verdad! -y salió.LIBRO SEXTOEl 5 de junio de 1832ILa superficie y el fondo del asunto¿De qué se compone un motín? De todo y de nada. De una electricidad que sedesarrolla poco a poco, de una llama que se forma súbitamente, de una fuerza vaga, de unsoplo que pasa. Este soplo encuentra cabezas que hablan, cerebros que piensan, almasque padecen, pasiones que arden, miserias que se lamentan, y arrastra todo. ¿Adónde? Alacaso. A través del Estado, a través de las leyes, a través de la prosperidad y de lainsolencia de los demás.La convicción irritada, el entusiasmo frustrado, la indignación conmovida, el instinto deguerra reprimido, el valor de la juventud exaltada, la ceguera generosa, la curiosidad, elplacer de la novedad, la sed de lo inesperado, los odios vagos, los rencores, lascontrariedades, la vanidad, el malestar, las ambiciones, la ilusión de que underrumbamiento lleve a una salida; y en fin, en lo más bajo, la turba, ese lodo que seconvierte en fuego: tales son los elementos del motín.Sin duda, los motines tienen su belleza histórica; la guerra de las canes no es menosgrandiosa ni menos patética que la guerra del campo.El movimiento de 1832 tuvo, en su rápida explosión y en su lúgubre extinción, talmagnitud que aún aquellos que lo consideran sólo un motín, hablan de él con respeto.Una revolución no se corta en un día; tiene siempre necesariamente algunasondulaciones antes de volver al estado de paz.Esta crisis patética de la historia contemporánea, que la memoria de los parisiensesllama la época de los motines, es seguramente una hora característica entre las mástempestuosas de este siglo.Los hechos que vamos a referir pertenecen a esa realidad dramática y viva que elhistoriador desprecia muchas veces por falta de tiempo y de espacio. Sin embargo,insistimos, en ella está la vida, la palpitación, el temblor humano.La época llamada de los motines abunda en hechos pequeños. Nosotros vamos a sacar ala luz, entre particularidades conocidas y publicadas, cosas que no se han sabido, hechossobre los cuales ha pasado el olvido de unos y la muerte de otros.La mayor parte de los adores de estas escenas gigantescas han desaparecido, peropodemos decir que lo que relatamos, lo hemos visto. Cambiaremos algunos nombres,porque la historia refiere y no denuncia.En este libro no mostraremos más que un lado y un episodio, seguramente el menos co-nocido, de las jornadas de los días 5 y 6 de junio de 1832; pero lo haremos de modo queel lector entrevea, bajo el sombrío velo que vamos a levantar, la figura real de estaterrible aventura del pueblo.IIReclutasAl momento de estallar la insurrección, un niño andrajoso bajaba por Menilmontant conuna vara florida en la mano. Vio de pronto en el suelo una vieja pistola inservible; arrojólejos su vara, recogió la pistola, y se fue cantando a todo pulmón y blandiendo su nuevaarma. Era Gavroche que se iba a la guerra.Nunca supo que los dos niños perdidos a quienes acogiera una noche eran sus propioshermanos. ¡Encontrar en la noche dos hermanos y en la madrugada un padre! Después deayudar a Thenardier, volvió al elefante, inventó algo de comer y lo compartió con losniños y después salió, dejándolos en manos de la madre calle. Al irse les dio este discursode despedida: "Yo me largo, hijitos míos. Si no encontráis a papá y mamá, volved aquí enla tarde. Yo os daré algo de comer y os acostaré". Pero los niños no regresaron. Diez odoce semanas pasaron y Gavroche muchas veces se decía, rascándose la cabeza:-¿Pero dónde diablos se metieron mis dos hijos?Y ahora caminaba, muerto de hambre, pero alegre, en medio de una muchedumbre quehuía despavorida. El iba cantando versos de la Marsellesa interpretados a su manera. Enuna calle encontró un guardia nacional caído con su caballo. Lo recogió, lo ayudó a ponerde pie a su cabalgadura, y continuó su camino pistola en mano.En el mercado, cuyo cuerpo de guardia había sido desarmado ya, se encontró con ungrupo guiado por Enjolras, Courfeyrac, Combeferre, Feuilly, Bahorel y Prouvaire.Enjolras llevaba una escopeta de caza de dos cañones; Combeferre, un fusil de guardianacional y dos pistolas, que se le veían bajo su levita desabotonada; Prouvaire, un viejomosquetón de caballería, y Bahorel una carabina; Courfeyrac bland'ia un estoque; Feuillycon un sable desnudo marchaba delante gritando: ¡Viva Polonia!Venían del muelle Morland, sin corbata y sin sombrero, agitados, mojados por la lluvia,y con el fuego en los ojos. Gavroche se acercó a ellos con toda calma.-¿Adónde vamos? -preguntó.-Ven -dijo Courfeyrac.Un cortejo tumultuoso les seguía; estudiantes, artistas, obreros, hombres bien vestidos,armados de palos y de bayonetas, algunos con pistolas. Un anciano que parecía de muchaedad iba también en el grupo. No tenía armas y corría para no quedarse atrás, aunqueparecía pensar en otra cosa y su andar era vacilante.Era el señor Mabeuf. Courfeyrac lo había reconocido por haber acompañado muchasveces a Marius a su casa.Conociendo sus costumbres pacíficas y extrañado al verlo en medio de aquel tumulto,se le acercó.-Señor Mabeuf, volvéos a casa.-¿Por qué?-Porque va a haber jarana.-Está bien.-¡Sablazos, tiros, señor Mabeul-Está bien.-¡Cañonazos!-Está bien. ¿Adónde vais vosotros?-Vamos a echar abajo el gobierno.-Está bien.Y los siguió sin volver a pronunciar una palabra. Su paso se había ido fortaleciendo;algunos obreros le ofrecieron el brazo y lo había rechazado con un movimiento decabeza. Iba casi en la primera fila de la columna ya. Empezó a correr el rumor de que eraun antiguo regicida.Mientras tanto el grupo crecía a cada instante. Gavroche iba delante de todos, cantandoa gritos.En la calle Billettes, un hombre de alta estatura, que empezaba a encanecer y a quiennadie conocía, se sumó al grupo. Gavroche, distraído con sus cánticos, sus silbidos y susgritos, con ir el primero, y con llamar en las tiendas con la culata de su pistola sin gatillo,no se fijó en aquel hombre.Al pasar por la calle Verrerie frente a la casa de Courfeyrac, su portera le gritó:-Señor Courfeyrac, adentro hay alguien que quiere hablaros.-¡Que se vaya al diablo! -dijo Courfeyrac.-¡Pero es que os espera hace más de una hora! -exclamó la portera.Y al mismo tiempo un jovencillo vestido de obrero, pálido, delgado, pequeño, conmanchas rojizas en la piel, cubierto con una blusa agujereada y un pantalón de terciopeloremendado, que tenía más bien facha de una muchacha vestida de muchacho que dehombre, salió de la portería, y dijo a Courfeyrac con una voz que no era por cierto demujer:-¿Está con vos el señor Marius?-No.-¿Volverá esta noche?-No lo sé. Y lo que es yo, no volveré.El muchacho le miró fijamente, y le preguntó:-¿Adónde vais?-Voy a las barricadas.-¿Queréis que vaya con vos?-¡Si tú quieres! -respondió Courfeyrac- La calle es libre.Y junto a sus amigos se encaminaron hasta la calle de la Chanvrerie, en el barrio deSaint-Denis.IIICorintoA esa hora Laigle, Joly y Grantaire se encontraban en la, en aquella época, célebretaberna Corinto, situada en la calle de la Chanvrerie desde hacía trescientos años, y cuyosdueños se sucedían de padres a hijos.Hacia 1830, el dueño murió y su viuda no supo mantener el prestigio de la taberna; lacocina bajó su calidad y el vino, que siempre fue malo, se hizo intomable. Sin embargo,Courfeyrac y sus camaradas continuaron yendo allí, por compasión, decía Laigle.Ese día los tres amigos comieron y bebieron copiosamente y se burlaron de todo, comode costumbre. De pronto vieron aparecer a un niño de unos diez años, todo despeinado,empapado por la lluvia, y con una gran sonrisa en sus labios. Los miró atentamente y sedirigió sin vacilar a Laigle.-Un rubio alto me dijo que viniera aquí y dijera al señor Laigle de su parte estemensaje: "ABC". Es una broma, ¿verdad?-¿Cómo lo llamas? -le preguntó Laigle.-Navet, soy amigo de Gavroche.-Quédate con nosotros a almorzar.-No puedo, voy en el cortejo, soy el que grita ¡abajo Polignac!Hizo una reverencia y se fue.-ABC, es decir, entierro de Lamarque -dijo Laigle-. ¿Iremos?-Llueve -dijo Joly-, no quiero resfriarme.-Yo prefiero un almuerzo a un entierro.-Entonces nos quedamos -concluyó Laigle.Y continuaron con su almuerzo alegremente. Pasaron las horas y ya no quedaba nadiemás en la taberna. Laigle, bastante borracho, estaba sentado en la ventana cuandosúbitamente sintió un tumulto en la calle y gritos de ¡a las armas! y vio pasar a susamigos encabezados por Enjolras y seguidos por un extraño grupo vociferante. Llamó agritos a Courfeyrac. Courfeyrac lo vio y se le acercó.-¿A dónde van? -preguntó Laigle.A hacer una barricada.-Háganla aquí, este lugar está perfecto.-Es cierto, Laigle, tienes razón.Y a una señal de Courfeyrac, el tropel se precipitó hacia Corinto.A aquella famosa barricada de la Chanvrerie, sumergida hoy en una noche profunda, esa la que vamos a dar un poco de luz.Corinto se componía de una sala baja donde estaba el mostrador, y otra sala en elsegundo piso a la que se subía por una escalera de caracol que se abría al techo; en la salabaja había una trampa por donde se bajaba al sótano. La cocina dividía el entresuelo delmostrador.Gavroche iba y venía, subía, bajaba, metía ruido, brillaba, era un torbellino. Se le veíasin cesar; se le oía continuamente; llenaba todo el espacio. La enorme barricada sentía suacción. Molestaba a los transeúntes, excitaba a los perezosos, reanimaba a los fatigados,impacientaba a los pensativos, alegraba a unos, esperanzaba o encolerizaba a otros, yponía a todos en movimiento.IVLos preparativosLos periódicos de la época, que han dicho que la barricada de la calle de Chanvrerie eracasi inexpugnable y que llegaba al nivel del piso principal, se equivocaron. No pasaba deuna altura de seis o siete pies, como término medio.Enjolras y sus amigos hicieron dos barricadas, una en la calle Chanvrerie y, contigua aésta, otra más pequeña en la callejuela Mondetour, oculta detrás de la taberna y queapenas se veía. Los pocos transeúntes que se atrevían a pasar en aquel momento por lacalle Saint-Denis, echaban una mirada a la calle Chanvrerie, veían la barricada yapresuraban el paso.Cuando estuvieron construidas las dos barricadas y enarbolada la bandera, se sacó unamesa fuera de la taberna; y en ella se subió Courfeyrac. Enjolras transportó un cofrecuadrado que estaba lleno de cartuchos; Courfeyrac los distribuyó. A1 recibirlostemblaron los más valientes, y hubo un momento de silencio. Cada uno recibió treinta.Muchos tenían pólvora y comenzaron a preparar más cartuchos con las balas que sefundían en la taberna. Sobre una mesa aparte, cerca de la puerta, colocaron un barril depólvora, bien guardado. Entretanto, la convocatoria que recorría todo París a toque detambores no cesaba, pero había terminado por no ser más que un ruido monótono del quenadie hacía caso.Concluidas ya las barricadas, designados los puestos, cargados los fusiles, situados loscentinelas, solos en aquellas calles temibles por donde no pasaba ya nadie, rodeados deaquellas casas mudas, en medio de esas sombras y de ese silencio que tenía algo trágico yaterrador, aislados, armados, resueltos, tranquilos, esperaron.En aquellas horas de terrible espera, los amigos se buscaron y en un rincón de Corintoesos jóvenes, tan cercanos a una hora suprema, ¿qué hicieron? Escucharon los versos deamor que recitaba en voz baja Prouvaire, el poeta.Pues el insurgente poetiza la insurrección, y era por un ideal que estaban allí; no contraLuis Felipe sino contra la monarquía, contra el dominio del hombre sobre el hombre.Querían París sin rey y el mundo sin déspotas.VEl hombre reclutado en la calle BillettesLa noche había ya caído completamente; nadie se acercaba. El plazo se prolongaba,señal de que el gobierno se tomaba su tiempo y reunía sus fuerzas. Aquellos cincuentahombres esperaban a sesenta mil.Gavroche, que hacía cartuchos en la sala baja, estaba muy pensativo, aunque noprecisamente por sus cartuchos.El hombre de la calle Billettes acababa de entrar y había ido a sentarse en la mesamenos alumbrada, con aire meditabundo. Tenía un fusil de munición, que sostenía entresus piernas.Gavroche, hasta aquel momento distraído en cien cosas "entretenidas", no lo había vistotodavía. Cuando entró, le siguió maquinalmente con la vista, admirando su fusil, ycuando el hombre se sentó, se paró él de un salto. Se le aproximó, y se puso a dar vueltasen derredor suyo sobre la punta de los pies. Al mismo tiempo, en su rostro infantil, a lavez tan descarado y tan serio, tan vivo y tan profundo, tan alegre y tan dolorido, se fueronpintando sucesivamente todos esos gestos que significan: ¡Ah! ¡Bah! ¡No es posible!¡Tengo telarañas en los ojos! ¿Será él? No, no es. Pero sí. Pero no.Gavroche se balanceaba sobre sus talones, crispaba sus manos en los bolsillos, movía elcuello como un pájaro. Estaba estupefacto, confundido, incrédulo, convencido,trastornado. En lo más profundo de este examen se acercó a él Enjolras.-Tú eres pequeño -le dijo-, y no serás visto. Sal de las barricadas, explora un poco lascalles, y ven a decirme lo que hay.Gavroche se enderezó al oír esto.-¡Los pequeños sirven, pues, para algo! ¡Qué felicidad! ¡Voy! Mientras tanto, confiaden los pequeños y desconfiad de los grandes...Y levantando la cabeza y bajando la voz, añadió señalando al hombre de la calleBillettes:-¿Veis ese grandote?-Sí.-Es un espía.-¿Estás seguro?-Aún no hace quince días que me bajó de las orejas de una cornisa del Puente Real, endonde estaba yo tomando el fresco.Enjolras se alejó de inmediato y llamó a cuatro hombres, que fueron a colocarse detrásde la mesa en que estaba el sospechoso. Entonces Enjolras se le acercó y le preguntó:-¿Quién sois?A esta brusca interrogación, el hombre se sobresaltó; dirigió una mirada a Enjolras, unamirada que penetró hasta el fondo de su cándida pupila, y pareció adivinar supensamiento.-¿Sois espía? -preguntó Enjolras.Sonrió desdeñoso, y respondió con altivez:-Soy agente de la autoridad.-¿Como os llamáis?-Javert.Enjolras hizo una señal a los cuatro hombres, y en un abrir y cerrar de ojos, antes deque Javert tuviera tiempo de volverse, fue cogido por el cuello, derribado y registrado.Le hallaron, aparte de su tarjeta de identificación, un papel de la Prefectura que decía:"El inspector Javert, así que haya cumplido su misión política, se asegurará, mediante unavigilancia especial, si es verdad que algunos malhechores andan vagando por las orillasdel Sena, cerca del puente de Jena".Terminado el registro levantaron a Javert; le sujetaron los brazos por detrás de laespalda y lo ataron.-Es el ratón el que cogió al gato -le dijo Gavroche.-Seréis fusilado dos minutos antes de que tomen la barricada -dijo Enjolras.Javert replicó con tono altanero:-¿Y por qué no en seguida?-Economizamos la pólvora.-Entonces matadme de una puñalada.-Espía -le dijo Enjolras-, nosotros somos jueces y no asesinos.Después llamó a Gavroche.-¡Tú, vete a lo misión! ¡Haz lo que lo he dicho!-Voy -dijo Gavroche.Y deteniéndose en el momento de partir, añadió:-A propósito ¿me daréis su fusil? Os dejo el músico y me llevo el clarinete.El pilluelo hizo el saludo militar y saltó alegremente por una grieta de la barricada.VIMarius entra en la sombraAquella voz que a través del crepúsculo había llamado a Marius a la barricada de lacalle de la Chanvrerie, le había producido el mismo efecto que la voz del destino. Queríamorir, y se le presentaba la ocasión; llamaba a la puerta de la tumba, y una mano en lasombra le tendía la llave. Marius salió del jardín, y dijo: ¡Vamos!El joven que le hablara se había perdido en la oscuridad de las calles.Marius caminaba decidido, con la voluntad del hombre sin esperanza; lo habíanllamado, y tenía que ir. Encontró medio de atravesar por entre la multitud y las tropas, seocultó de las patrullas y evitó los centinelas. Oyó un tiro que no supo de dónde venía; elfogonazo atravesó la oscuridad. Pero no se detuvo.Así llegó a la callejuela Mondetour, que era la única comunicación conservada porEnjolras con el exterior. Un poco más allá de la esquina con la calle de la Chanvrerie,distinguió el resplandor de una lamparilla, una pequeña parte de la taberna, y unoscuantos hombres acurrucados con fusiles entre las rodillas. Era el interior de la barricada.Todo esto a pocos metros de él. Marius no tenía más que dar un paso. Entonces eldesdichado joven se sentó en un adoquín, cruzó los brazos, y se echó a lloraramargamente.¿Qué hacer? Vivir sin Cosette era imposible; y puesto que se había marchado, erapreciso morir. ¿Para qué, pues, vivir? No podía además abandonar a sus amigos que loesperaban, que quizá lo necesitaban, que eran un puñado contra un ejército. Vio abrirseante él la guerra civil.Pensando así, decaído pero resuelto, temblando ante lo que iba a hacer, su miradavagaba por el interior de la barricada.LIBRO SEPTIMOLa grandeza de la desesperaciónILa bandera, primer actoHabían dado las diez y aún no llegaba nadie. De súbito en medio de aquella calma lúgu-bre, se oyó en la barricada una voz clara, juvenil, alegre, que parecía provenir de la callede Saint-Denis, y que empezó a cantar, con el tono de una antigua canción popular, otraque terminaba por un grito semejante al canto del gallo.-Es Gavroche -dijo Enjolras.-Nos avisa -dijo Combeferre.Una carrera precipitada turbó el silencio de la calle desierta; Gavroche saltó conagilidad y cayó en medio de la barricada, sofocado y gritando:-¡Mi fusil! ¡Ahí están!Un estremecimiento eléctrico recorrió toda la barricada; y se oyó el movimiento de lasmanos buscando las armas.-¿Quieres mi carabina? -preguntó Enjolras al pilluelo.-Quiero el fusil grande -respondió Gavroche.Y cogió el fusil de Javert.Cuarenta y tres insurgentes estaban arrodillados en la gran barricada, con las cabezas aflor del parapeto, los cañones de los fusiles y de las carabinas apuntando hacia la calle.Otros seis comandados por Feuilly se habían instalado en las dos ventanas.Pasaron así algunos instantes; después se oyó claramente el ruido de numerosos pasosacompasados. Sin embargo, no se veía nada. De repente desde la sombra una voz gritó:-¿Quién vive?Enjolras respondió con acento vibrante y altanero:-¡Revolución Francesa!-¡Fuego! -repuso una voz.Estalló una terrible detonación. La bandera roja cayó al suelo. La descarga había sidotan violenta y tan densa, que había cortado el asta. Las balas que habían rebotado en lasfachadas de las casas penetraron en la barricada e hirieron a muchos hombres.El ataque fue violento; era evidente que debían luchar contra todo un regimiento.-Compañeros -gritó Courfeyrac-, no gastemos pólvora en balde. Esperemos a queentren en la calle para contestarles.-Antes que nada -dijo Enjolras-, icemos de nuevo la bandera.Precisamente había caído a sus pies, y la levantó.Se oía afuera el ruido de la tropa cargando las armas.Enjolras añadió:-¿Quién será el valiente que vuelva a clavar la bandera sobre la barricada?Ninguno respondió. Subir a la barricada en el momento en que estaban apuntando denuevo era morir y hasta el más decidido dudaba.IILa bandera, segundo actoCuando después de la llegada de Gavroche cada cual ocupó su puesto de combate, noquedaron en la sala baja más que Javert, un insurgente que lo custodiaba y el señorMabeuf, de quien nadie se acordaba. El anciano había permanecido inmóvil, como simirara un abismo; no parecía que su pensamiento estuviera en la barricada.En el momento del ataque, la detonación lo conmovió como una sacudida física, ycomo si despertara de un sueño se levantó bruscamente, atravesó la sala, y apareció en lapuerta de la taberna en el momento en que Enjolras repetía por segunda vez su pregunta:-¿Nadie se atreve?La presencia del anciano causó una especie de conmoción en todos los grupos.Se dirigió hacia Enjolras; los insurgentes se apartaban a su paso con religioso temor;cogió la bandera, y sin que nadie pensara en detenerlo ni en ayudarlo, aquel anciano deochenta años, con la cabeza temblorosa y el pie firme, empezó a subir lentamente laescalera de adoquines hecha en la barricada. A cada escalón que subía, sus cabellosblancos, su faz decrépita, su amplia frente calva y arrugada, sus ojos hundidos, su bocaasombrada y abierta, con la bandera roja en su envejecido brazo, saliendo de la sombra yengrandeciéndose en la claridad sangrienta de la antorcha, parecía el espectro de 1793saliendo de la tierra con la bandera del terror en la mano.Cuando estuvo en lo alto del último escalón, cuando aquel fantasma tembloroso yterrible de pie sobre el montón de escombros en presencia de mil doscientos fusilesinvisibles, se levantó enfrente de la muerte como si fuese más fuerte que ella, toda labarricada tomó en las tinieblas un aspecto sobrenatural y colosal.En medio del silencio, el anciano agitó la bandera roja y gritó:-¡Viva la Revolución! ¡Viva la República! ¡Fraternidad, igualdad o la muerte!La misma voz vibrante que había dicho ¿quién vive? gritó:-¡Retiraos!El señor Mabeuf, pálido, con los ojos extraviados, las pupilas iluminadas con lúgubresfulgores, levantó la bandera por encima de su frente, y repitió:-¡Viva la República!-¡Fuego! -dijo la voz.Una segunda descarga semejante a una metralla cayó sobre la barricada.El anciano se dobló sobre sus rodillas, después se levantó, dejó escapar la bandera desus manos, y cayó hacia atrás sobre el suelo, inerte, y con los brazos en cruz.Arroyos de sangre corrieron por debajo de su cuerpo. Su arrugado rostro, pálido y triste,pareció mirar al cielo.Enjolras elevó la voz, y dijo:-Ciudadanos: éste es el ejemplo que los viejos dan a los jóvenes. Estábamos dudando, yél se ha presentado; retrocedíamos, y él ha avanzado. ¡Ved aquí lo que los que tiemblande vejez enseñan a los que tiemblan de miedo! Este anciano es augusto a los ojos de lapatria; ha tenido una larga vida, y una magnífica muerte. ¡Retiremos ahora el cadáver, yque cada uno de nosotros lo defienda como defendería a su padre vivo; que su presenciahaga inaccesible nuestra barricada!Un murmullo de triste y enérgica adhesión siguió a estas palabras.Enjolras levantó la cabeza del anciano y besó con solemnidad su frente; después, contierna precaución, como si temiera hacerle daño, le quitó la levita, mostró sus sangrientosagujeros, y dijo:-¡Esta será nuestra bandera!IIIGavroche habría hecho mejor en tomar la carabina de EnjolrasSe cubrió al señor Mabeuf con un largo chal negro de la dueña de la taberna; seishombres hicieron con sus fusiles una camilla de campaña, pusieron en ella el cadáver y lollevaron con la cabeza desnuda, con solemne lentitud, a la mesa grande de la sala baja.Entretanto, el pequeño Gavroche, único que no había abandonado su puesto, creyó veralgunos hombres que se aproximaban como lobos a la barricada. De repente lanzó ungrito. Courfeyrac, Enjolras, Juan Prouvaire, Combeferre, Joly, Bahorel y Laigle salieronen tumulto de la taberna. Se veían bayonetas ondulando por encima de la barricada.Los granaderos de la guardia municipal penetraban en ella, empujando al pilluelo, queretrocedía sin huir.El instante era crítico.Era aquel primer terrible minuto de la inundación cuando el río se levanta al nivel desus barreras, y el agua empieza a infiltrarse por las hendiduras de los diques. Un segundomás, y la barricada estaba perdida.Bahorel se lanzó sobre el primer guardia, y lo mató de un tiro a quemarropa con sucarabina; el segundo mató a Bahorel de un bayonetazo. otro había derribado a Courfeyracque gritaba:-¡A mí!El más alto de todos se dirigía contra Gavroche con la bayoneta calada.El pilluelo cogió en sus pequeños brazos el enorme fusil de Javert, apuntóresueltamente al gigante, y dejó caer el gatillo; pero el tiro no salió. Javert no lo habíacargado.El guardia municipal lanzó una carcajada y levantó la bayoneta sobre el niño.Pero antes que hubiera podido tocarle, el fusil se escapó de manos del soldado, y cayóde espaldas herido de un balazo en medio de la frente.Una segunda bala daba en medio del pecho al otro guardia que había derribado aCourfeyrac. Era Manus que acababa de entrar en la barricada.No tenía ya armas, pues sus pistolas estaban descargadas, pero había visto el barril depólvora en la sala baja cerca de la puerta.Al volverse hacia ese lado, le apuntó un soldado; pero en ese momento una manoagarró el cañón del fusil tapándole la boca; era el joven obrero que se había lanzado alfusil. Salió el tiro, le atravesó la mano, y tal vez el cuerpo, porque cayó al suelo, sin quela bala tocara a Marius.Todo esto sucedió en medio del humo, y Marius apenas lo notó. Sin embargo, habíavisto confusamente el fusil que le apuntaba y aquella mano que lo había tapado; habíaoído también el tiro; pero en tales momentos, todas las cosas que se ven son nebulosas, yse siente uno impulsado hacia otra sombra mayor.Los insurgentes, sorprendidos pero no asustados, se habían reorganizado. Por ambaspartes se apuntaban a quemarropa; estaban tan cerca que podían hablarse sin elevar lavoz. Cuando llegó ese momento en que va a saltar la chispa, un oficial con grandescharreteras extendió la espada y dijo:-¡Rendid las armas!-¡Fuego! -respondió Enjolras.Las dos detonaciones partieron al mismo tiempo y todo desapareció en una nube dehumo. Cuando se disipó el humo, se vio por ambos lados heridos y moribundos, pero loscombatientes ocupaban sus mismos sitios y cargaban sus armas en silencio.De repente se oyó una voz fuerte que gritaba:-¡Retiraos, o hago volar la barricada!Todos se volvieron hacia el sitio de donde salía la voz. Marius había entrado en la salabaja y cogido el barril de pólvora; se aprovechó del humo y de la especie de oscura nieblaque llenaba el espacio cerrado para deslizarse a lo largo de la barricada hasta el hueco deadoquines en que estaba la antorcha. Coger ésta, poner en su lugar el barril de pólvora,colocar la pila de adoquines sobre el barril cuya tapa se había abierto al momento con unaespecie de obediencia terrible, todo esto lo hizo Marius en un segundo.En aquel momento todos, guardias nacionales, municipales, oficiales y soldados,apelotonados en el otro extremo de la calle, lo miraban con estupor, con el pie sobre losadoquines, la antorcha en la mano, su altivo rostro iluminado por una resolución fatal,inclinando la llama de la antorcha hacia aquel montón terrible en que se distinguía elbarril de pólvora roto. Marius en aquella barricada, como lo fue el octogenario, era lavisión de la juventud revolucionaria después de la aparición de la vejez revolucionaria.Acercó la antorcha al barril de pólvora, pero ya no había nadie en el parapeto.Los agresores, dejando sus heridos y sus muertos, se retiraban atropelladamente haciael extremo de la calle, perdiéndose de nuevo en la oscuridad. La barricada estaba libre.Todos rodearon a Marius.-¡Si no es por ti, hubiera muerto! -dijo Courfeyrac.-¡Sin vos me hubieran comido! -añadió Gavroche.Marius preguntó:-¿Quién es el jefe?-Tú -contestó Enjolras.IVLa agonía de la muerte después de la agonía de la vidaA pesar de que la atención de los amotinados se concentraba en la Gran barricada, queera la más atacada, Marius pensó en la barricada pequeña; fue hacia allá, y la encontródesierta. La calle Mondetour estaba absolutamente tranquila. Cuando se retiraba oyó quele llamaba una voz débil:-¡Señor Marius!Se estremeció, porque reconoció la voz que lo había llamado dos horas antes en la verjade la calle Plumet. Sólo que esta voz parecía ahora un soplo. Miró en su derredor, y novio a nadie.-¡Señor Marius! -repitió la voz-. Estoy a vuestros pies.Entonces se inclinó, y vio en la sombra un bulto que se arrastraba hacia él.La lamparilla que llevaba le permitió distinguir una blusa, un pantalón roto, unos piesdescalzos y una cosa semejante a un charco de sangre. Marius entrevió un rostro pálidoque se elevaba hacia él, y que le dijo:-¿Me reconocéis?-No.-Eponina.Marius se hincó. La pobre muchacha estaba vestida de hombre.-¿Qué hacéis aquí?-¡Me muero! -dijo ella.-¡Estáis herida! Esperad; voy a llevaros a la sala. Allí os curarán. ¿Es grave? ¿Cómo hede cogeros para no haceros daño? ¿Padecéis mucho? ¡Dios mío! ¿Pero qué habéis venidoa hacer aquí?Y trató de pasar el brazo por debajo del cuerpo de Eponina pare levantarla, y tocó sumano. Ella dio un débil grito.-¿Os he hecho daño? -preguntó Marius.-Un poco.-Pero sólo os he tocado la mano.Eponina acercó la mano a los ojos de Marius, y le mostró en ella un agujero negro.-¿Qué tenéis en la mano? -le preguntó.-La tengo atravesada por una bala.-¿Cómo?-¿No visteis un fusil que os apuntaba?-Sí, y una mano que lo tapó.-Era la mía.Marius se estremeció.-¡Qué locura! ¡Pobre niña! Pero si es eso, no es nada; os voy a llevar a una cama y oscurarán; no se muere nadie por tener una mano atravesada.Ella murmuró:-La bala atravesó la mano, pero salió por la espalda. Es inútil que me mováis de aquí.Yo os diré cómo podéis curarme mejor que un cirujano: sentaos a mi lado en esta piedra.Marius obedeció; ella puso la cabeza sobre sus rodillas, y le dijo sin mirarlo:-¡Ah, qué bien estoy ahora! ¡Ya no sufro!Permaneció un momento en silencio; después, volvió con gran esfuerzo el rostro y miróa Marius.-¿Sabéis, señor Marius? Me daba rabia que entraseis en ese jardín; era una tontería,porque yo misma os había llevado allá y, por otra parte, yo sabía que un joven comovos...Aquí se detuvo; y añadió con una triste sonrisa:-Os parezco muy fea, ¿no es verdad?Y continuó:-¡Ya veis! ¡Estáis perdido! Ahora nadie saldrá de la barricada. Yo os traje aquí, y vais amorir; yo lo sabía. Y, sin embargo, cuando vi que os apuntaban, puse mi mano en la bocadel fusil. ¡Qué raro! Pero es que quería morir antes que vos. Cuando recibí el balazo, mearrastré y os esperaba. ¡Oh! Si supieseis... Mordía la blusa; ¡tenía tanto dolor! Pero ahoraestoy bien. ¿Os acordáis de aquel día en que entré en vuestro cuarto, y del día en que osencontré en el prado? ¡Cómo cantaban los pájaros! No hace mucho tiempo. Me disteiscien sueldos, y os contesté: No quiero vuestro dinero ¿Recogisteis la moneda? No soisrico y no me acordé de deciros que la recogieseis. Hacía un sol hermoso. ¿Os acordáis,señor Marius? ¡Oh! ¡Qué feliz soy! ¡Todo el mundo va a morir!Mientras hablaba, apoyaba la mano herida sobre el pecho, donde tenía otro agujero delcual salía a intervalos una ola de sangre. Marius con templaba a aquella infeliz criaturacon profunda compasión.-¡Oh! -dijo la joven de repente-. ¡Me vuelve otra vez! ¡Me ahogo!Cogió la blusa y la mordió.En aquel momento el grito de gallo de Gavroche resonó en la barricada. El muchachose había subido sobre una mesa para cargar el fusil y cantaba alegremente.Eponina se levantó y escuchó; después dijo a Marius:-¡Es mi hermano! Mejor que no me vea, porque me regañaría.-¿Vuestro hermano? -preguntó Marius, que estaba pensando con amargura en laobligación que su padre le había dejado respecto de los Thenardier-. ¿Quién es vuestrohermano?-Ese muchacho. El que canta.Marius hizo un movimiento como para ponerse de pie.-¡Oh! ¡No os vayáis! -dijo Eponina-. Ya no duraré mucho más.Estaba casi sentada; pero su voz era muy débil y cortada por el estertor. Acercó todo loque podía su rostro al de Marius y dijo con extraña expresión:-Escuchad, no quiero engañaros. Tengo en el bolsillo una carta para vos desde ayer. Meencargaron que la echara al correo, y la guardé porque no quería que la recibierais. ¡Perotal vez me odiaríais cuando nos veamos dentro de poco! Porque los muertos se vuelven aencontrar, ¿no es verdad? Tomad la carta.Cogió convulsivamente la mano de Marius con su mano herida y la puso en el bolsillode la blusa. Marius tocó un papel.-Cogedlo -dijo ella.Marius tomó la carta. Entonces Eponina hizo un gesto de satisfacción.-Ahora prometedme por mis dolores...Y se detuvo.-¿Qué? -preguntó Marius.-¡Prometedme!-Os prometo.-Prometedme darme un beso en la frente cuando muera. Lo sentiré.Su cabeza cayó entre las rodillas de Marius y se cerraron sus párpados.El la creyó dormida para siempre, pero de pronto Eponina abrió lentamente los ojos,que ya tenían la sombría profundidad de la muerte, y le dijo con un acento cuya dulzuraparecía venir de otro mundo:-Y mirad qué locura, señor Marius, creo que estaba un poco enamorada de vos.Trató de sonreír y expiró.VGavroche, preciso calculador de distanciasMarius cumplió su promesa, y besó aquella frente lívida perlada de un sudor glacial. Undulce adiós a un alma desdichada.Se estremeció al mirar la carta que Eponina le había dado; sabía que era algo grave, yestaba impaciente por leerla. Así es el corazón del hombre; apenas hubo cerrado los ojosla desdichada niña, Marius sólo pensó en leer la carta.Tendió suavemente a Eponina en el suelo y se fue a la sala baja. Algo le decía que nopodía leer la carta delante del cadáver. La carta iba dirigida a la calle Verrerie, 16. Decía:"Amor mío: Mi padre quiere que partamos en seguida. Estaremos esta noche en la calledel Hombre Armado, número 7. Dentro de ocho días estaremos en Londres. Cosette. 4 dejunio."Lo que había pasado puede decirse en breves palabras. Desde la noche del 3 de junio,Eponina tuvo un solo proyecto: separar a Marius de Cosette. Había cambiado de haraposcon el primer pilluelo con que se cruzó, el cual encontró divertido vestirse de mujermientras Eponina se vestía de hombre.Ella era quien había escrito a Jean Valjean en el Campo de Marte la expresiva frase"mudaos", que lo decidió a marcharse.Cosette, aterrada con este golpe imprevisto, había escrito unas líneas a Marius. Pero,¿cómo llevar la carta al correo? En esta ansiedad, vio a través de la verja a Eponina,vestida de hombre, que andaba rondando sin cesar alrededor del jardín. Le dio cincofrancos y la carta diciéndole: "Llevadla en seguida a su destino". Ya hemos visto lo quehizo Eponina.Al día siguiente, 5 de junio, fue a casa de Courfeyrac a preguntar por Marius, no paradarle la carta, sino "para ver", lo que comprenderá todo enamorado celoso. Cuando supoque iban a las barricadas, se le ocurrió la idea de buscar aquella muerte como habríabuscado otra cualquiera y arrastrar a Marius. Siguió pues a Courfeyrac, se informó delsitio en que se construían las barricadas; y como estaba segura de que Marius acudiría lomismo que todas las noches a la cita, porque no había recibido la carta, fue a la callePlumet, esperó a Marius y le dio, en nombre de sus amigos, aquel aviso para llevarle a labarricada. Contaba con la desesperación de Marius al no encontrar a Cosette, y no seengañaba. Volvió en seguida a la calle de la Chanvrerie, donde ya hemos visto lo quehizo: morir con esa alegría trágica, propia de los corazones celosos que arrastran en sumuerte al ser amado, diciendo: ¡No será de nadie!Marius cubrió de besos la carta de Cosette. ¡Lo amaba! Por un momento creyó que yano debía morir, pero después se dijo: Se marcha; su padre la lleva a Inglaterra, y miabuelo me niega el permiso para casarme; la fatalidad continúa siendo la misma.Pensó que le quedaban dos deberes que cumplir: informar a Cosette de su muerteenviándole un supremo adiós, y salvar de la catástrofe inminente que se preparaba a aquelpobre niño, hermano de Eponina a hijo de Thenardier. Escribió con lápiz estas líneas:"Nuestro matrimonio era un imposible. Hablé con mi abuelo y se opone; yo no tengofortuna y tú tampoco. Fui a lo casa y no lo encontré; ya sabes la palabra que lo di, ahorala cumplo; moriré. Te amo. Cuando leas estas líneas mi alma estará cerca de ti y losonreirá."No teniendo con qué cerrar la carta, dobló el papel y lo dirigió a Cosette en la calle delHombre Armado 7.Escribió otro papel con estas líneas: "Me llamo Marius Pontmercy. Llévese mi cadávera casa de mi abuelo el señor Gillenormand, calle de las Hijas del Calvario número 6, en elMarais".Guardó este papel en el bolsillo de la levita, y llamó a Gavroche. El pilluelo acudió a lavoz de Marius y lo miró con su rostro alegre y leal.-¿Quieres hacer algo por mí?-Todo -dijo Gavroche-. ¡Dios mío! Si no hubiera sido por vos me habrían comido.-¿Ves esta carta?-Sí.-Tómala. Sal de la barricada al momento, y mañana por la mañana la llevarás a sudestino, a la señorita Cosette, en casa del señor Fauchelevent, calle del Hombre Armado,número 7.El niño, muy inquieto, contestó:-Pero pueden tomar la barricada en esas horas, y yo no estaré aquí.-No atacarán la barricada hasta el amanecer, según espero, y no será tomada hasta elmediodía.-¿Y si salgo de aquí mañana por la mañana?-Sería tarde. La barricada será probablemente bloqueada: se cerrarán todas las calles yno podrás salir. Ve en seguida.Gavroche no encontró nada que replicar; quedó indeciso y rascándose la orejatristemente. De repente, con uno de esos movimientos de pájaro que tenía, cogió la carta.-Está bien -dijo.Y salió corriendo por la calle Mondetour.Se le había ocurrido una idea que lo había decidido, pero no dijo nada, temiendo queMarius hiciese alguna objeción. Esta idea era la siguiente:Apenas es medianoche, la calle del Hombre Armado no está lejos; voy a llevar la cartaen seguida, y volveré a tiempo.VIEspejo indiscreto¿Qué son las convulsiones de una ciudad al lado de los motines del alma? El hombre esmás profundo que el pueblo. Jean Valjean en aquel momento sentía en su interior unaconmoción violenta. El abismo se había vuelto a abrir ante él, y temblaba como París enel umbral de una revolución formidable y oscura. Algunas horas habían bastado para quesu destino y su conciencia se cubrieran de sombras.La víspera de aquel día, por la noche, acompañado de Cosette y de Santos, se instaló enla calle del Hombre Armado. Jean Valjean estaba tan inquieto que no veía la tristeza deCosette. Cosette estaba tan triste que no veía la inquietud de Jean Valjean.Apenas llegó a la calle del Hombre Armado disminuyó su ansiedad y se fue disipandopoco a poco. Durmió bien. Dicen que la noche aconseja, y puede añadirse que tranquiliza.Al día siguiente se despertó casi alegre y hasta encontró muy bonito el comedor, queera feo. Cosette dijo que tenía jaqueca y no salió de su dormitorio.Por la tarde, mientras comía, oyó confusamente dos o tres veces el tartamudeo deSantos que le decía:-Señor, hay jaleo; están combatiendo en las calles.Pero, absorto en sus luchas interiores, no hizo caso.Más tarde, cuando se paseaba de un lado a otro, meditando, su mirada se fijó en algoextraño. Vio enfrente de sí, en un espejo inclinado que estaba sobre el aparador, estas treslíneas que leyó perfectamente:"Amor mío: Mi padre quiere que partamos en seguida. Estaremos esta noche en la calledel Hombre Armado, número 7. Dentro de ocho días iremos a Londres. Cosette, 4 dejunio."Jean Valjean se detuvo aturdido.¿Qué había sucedido? Cosette al llegar había puesto su carpeta sobre el aparador,delante del espejo, y en su dolorosa agonía la dejó olvidada allí sin notar que estabaabierta precisamente en la hoja de papel secante que había empleado para secar la carta.Lo escrito había quedado marcado en el secante. El espejo reflejaba la escritura.Jean Valjean se sintió desfallecer, dejó caer la carpeta y se recostó en el viejo sofá, allado del aparador, con la cabeza caída, la vista vidriosa. Se dijo entonces que la luz delmundo se había apagado para siempre, que Cosette había escrito aquello a alguien, y oyóque su alma daba en medio de las tinieblas un sordo rugido.Cosa curiosa y triste, en aquel momento, Marius no había recibido aún la carta deCosette y la traidora casualidad se la había dado ya a Jean Valjean.El pobre anciano no amaba ciertamente a Cosette más que como un padre; pero enaquella paternidad había introducido todos los amores de la soledad de su vida. Amaba aCosette como hija, como madre, como hermana; y como no había tenido nunca ni amanteni esposa, este sentimiento se había mezclado con los demás, vagamente, puro con toda lapureza de la ceguedad, espontáneo, celestial, angélico, divino; más bien como instintoque como sentimiento. El amor, propiamente tal, estaba en su gran ternura para Cosette, yera como el filón de una montaña, tenebroso y virgen.Entre ambos no era posible ninguna unión, ni aun la de las almas, y, sin embargo, susdestinos estaban enlazados. Exceptuando a Cosette, es decir, a una niña, no tenía en sularga vida nada que amar. Jean Valjean era un padre para Cosette; padre extrañamenteformado del abuelo, del hijo, del hermano y del marido que había en él.Así, cuando vio que todo estaba concluido, que se le escapaba de las manos; cuandotuvo ante los ojos esta evidencia terrible -otro es el objeto de su corazón, otro tiene suamor y yo no soy más que su padre- experimentó un dolor que traspasó los límites de loposible. Sintió hasta la raíz de sus cabellos el horrible despertar del egoísmo, y lanzó unsolo grito: ¡yo!Jean Valjean volvió a coger el secante, y quedó petrificado leyendo aquellas tres líneasirrecusables. Sintió que se derrumbaba toda su alma. Su instinto no dudó un momento.Reunió algunas circunstancias, algunas fechas, ciertos rubores y palideces de Cosette, yse dijo:-Es él.No sabía su nombre, pero en su desesperación adivinó quién era: el joven que rondabaen el Luxemburgo.Entonces ese hombre regenerado, ese hombre que había luchado tanto por su alma, quehabía hecho tantos esfuerzos por transformar toda su miseria y toda su desgracia en amor,miró dentro de sí y vio un espectro, el Odio.Los grandes dolores descorazonan al ser humano. En la juventud, su visita es lúgubre,más tarde, es siniestra. ¡Si cuando la sangre bulle, cuando los cabellos son negros, cuandola cabeza está erguida, cuando el corazón enamorado puede recibir amor, cuando estátodo el porvenir en la mano, si entonces la desesperación es algo estremecedor, qué seráesa desesperación para el anciano, cuando los años se precipitan sobre él cada vez másdescoloridos, cuando a esa hora crepuscular comienza a ver las estrellas de la tumba!Entró Santos y le preguntó:¿No me habéis dicho que estaban combatiendo?-¡Así es, señor! -contestó Santos-. Hacia SaintMerry.Hay movimientos maquinales que provienen, a pesar nuestro, del pensamiento másprofundo. Sin duda a impulsos de algo de que apenas tuvo conciencia, Jean Valjean salióa la calle cinco minutos después.Llevaba la cabeza descubierta; se sentó en el escalón de la puerta de su casa y se puso aescuchar. Era ya de noche.-VIIEl pilluelo es enemigo de las luces¿Cuánto tiempo pasó así? El farolero vino, como siempre, a encender el farol queestaba colocado precisamente enfrente de la puerta número 7, y se fue.Escuchó violentas descargas; era probablemente el ataque de la barricada de la calle dela Chanvrerie, rechazado por Marius.El continuó su tenebroso diálogo consigo mismo.De súbito levantó los ojos; alguien andaba por la calle; oía los pasos muy cerca; miró ala luz del farol, y por el lado de la calle que va a los Archivos, descubrió la silueta de unmuchacho con el rostro radiante de alegría.Gavroche acababa de entrar en la calle del Hombre Armado.Iba mirando al aire, como buscando algo. Veía perfectamente a Jean Valjean, pero nohacía caso alguno de él.Jean Valjean se sintió irresistiblemente impulsado a hablar a aquel muchachillo.-Niño -le dijo-, ¿qué tienes?-Hambre -contestó secamente Gavroche, y añadió-: El niño seréis vos.Jean Valjean metió la mano en el bolsillo, y sacó una moneda de cinco francos.Pero Gavroche, que pasaba con rapidez de un gesto a otro, acababa de coger una piedra.Había visto el farol.-¡Cómo es esto! -exclamó-. Todavía tenéis aquí faroles; estáis muy atrasados, amigos.Esto es un desorden. Rompedme ese farol.La calle quedó a oscuras, y los vecinos se asomaron a las ventanas, furiosos.Jean Valjean se acercó a Gavroche.-¡Pobrecillo! -dijo a media voz, y hablando consigo mismo-; tiene hambre.Y le puso la moneda de cinco francos en la mano.Gavroche levantó los ojos asombrado de la magnitud de aquella moneda; la miró en laoscuridad y le deslumbró su blancura. Conocía de oídas las monedas de cinco francos y legustaba su reputación; quedó, pues encantado de ver una, mirándola extasiado poralgunos momentos; después se volvió a Jean Valjean, extendió el brazo para devolverle lamoneda y le dijo majestuosamente:-Ciudadano, me gusta más romper los faroles. Tomad vuestra fiera; a mí no se mecompra.-¿Tienes madre? -le preguntó Jean Valjean.Gavroche respondió:-Tal vez más que vos.-Pues bien -dijo Jean Valjean-, guarda ese dinero para tu madre.Gavroche se sintió conmovido. Además había notado que el hombre que le hablaba notenía sombrero, y esto le inspiraba confianza.-¿De verdad no es esto para que no rompa los faroles?-Rompe todo lo que quieras.-Sois todo un hombre -dijo Gavroche.Y se guardó el napoleón en el bolsillo.Como aumentara poco a poco su confianza, preguntó:-¿Vivís en esta calle?-Sí. ¿Por qué?-¿Podríais decirme cuál es el número 7?-¿Para qué quieres saber el número 7?El muchacho se detuvo, temió haber dicho demasiado y se metió los dedos entre loscabellos, limitándose a contestar:-Para saberlo.Una repentina idea atravesó la mente de Jean Valjean; la angustia tiene momentos delucidez. Dirigiéndose al pilluelo le preguntó:-¿Eres tú el que trae una carta que estoy esperando?-¿Vos? -dijo Gavroche-. No sois mujer.-¿La carta es para la señorita Cosette, no es verdad?-¿Cosette? -murmuró Gavroche-; sí, creo que es ese endiablado nombre.-Pues bien -añadió Jean Valjean-; yo debo recibir la carta para llevársela. Dámela.-¿Entonces deberéis saber que vengo de la barricada?-Sin duda.Gavroche metió la mano en uno de sus bolsillos, y sacó un papel con cuatro dobleces.-Este despacho -dijo- viene del Gobierno Provisional.-Dámelo.-No creáis que es una carta de amor; es para una mujer, pero es para el pueblo.Nosotros peleamos, pero respetamos a las mujeres.-Dámela.-¡Tomad!-¿Hay que llevar respuesta a Saint-Merry?-¡Ahí sí que la haríais buena! Esta carta viene de la barricada de la Chanvrerie, y alláme vuelvo. Buenas noches, ciudadano.Y, dicho esto, se fue, o por mejor decir, voló como un pájaro escapado de la jaula haciael sitio de donde había venido. Algunos minutos después el ruido de un vidrio roto y elestruendo de un farol cayendo al suelo, despertaron otra vez a los indignados vecinos. EraGavroche que pasaba por la calle Chaume.VIIIMientras Cosette dormíaJean Valjean entró en su casa con la carta de Marius. Subió la escalera a tientas, abrió ycerró suavemente la puerta, consumió tres o cuatro pajuelas antes de encender la luz,¡tanto le temblaba la mano!, porque había algo de robo en lo que acababa de hacer. Porfin encendió la vela, desdobló el papel y leyó.En las emociones violentas no se lee, se atrapa el papel, se le oprime como a unavíctima, se le estruja, se le clavan las uñas de la cólera o de la alegría, se corre hacia elfin, se salta el principio; la atención es febril, comprende algo, un poco, lo esencial, seapodera de un punto, y todo lo demás desaparece. En la carta de Marius a Cosette, JeanValjean no vio más que esto: "...Muero. Cuando leas esto, mi alma estará a lo lado".Al leer estas dos líneas, sintió un deslumbramiento horrible; tenía ante sus ojos esteesplendor: la muerte del ser aborrecido.Dio un terrible grito de alegría interior. Todo estaba ya concluido. El desenlace llegabamás pronto de lo que esperaba. El ser que oponía un obstáculo a su destino desaparecía ydesaparecía por sí mismo, libremente, de buena voluntad, sin que él hiciera nada; sin quefuera culpa suya, ese hombre iba a morir, quizá había ya muerto. Pero empezó areflexionar su mente febril. No -se dijo-, todavía no ha muerto. Esta carta fue escrita paraque Cosette la lea mañana por la mañana; después de las descargas que escuché entreonce y doce no ha habido nada; la barricada no será atacada hasta el amanecer; pero esigual, desde el momento en que ese hombre se mezcló en esta guerra está perdido, seráarrastrado por su engranaje.Se sintió liberado. Estaría de nuevo solo con Cosette; cesaba la competencia, empezabael porvenir. Bastaba con que guardara la carta en el bolsillo, y Cosette no sabría nunca loque había sido de ese hombre.-Ahora hay que dejar que las cosas se cumplan -murmuró-. No puede escapar. Si aún noha muerto, va a morir pronto. ¡Qué felicidad!Sin embargo, prosiguió su meditación con aire taciturno.Una hora después, Jean Valjean salía vestido de guardia nacional y armado. Llevaba unfusil cargado y una cartuchera llena.QUINTA PARTEJean ValjeanLIBRO PRIMEROLa guerra dentro de cuatro paredesICinco de menos y uno de másEnjolras había ido a hacer un reconocimiento, saliendo por la callejuela de Mondetour yserpenteando a lo largo de las casas. Al regresar, dijo:-Todo el ejército de París está sobre las armas. La tercera parte de este ejército pesasobre la barricada que defendéis, y además está la guardia nacional. Dentro de una horaseréis atacados. En cuanto al pueblo, ayer mostró efervescencia pero hoy no se mueve.No hay nada que esperar. Estáis abandonados.Estas palabras causaron el efecto de la primera gota de la tempestad que cae sobre unenjambre. Todos quedaron mudos; en el silencio se habría sentido pasar la muerte. Depronto surgió una voz desde el fondo:-Con o sin auxilio, ¡qué importa! Hagámonos matar aquí hasta el último hombre.Esas palabras expresaban el pensamiento de todos y fueron acogidas con entusiastasaclamaciones.-¿Por qué morir todos? -dijo Enjolras-. Los que tengáis esposas, madres, hijos, tenéisobligación de. pensar en ellos. Salgan, pues, de las filas todos los que tengan familia.Tenemos uniformes militares para que podáis filtraros entre los atacantes.Nadie se movió.-¡Lo ordeno! -gritó Enjolras.-Os lo ruego -dijo Marius.Para todos era Enjolras el jefe de la barricada, pero Marius era su salvador. Empezarona denunciarse entre ellos.-Tú eres padre de familia. Márchate -decía un joven a un hombre mayor.-A ti es a quien toca irse -respondía aquel hombre-, pues mantienes a tus dos hermanas.Se desató una lucha inaudita, nadie quería que lo dejaran fuera de aquel sepulcro.-Designad vosotros mismos a las personas que hayan de marcharse -ordenó Enjolras.Se obedeció esta orden. Al cabo de algunos minutos fueron designados cinco porunanimidad, y salieron de las filas.-¡Son cinco! -exclamó Marius.No había más que cuatro uniformes.-¡Bueno! -dijeron los cinco-, es preciso que se quede uno.Y empezó de nuevo la generosa querella. Pero al final eran siempre cinco, y sólo cuatrouniformes.En aquel instante, un quinto uniforme cayó, como si lo arrojaran del cielo, sobre losotros cuatro. El quinto hombre se había salvado.Marius alzó los ojos, y reconoció al señor Fauchelevent. Jean Valjean acababa de entrara la barricada. Nadie notó su presencia, pero él había visto y oído todo; y despojándosesilenciosamente de su uniforme de guardia nacional, lo arrojó junto a los otros.La emoción fue indescriptible.-¿Quién es ese hombre? -preguntó Laigle.-Un hombre que salva a los demás -contestó Combeferre.Marius añadió con voz sombría:-Lo conozco.Que Marius lo conociera les bastó a todos.Enjolras se volvió hacia Jean Valjean y le dijo:-Bienvenido, ciudadano.Y añadió:-Supongo que sabréis que vamos a morir por la Revolución.Jean Valjean, sin responder, ayudó al insurrecto a quien acababa de salvar a ponerse eluniforme.IILa sítuación se agravaNada hay más curioso que una barricada que se prepara a recibir el asalto. Cada unoelige su sitio y su postura.Como la víspera por la noche, la atención de todos se dirigía hacia el extremo de lacalle, ahora clara y visible. No aguardaron mucho tiempo. El movimiento empezó a oírsedistintamente aunque no se parecía al del primer ataque. Esta vez el crujido de lascadenas, el alarmante rumor de una masa, la trepidación del bronce al saltar sobre elempedrado, anunciaron que se aproximaba alguna siniestra armazón de hierro.Apareció un cañón. Se veía humear la mecha.-¡Fuego! -gritó Enjolras.Toda la barricada hizo fuego, y la detonación fue espantosa. Después de algunosinstantes se disipó la nube, y el cañón y los hombres reaparecieron. Los artillerosacababan de colocarlo enfrente de la barricada, ante la profunda ansiedad de losinsurgentes. Salió el tiro, y sonó la detonación.-¡Presente! -gritó una voz alegre.Y al mismo tiempo que la bala dio contra la barricada se vio a Gravroche lanzarsedentro.El pilluelo produjo en la barricada más efecto que la bala, que se perdió en losescombros. Todos rodearon a Gavroche. Pero Marius, nervioso y sin darle tiempo paracontar nada, lo llevó aparte.-¿Qué vienes a hacer aquí?-¡Psch! -le respondió el pilluelo-. ¿Y vos?Y miró fijamente a Marius con su típico descaro.-¿Quién lo dijo que volvieras? Supongo que habrás entregado mi carta.No dejaba de escocerle algo a Gavroche lo pasado con aquella carta; pues con la prisade volver a la barricada, más bien que entregarla, lo que hizo fue deshacerse de ella.Para salir del apuro, eligió el medio más sencillo, que fue el de mentir sin pestañar.-Ciudadano, entregué la carta al portero. La señora dormía, y se la darán en cuantodespierte.Marius, al enviar aquella carta, se había propuesto dos cosas: despedirse de Cosette ysalvar a Gavroche. Tuvo que contentarse con la mitad de lo que quería.El envío de su carta y la presencia del señor Fauchelevent en la barricada ofrecían ciertacorrelación, que no dejó de presentarse a su mente, y dijo a Gavroche, mostrándole alanciano:-¿Conoces a ese hombre?-No -contestó Gavroche.En efecto, sólo vio a Jean Valjean de noche.Y ya estaba al otro extremo de la barricada, gritando:-¡Mi fusil!Courfeyrac mandó que se lo entregasen.Gavroche advirtió a los camaradas (así los llamaba) que la barricada estaba bloqueada.Dijo que a él le costó mucho trabajo llegar hasta allí. Un batallón de línea tenía ocupadala salida de la calle del Cisne; y por el lado opuesto, estaba apostada la guardia municipal.Enfrente estaba el grueso del ejército. Cuando hubo dado estas noticias, añadió Gavroche:-Os autorizo para que les saquéis la mugre.IIILos talentos que influyeron en la condena de 1796Iban a comenzar los disparos del cañón.-Nos hace falta un colchón para amortiguar las balas -dijo Enjolras.-Tenemos uno -replicó Combeferre-, pero sobre él están los heridos.Jean Valjean recordó haber visto en la ventana de una de las casas un colchón colgadoal aire.-¿Tiene alguien una carabina a doble tiro que me preste? -dijo.Enjolras le pasó la suya. Jean Valjean disparó. Del primer tiro rompió una de lascuerdas que sujetaban el colchón; con el segundo rompió la otra.-¡Ya tenemos colchón! -gritaron todos.-Sí -dijo Combeferre-, ¿pero quién irá a buscarlo?El colchón había caído fuera de la barricada, en medio del nutrido fuego de losatacantes. Jean Valjean salió por la grieta, se paseó entre las balas, recogió el colchón, yregresó a la barricada llevándolo sobre sus hombros. Lo colocó contra el muro. El cañónvomitó su fuego, pero la metralla rebotó en el colchón; la barricada estaba a salvo.-Ciudadano -dijo Enjolras a Jean Valjean-, la República os da las gracias.IVGavroche fuera de la barricadaEl 6 de junio de 1832, una compañía de guardias nacionales lanzó su ataque contra labarricada, con tan mala estrategia que se puso entre los dos fuegos y finalmente debióretirarse, dejando tras de sí más de quince cadáveres.Aquel ataque, más furioso que formal, irritó a Enjolras.-¡Imbéciles! -dijo-. Envían a su gente a morir, y nos hacen gastar las municiones pornada.-Vamos bien -dijo Laigle-. ¡Victoria!Enjolras, meneando la cabeza contestó:-Con un cuarto de hora más que dure esta victoria, no tendremos más de diez cartuchosen la barricada.Al parecer, Gavroche escuchó estas últimas palabras. De improviso, Courfeyrac vio aalguien al otro lado de la barricada, bajo las balas. Era Gavroche que había tomado unacesta, y saliendo por la grieta del muro, se dedicaba tranquilamente a vaciar en su cestalas cartucheras de los guardias nacionales muertos.-¿Qué haces ahí? -dijo Courfeyrac.Gavroche levantó la cabeza.-Ciudadano, lleno mi cesta.-¿No ves la metralla?Gavroche respondió:-Me da lo mismo; está lloviendo. ¿Algo más?Le gritó Courfeyrac:-¡Vuelve!-Al instante.Y de un salto se internó en la calle.Cerca de veinte cadáveres de los guardias nacionales yacían acá y allá sobre elempedrado; eran veinte cartucheras para Gavroche, y una buena provisión para labarricada. El humo obscurecía la calle como una niebla. Subía lentamente y se renovabasin cesar, resultando así una oscuridad gradual que empañaba la luz del sol. Loscombatientes apenas se distinguían de un extremo al otro.Aquella penumbra, probablemente prevista y calculada por los jefes que dirigían elasalto de la barricada, le fue útil a Gavroche. Bajo el velo de humo, y gracias a su peque-ñez, pudo avanzar por la calle sin que lo vieran, y desocupar las siete a ocho primerascartucheras sin gran peligro. Andaba a gatas, cogía la cesta con los dientes, se retorcía, sedeslizaba, ondulaba, serpenteaba de un cadáver a otro, y vaciaba las cartucheras como unmono abre una nuez.Desde la barricada, a pesar de estar aún bastante cerca, no se atrevían a gritarle quevolvierá por miedo de llamar la atención hacia él.En el bolsillo del cadáver de un cabo encontró un frasco de pólvora.-Para la sed -dijo.A fuerza de avanzar, llegó adonde la niebla de la fusilería se volvía transparente, tantoque los tiradores de la tropa de línea, apostados detrás de su parapeto de adoquines,notaron que se movía algo entre el humo.En el momento en que Gavroche vaciaba la cartuchera de un sargento, una bala hirió alcadáver.-¡Ah, diablos! -dijo Gavroche-. Me matan a mis muertos.Otra bala arrancó chispas del empedrado junto a él. La tercera volcó el canasto.Gavroche se levantó, con los cabellos al viento, las manos en jarra, la vista fija en losque le disparaban, y se puso a cantar. En seguida cogió la cesta, recogió, sin perder niuno, los cartuchos que habían caído al suelo, y, sin miedo a los disparos, fue a desocuparotra cartuchera. La cuarta bala no le acertó tampoco. La quinta bala no produjo másefecto que el de inspirarle otra canción:La alegría es mi ser;por culpa de Voltaire;si tan pobre soy yo,la culpa es de Rousseau.Así continuó por algún tiempo.El espectáculo era a la vez espantoso y fascinante.Gavroche, blanco de las balas, se burlaba de los fusileros. Parecía divertirse mucho.Era el gorrión picoteando a los cazadores. A cada descarga respondía con una copla. Leapuntaban sin cesar, y no le acertaban nunca.Los insurrectos, casi sin respirar, lo seguían con la vista. La barricada temblabamientras él cantaba. Las balas corrían tras él, pero Gavroche era más listo que ellas.Jugaba una especie de terrible juego al escondite con la muerte; y cada vez que elespectro acercaba su faz lívida, el pilluelo le daba un papirotazo.Sin embargo, una bala, mejor dirigida o más traidora que las demás, acabó por alcanzaral pilluelo. Lo vieron vacilar, y luego caer. Toda la barricada lanzó un grito. Pero seincorporó y se sentó; una larga línea de sangre le rayaba la cara.Alzó los brazos al aire, miró hacía el punto de donde había salido el tiro y se puso acantar:Si acabo de caer,la culpa es de Voltaire;si una bala me dio,la culpa es...No pudo acabar.Otra bala del mismo tirador cortó la frase en su garganta.Esta vez cayó con el rostro contra el suelo, y no se movió más.Esa pequeña gran alma acababa de echarse a volar.VUn hermano puede convertirse en padreEn ese mismo momento, en los jardines del Luxemburgo -porque la mirada del dramadebe estar presente en todas partes-, dos niños caminaban tomados de la mano. Unotendría siete años, el otro, cinco. Vestían harapos y estaban muy pálidos. El más pequeñodecía: "Tengo hambre". El mayor, con aire protector, lo guiaba.El jardín estaba desierto y las rejas cerradas, a causa de la insurrección. Los niñosvagaban, solos, perdidos. Eran los mismos que movieron a compasión a Gavroche; loshijos de los Thenardier, atribuidos a Gillenormand, entregados a la Magnon.Fue necesario el trastorno de la insurrección para que niños abandonados como esosentraran a los jardines prohibidos a los miserables. Llegaron hasta la laguna y, algoasustados por el exceso de luz, trataban de ocultarse, instinto natural del pobre y deldébil, y se refugiaron detrás de la casucha de los cisnes.A lo lejos se oían confusos gritos, un rumor de disparos y cañonazos. Los niñosparecían no darse cuenta de nada. Al mismo tiempo, se acercó a la laguna un hombre conun niño de seis años de la mano, sin duda padre a hijo.El niño iba vestido de guardia nacional, por el motín, y el padre de paisano, porprudencia. Divisó a los niños detrás de la casucha.-Ya comienza la anarquía -dijo-, ya entra cual quiera en este jardín.En esa época, algunas familias vecinas tenían llave del Luxemburgo.El hijo, que llevaba en la mano un panecillo mordido, parecía disgustado y se echó allorar, diciendo que no quería comer más.-Tíraselo a los cisnes -le dijo el padre.El niño titubeó. Aunque uno no quiera comerse un panecillo, esa no es razón para darlo.-Times que ser más humano, hijo. Debes tener compasión de los animales.Y tomando el panecillo, lo tiró al agua. Los cisnes nadaban lejos y no lo vieron.En ese momento aumentó el tumulto lejano.-Vámonos, -dijo el hombre-, atacan las TulleríasY se llevó a su hijo.Los cisnes habían visto ahora el panecillo y nadaban hacia él. Al mismo tiempo queellos, los dos niños se habían acercado y miraban el pastel.En cuanto desaparecieron padre a hijo, el mayor se tendió en la orilla y, casi a riesgo decaerse, empezó a acercar el panecillo con una varita. Los cisnes, al ver al enemigo,nadaron más rápido, haciendo que las olas que producían fueran empujando suavementeel panecillo hacia la varita. Cuando los cisnes llegaban a él, el niño dio un manotazo,tomó el panecillo, ahuyentó à los cisnes y se levantó.El panecillo estaba mojado, pero ellos tenían hambre y sed. El mayor lo partió en dos,dio el trozo más grande a su hermano y le dijo:-¡Zámpatelo a la panza!VIMarius heridoSe lanzó Marius fuera de la barricada, seguido de Combeferre, pero era tarde. Gavrocheestaba muerto.Combeferre se encargó del cesto con los cartuchos, y Marius del niño.Pensaba que lo que el padre de Gavroche había hecho por su padre, él lo hacía por elhijo. Cuando Marius entró en el reducto con Gavroche en los brazos, tenía, como elpilluelo, el rostro inundado de sangre.En el instante de bajarse para coger a Gavroche, una bala le había pasado rozando elcráneo, sin que él lo advirtiera. Courfeyrac se quitó la corbata, y vendó la frente deMarius.Colocaron a Gavroche en la misma mesa que a Mabeuf, y sobre ambos cuerpos seextendió el paño negro. Hubo suficiente lugar para el anciano y el niño.Combeferre distribuyó los cartuchos del cesto. Esto suministraba a cada hombre quincetiros más.Jean Valjean seguía en el mismo sitio, sin moverse. Cuando Combeferre le presentó susquince cartuchos, sacudió la cabeza.-¡Qué tipo tan raro! -dijo en voz baja Combeferre a Enjolras-. Encuentra la manera deno combatir en esta barricada.-Lo que no le impide defenderla -contestó Enjolras.-Al estilo del viejo Mabeuf -susurró Combeferre.Jean Valjean, mudo, miraba la pared que tenía enfrente.Marius se sentía inquieto, pensando en lo que su padre diría de él.  De repente, entredos descargas, se oyó el sonido lejano de la hora.-Son las doce -dijo Combeferre.Aún no habían acabado de dar las doce campanadas, cuando Enjolras, poniéndose enpie, dijo con voz tonante desde lo alto de la barricada:-Subid adoquines a la casa y colocadlos en el borde de la ventana y de las boardillas. Lamitadde la gente a los fusiles, la otra mitad a las piedras. No hay que perder un minuto.Una partida de zapadores bomberos con el hacha al hombro, acababa de aparecer, enorden de batalla, al extremo de la calle. Aquello tenía que ser la cabeza de una columnade ataque.Se cumplió la orden de Enjolras y se dejaron a mano los travesaños de hierro queservían para cerrar por dentro la puerta de la taberna. La fortaleza estaba completa: labarricada era el baluarte y la taberna el torreón. Con los adoquines que quedaron se cerróla grieta.Como los defensores de una barricada se ven siempre obligados a economizar lasmuniciones, y los sitiadores lo saben, éstos combinan su plan con una especie de calmairritante, tomándose todo el tiempo que necesitan. Los preparativos de ataque se hacensiempre con cierta lentitud metódica; después viene el rayo. Esta lentitud permitió aEnjolras revisar todo y perfeccionarlo. Ya que semejantes hombres iban a morir, sumuerte debía ser una obra maestra. Dijo a Marius:-Somos los dos jefes. Voy adentro a dar algunas órdenes; quédate fuera tú, y observa.Dadas sus órdenes, se volvió a Javert, y le dijo:-No creas que lo olvido.Y poniendo sobre la mesa una pistola, añadió:-El último que salga de aquí levantará la tapa de los sesos a ese espía.-¿Aquí mismo? -preguntó una voz.-No; no mezclemos ese cadáver con los nuestros. Se le sacará y ejecutará afuera.En aquel momento entró Jean Valjean y dijo a Enjolras:-¿Sois el jefe?-Sí.-Me habéis dado las gracias hace poco.-En nombre de la República. La barricada tiene dos salvadores: Marius Pontmerey yvos.-¿Creéis que merezco recompensa?-Sin duda.-Pues bien, os pido una.-¿Cuál?-La de permitirme levantar la tapa de los sesos a ese hombre.Javert alzó la cabeza, vio a Jean Valjean, hizo un movimiento imperceptible y dijo:-Es justo.Enjolras se había puesto a cargar de nuevo la carabina y miró alrededor.-¿No hay quien reclame?Y dirigiéndose a Jean Valjean le dijo:-Os entrego al soplón.Jean Valjean tomó posesión de Javert sentándose al extremo de la mesa; cogió lapistola y un débil ruido seco anunció que acababa de cargarla.Casi al mismo instante se oyó el sonido de una corneta.-¡Alerta! -gritó Marius desde lo alto de la barricada.Javert se puso a reír con su risa sorda, y mirando fijamente a los insurrectos, les dijo:-No gozáis de mejor salud que yo.-¡Todos fuera! -gritó Enjolras.Los insurrectos se lanzaron en tropel, mientras Javert murmuraba:-¡Hasta muy pronto!VIILa venganza dejean VajeanCuando Jean Valjean se quedó solo con Javert, desató la cuerda que sujetaba alprisionero a la mesa. En seguida le indicó que se levantara.Javert obedeció con una indefinible sonrisa.Jean Valjean lo tomó de una manga como se tomaría a un asno de la rienda, yarrastrándolo tras de sí salió de la taberna con lentitud, porque Javert, a causa de lastrabas que tenía puestas en las piernas, no podía dar sino pasos muy cortos.Jean Valjean llevaba la pistola en la mano.Atravesaron de este modo el interior de la barricada. Los insurrectos, todos atentos alataque que iba a sobrevenir, tenían vuelta la espalda. Sólo Marius los vio pasar.Atravesaron la pequeña trinchera de la callejuela Mondetour, y se encontraron solos enla calle. Entre el montón de muertos se distinguía un rostro lívido, una cabellera suelta,una mano agujereada en medio de un charco de sangre: era Eponina.Javert dijo a media voz, sin ninguna emoción:-Me parece que conozco a esa muchacha.Jean Valjean colocó la pistola bajo el brazo y fijó en Javert una mirada que nonecesitaba palabras para decir: Javert, soy yo.Javert respondió:-Toma tu venganza.Jean Valjean sacó una navaja del bolsillo, y la abrió.-¡Una sangría! -exclamó Javert . Tienes razón. Te conviene más.Jean Valjean cortó las cuerdas que ataban las muñecas del policía, y luego las de lospies. Después le dijo:-Estáis libre.Javert no era hombre que se asombraba fácilmente. Sin embargo, a pesar de ser tandueño de sí mismo, no pudo menos de sentir una conmoción. Se quedó con la bocaabierta a inmóvil. Jean Valjean continuó:-No creo salir de aquí. No obstante, si por casualidad saliera, vivo con el nombre deFauchelevent, en la calle del Hombre Armado, número 7.Javert entreabrió los labios como un tigre y murmuró entre dientes:-Ten cuidado.-Idos -dijo Jean Valjean.Javert repuso:-¿Has dicho Fauchelevent, en la calle del Hombre Armado?-Número siete.Javert repitió a media voz:-Número siete.Se abrochó la levita, tomó cierta actitud militar, dio media vuelta, cruzó los brazossosteniendo su mentón con una mano, y se encaminó en la dirección del Mercado. JeanValjean le seguía con la vista. Después de dar algunos pasos, Javert se volvió y le gritó:-No me gusta esto. Matadme mejor.Javert, sin advertirlo, no lo tuteaba ya.-Idos -dijo Jean Valjean.Javert se alejó poco a poco. Cuando hubo desaparecido, Jean Valjean descargó lapistola al aire. En seguida entró de nuevo en la barricada, y dijo:-Ya está hecho.Mientras esto sucedía, Marius, que había reconocido a último momento a Javert en elespía maniatado que caminaba hacia la muerte, se acordó del inspector que leproporcionara las dos pistolas de que se había servido en esta misma barricada; pensó quedebía intervenir en su favor. En aquel momento se oyó el pistoletazo y Jean Valjeanvolvió a aparecer en la barricada. Un frío glacial penetró en el corazón de Marius.VIIILos héroesLa agonía de la barricada estaba por comenzar. De repente el tambor dio la señal delataque. La embestida fue un huracán. Una poderosa columna de infantería y guardianacional y municipal cayó sobre la barricada. El muro se mantuvo firme.Los revolucionarios hicieron fuego impetuosamente, pero el asalto fue tan furibundo,que por un momento se vio la barricada llena de sitiadores; pero sacudió de sí a lossoldados como el león a los perros.En uno de los extremos de la barricada estaba Enjolras, y en el otro, Marius. Mariuscombatía al descubierto, constituyéndose en blanco de los fusiles enemigos, pues más dela mitad de su cuerpo sobresalía por encima del reducto. Estaba en la batalla como en unsueño. Diríase un fantasma disparando tiros.Se agotaban los cartuchos. Se sucedían los asaltos. El horror iba en aumento. Aquelloshombres macilentos, haraposos, cansados, que no habían comido desde hacía veinticuatrohoras, que tampoco habían dormido, que sólo contaban con unos cuantos tiros más, quese tentaban los bolsillos vacíos de cartuchos, heridos casi todos, vendados en la cabeza oel brazo con un lienzo mohoso y negruzco, de cuyos pantalones agujereados corríasangre, armados apenas de malos fusiles y de viejos sables mellados, se convirtieron entitanes. Diez veces fue atacado y escalado el reducto, y ninguna se consiguió tomarlo.Laigle fue muerto, y lo mismo Feuilly, Joly, Courfeyrac y Combeferre. Marius,combatiendo siempre, estaba tan acribillado de heridas particularmente en la cabeza, queel rostro desaparecía bajo la sangre.Cuando no quedaron vivos más jefes que Enjolras y Marius en los dos extremos de labarricada, el centro cedió. El grupo de insurrectos que lo defendía retrocedió en desorden.Se despertó a la sazón en algunos el sombrío amor a la vida. Viéndose blanco deaquella selva de fusiles, no querían ya morir. Enjolras abrió la puerta de la taberna, queimpedía pasar a los sitiadores. Desde allí gritó a los desesperados:-No hay más que una puerta abierta. Esta.Y cubriéndolos con su cuerpo, y haciendo él solo cara a un batallón, les dio tiempo paraque pasasen por detrás.Todos se precipitaron dentro. Hubo un instante horrible, queriendo penetrar lossoldados y cerrar los insurrectos. La puerta se cerró, al fin, con tal violencia, que alencajar en el quicio, dejó ver cortados y pegados al dintel los cinco dedos de un soldadoque se había asido de ella.Marius se quedó afuera; una bala acababa de romperle la clavícula, y se sintió desmayary caer. En aquel momento, ya cerrados los ojos, experimentó la conmoción de unavigorosa mano que lo cogía, y su desmayo le permitió apenas este pensamiento en que semezclaba el supremo recuerdo de Cosette: .-Soy hecho prisionero, y me fusilarán.Enjolras, no viendo a Marius entre los que se refugiaron en la taberna, tuvo la mismaidea. Pero habían llegado al punto en que no restaba a cada cual más tiempo que el depensar en su propia suerte. Enjolras sujetó la barra de la puerta, echó el cerrojo, dio dosvueltas a la llave, hizo lo mismo con el candado, mientrás que por la parte de afueraatacaban furiosamente los soldados con las culatas de los fusiles, y los zapadores con sushachas. Empezaba el sitio de la taberna. Cuando la puerta estuvo trancada, Enjolras dijo alos suyos:-Vendámonos caros.Después se acercó a la mesa donde estaban tendidos Mabeuf y Gavroche. Veíanse bajoel paño negro dos formas derechas y rígidas, una grande y otra pequeña, y las dos carasse bosquejaban vagamente bajo los pliegues fríos del sudario. Una mano asomaba pordebajo del paño, colgando hacia el suelo. Era la del anciano. Enjolras se inclinó y besóaquella mano venerable, lo mismo que el día antes había besado la frente. Fueron losúnicos dos besos que dio en su vida.Nada faltó a la toma por asalto de la taberna Corinto; ni los adoquines lloviendo de laventana y el tejado sobre los sitiadores; ni el furor del ataque; ni la rabia de la defensa; ni,al fin, cuando cedió la puerta, la frenética demencia del exterminio.Los sitiadores al precipitarse dentro de la taberna con los pies enredados en los tablerosde la puerta rota y derribada, no encontraron un solo combatiente. La escalera en espiral,cortada a hachazos, yacía en medio de la sala baja; algunos heridos acababan de expirar;los que aún vivían estaban en el piso principal; y allí, por el agujero del techo que habíaservido de encaje a la escalera empezó un espantoso fuego. Eran los últimos cartuchos.Aquellos agonizantes, una vez quemados los cartuchos, sin pólvora ya ni balas, tomócada cual en la mano dos de las botellas reservadas por Enjolras para el Final e hicieronfrente al enemigo con estas mazas horriblemente frágiles. Eran botellas de aguardiente.La fusilería de los sitiadores, aunque con la molestia de tener que dirigirse de abajoarriba, era mortífera. Pronto el borde del agujero del techo se vio rodeado de cabezas demuertos, de donde corría la sangre en rojos y humeantes hilos. El ruido era indecible; unhumo espeso y ardiente esparcía casi la noche sobre aquel combate. Faltan palabras paraexpresar el horror. No había ya hombres en aquella lucha, ahora infernal. Demoniosatacaban, y espectros resistían. Era un heroísmo monstruoso.Cuando por fin unos veinte soldados lograron subir a la sala del segundo piso,encontraron a un solo hombre de pie, Enjolras. Sentado en una silla dormía desde lanoche anterior Grantaire, totalmente borracho.-Es el jefe -gritó un soldado-. ¡Fusilémoslo!-Fusiladme -repuso Enjolras.Se cruzó de brazos y presentó su pecho a las balas.Un guardia nacional bajó su fusil y dijo:-Me parece que voy a fusilar a una flor.-¿Queréis que se os venden los ojos? -preguntó un oficial a Enjolras.-No.El silencio que se hizo en la sala despertó a Grantaire, que durmió su borrachera enmedio del tumulto. Nadie había advertido su presencia, pero él al ver la escenacomprendió todo.-¡Viva la República! -gritó-. ¡Aquí estoy!Atravesó la sala y se colocó al lado de Enjolras.-Matadnos a los dos de un golpe -dijo.Y volviéndose hacia Enjolras le dijo con gran dulzura:-¿Lo permites?Enjolras le apretó la mano sonriendo. Estalló la detonación. Cayeron ambos al mismotiempo. La barricada había sido tomada.IXMarius otra vez prisioneroMarius era prisionero, en efecto. Prisionero de Jean Valjean. La mano que lo cogiera enel momento de caer era la suya.Jean Valjean no había tomado más parte en el combate que la de exponer su vida. Sinél, en aquella fase suprema de la agonía, nadie hubiera pensado en los heridos. Gracias aél, presente como una providencia en todos lados durante la matanza, los que caían eranlevantados, trasladados a la sala baja y curados. En los intervalos reparaba la barricada.Pero nada que pudiera parecerse a un golpe, a un ataque, ni siquiera a una defensapersonal salió de sus manos. Se callaba y socorría. Por lo demás, apenas tenía algunosrasguños. Las balas lo respetaban. Si el suicidio entró por algo en el plan que se propusoal dirigirse a aquella tumba, el éxito no le favoreció. Pero dudamos que hubiese pensadoen el suicidio, acto irreligioso.Jean Valjean, en medio de la densa niebla del combate, aparentaba no ver a Marius,siendo que no le perdía de vista un solo instante. Cuando un balazo derribó al joven, saltócon la agilidad de un tigre, se arrojó sobre él como si se tratara de una presa, y se lo llevó.El remolino del ataque estaba entonces concentrado tan violentamente en Enjolras quedefendía la puerta de la taberna, que nadie vio a Jean Valjean, sosteniendo en sus brazos aMarius sin sentido, atravesar el suelo desempedrado de la barricada y desaparecer detrásde Corinto. Allí se detuvo, puso en el suelo a Marius y miró en derredor. La situación eraespantosa. ¿Qué hacer? Sólo un pájaro hubiera podido salir de allí.Y era preciso decidirse en el momento, hallar un recurso, adoptar una resolución. Aalgunos pasos de aquel sitio se combatía, y por fortuna todos se encarnizaban en la puertade la taberna; pero si se le ocurría a un soldado dar vuelta a la casa, o atacarla por elflanco, todo habría concluido para él.Jean Valjean miró la casa de enfrente, la barricada de la derecha, y, por último, el suelo,con la ansiedad de la angustia suprema, desesperado, y como si hubiese querido abrir unagujero con los ojos.A fuerza de mirar, llegó a adquirir forma ante él una cosa vagamente perceptible en talagonía, como si la vista tuviera poder para hacer brotar el objeto pedido. Vio a los pocospasos y al pie del pequeño parapeto y bajo unos adoquines que la ocultaban en parte, unareja de hierro colocada de plano y al nivel del piso, compuesta de fuertes barrotestransversales. El marco de adoquines que la sostenía había sido arrancado y estaba comodesencajada. A través de los barrotes se entreveía una abertura oscura, parecida al cañónde una chimenea o al cilindro de una cisterna. Su antigua ciencia de las evasiones leiluminó el cerebro. Apartar los adoquines, levantar la reja, echarse a cuestas a Mariusinerte como un cuerpo muerto, bajar con esta carga sirviéndose de los codos y de lasrodillas a aquella especie de pozo, felizmente poco profundo, volver a dejar caer lapesada trampa de hierro que los adoquines cubrieron de nuevo, asentar el pie en unasuperficie embaldosada a tres metros del suelo, todo esto fue ejecutado como en plenodelirio, con la fuerza de un gigante y la rapidez de un águila; apenas empleó unos cuantosminutos.Se encontró Jean Valjean con Marius, siempre desmayado, en una especie de corredorlargo y subterráneo. Reinaba allí una paz profunda, silencio absoluto, noche.Tuvo la misma impresión que experimentara en otro tiempo cuando saltó de la calle alconvento. Sólo que ahora no llevaba consigo a Cosette, sino a Marius.Apenas oía encima de su cabeza algo como un vago murmullo; era el formidabletumulto de la taberna tomada por asalto.LIBRO SEGUNDOEl intestino de LeviatánIHistoria de la cloacaParís arroja anualmente veinticinco millones al agua. Y no hablamos en estilometafórico. ¿Cómo y de qué manera? Día y noche. ¿Con qué objeto? Con ninguno ¿Conqué idea? Sin pensar en ello. ¿Para qué? Para nada. ¿Por medio de qué órgano? Pormedio de su intestino. ¿Y cuál es su intestino? La cloaca.París tiene debajo de sí otro París. Un París de alcantarillas; con sus calles,encrucijadas, plazas, callejuelas sin salida; con sus arterias y su circulación, llenas defango.La historia de las ciudades se refleja en sus cloacas. La de París ha sido algoformidable. Ha sido sepulcro, ha sido asilo. El crimen, la inteligencia, la protesta social,la libertad de conciencia, el pensamiento, el robo, todo lo que las leyes humanaspersiguen, se ha ocultado en ese hoyo. Hasta ha sido sucursal de la Corte de los Milagros.Ya en la Edad Media era asunto de leyendas, como cuando se desbordaba, como simontase de repente en cólera, y dejaba en París su sabor a fango, a pestes, a ratones.Hoy es limpia, fría, correcta. No le queda nada de su primitiva ferocidad. Sin embargo,no hay que fiarse demasiado. Las miasmas la habitan aún y exhala siempre ciertoolorcillo vago y sospechoso.El suelo subterráneo de París no tiene más boquetes y pasillos que el pedazo de tierrade seis leguas de circuito donde descansa la antigua gran ciudad. Sin hablar de lascatacumbas, que son una bóveda aparte; sin hablar del confuso enverjado de las cañeríasdel gas; sin contar el vasto sistema de tubos que distribuyen el agua a las fuentespúblicas, las alcantarillas por sí solas forman en las dos riberas una prodigiosa redsubterránea; un laberinto cuyo hilo es la pendiente.La construcción de la cloaca de París no ha sido una obra insignificante. Los últimosdiez siglos han trabajado en ella sin poder terminarla como tampoco han podido terminarParís. La cloaca sigue paso a paso el desarrollo de París.IILa cloaca y sus sorpresasJean Valjean se encontraba en la cloaca de París.En un abrir y cerrar de ojos había pasado de la luz a las tinieblas, del mediodía a lamedianoche, del ruido al silencio, del torbellino a la quietud de la tumba, y del mayorpeligro a la seguridad absoluta.Qué instante tan extraño aquel cuando cambió la calle donde en todos lados veía lamuerte, por una especie de sepulcro donde debía encontrar la vida. Permaneció algunossegundos como aturdido, escuchando, estupefacto. Se había abierto de improviso ante suspies la trampa de salvación que la bondad divina le ofreció en el momento crucial.Entretanto, el herido no se movía y Jean Valjean ignoraba si lo que llevaba consigo aaquella fosa era un vivo o un muerto.Su primera sensación fue la de que estaba ciego. Repentinamente se dio cuenta de queno veía nada. Le pareció también que en un segundo se había quedado sordo. No oía elmenor ruido. El huracán frenético de sangre y de venganza que se desencadenaba aalgunos pasos de allí llegaba a él, gracias al espesor de la tierra que lo separaba del teatrode los acontecimientos, apagado y confuso, como un rumor en una profundidad. Lo únicoque supo fue que pisaba en suelo sólido, y le bastó con eso. Extendió un brazo, luegootro, y tocó la pared a ambos lados, de donde infirió que el pasillo era estrecho. Resbaló,y dedujo que la baldosa estaba mojada. Adelantó un pie con precaución, temiendoencontrar un agujero, un pozo perdido, algún precipicio, y así se cercioró de que elembaldosado se prolongaba. Una bocanada de aire fétido le indicó cuál era su mansiónactual.Al cabo de algunos instantes empezó a ver. Un poco de luz caía del respiradero pordonde había entrado, y ya su mirada se había acostumbrado a la cueva.Calculó que los soldados bien podían ver también la reja que él descubriera debajo delos adoquines. No había que perder un minuto. Recogió a Marius del suelo, se lo echó acuestas, y se puso en marcha, penetrando resueltamente en aquella oscuridad.La verdad es que estaban menos a salvo de lo que Jean Valjean creía. ¿Cómo orientarseen aquel negro laberinto? El hilo de este laberinto, es la pendiente; siguiéndola se va alrío. Jean Valjean lo comprendió de inmediato. Pensó que estaba probablemente en lacloaca del Mercado; que si tomaba a la izquierda y seguía la pendiente llegaría antes deun cuarto de hora a alguna boca junto al Sena; es decir, que aparecería en pleno día en elpunto más concurrido de París. Los transeúntes al ver salir del suelo, bajo sus pies, a doshombres ensangrentados, se asustarían; acudirían los soldados y antes de estar fuera se leshabría ya echado mano. Era preferible internarse en el laberinto, fiarse de la oscuridad, yencomendarse a la Providencia en lo que respecta a la salida.Subió la pendiente y tomó a la derecha. Cuando hubo doblado la esquina de la galería,la lejana claridad del respiradero desapareció, la cortina de tinieblas volvió a caer ante él,y de nuevo quedó ciego. No obstante, poco a poco, sea que otros respiraderos lejanosenviaran alguna luz, sea que sus ojos se acostumbraran a la oscuridad, empezó a entreverconfusamente, tanto la pared que tocaba como la bóveda por debajo de la cual pasaba.La pupila se dilata en las tinieblas, y concluye por percibir claridad, del mismo modoque el alma se dilata en la desgracia, y termina por encontrar en ella a Dios.Era difícil dirigir el rumbo. Estaba obligado a encontrar y casi a inventar su camino sinverlo. En ese paraje desconocido cada paso que daba podía ser el último de su vida.¿Cómo salir? ¿Morirían allí, Marius de hemorragia, y él de hambre? A ninguna de estaspreguntas sabía qué responder.De repente, cuando menos lo esperaba, y sin haber cesado de caminar en línea recta,notó que ya no subía; el agua del arroyo le golpeaba en los talones y no en la punta de lospies. La alcantarilla bajaba ahora. ¿Por qué? ¿Iría a llegar de improviso al Sena? Estepeligro era grande pero era mayor el de retroceder. Siguió avanzando.No se dirigía al Sena. La curva que hace el suelo de París en la ribera derecha vacía unade sus vertientes en el Sena y la otra en la gran cloaca. Hacia allá se dirigía Jean Valjean;estaba en el buen camino, pero no lo sabía.De repente oyó sobre su cabeza el ruido de un trueno lejano, pero continuo. Eran loscarruajes que rodaban.Según sus cálculos, hacía media hora poco más o menos que caminaba, y no habíapensado aún en descansar, contentándose con mudar la mano que sostenía a Marius. Laoscuridad era más profunda que nunca; pero esta oscuridad lo tranquilizaba.De súbito vio su sombra delante de sí. Destacábase sobre un rojo claro que teñíavagamente el piso y la bóveda, y que resbalaba, a derecha e izquierda, por las dos paredesviscosas del corredor. Se volvió lleno de asombro.Detrás de él, en la parte del pasillo que acababa de dejar y a una distancia que le parecióinmensa, resplandecía rasgando las tinieblas una especie de astro horrible que parecíamirarlo. Era el lúgubre farol de la policía que alumbraba la cloaca.Detrás del farol se movían confusamente ocho o diez formas, formas negras, rectas,vagas y terribles.Y es que ese 6 de junio se dispuso una batida de la alcantarilla porque se temía que losvencidos se refugiaran en ella. Los policías estaban armados de carabinas, garrotes,espadas y puñales. Lo que en aquel momento reflejaba la luz sobre Jean Valjean era lalinterna de la ronda del sector. Habían escuchado un ruido y registraban el callejón.Fue un minuto de indecible angustia.Felizmente, aunque él veía bien la linterna, ésta le veía a él mal, pues estaba muy lejosy confundido en el fondo oscuro del subterráneo. Se pegó a la pared, y se detuvo. El ruidocesó. Los hombres de la ronda escuchaban y no oían; miraban y no veían. El sargento diola orden de torcer a la izquierda y dirigirse a la vertiente del Sena.El silencio volvió a ser profundo, la oscuridad completa, la ceguedad y la sordera seposesionaron otra vez de las tinieblas, y Jean Valjean, sin osar moverse, permaneció largorato contra la pared, con el oído atento, la pupila dilatada, mirando alejarse esa patrulla defantasmas.IIILa pista perdidaPreciso es hacer a la policía de aquel tiempo la justicia de decir que, aun en lascircunstancias públicas más graves, cumplía imperturbablemente su deber de inspeccióny vigilancia. Un motín no era a sus ojos un pretexto para aflojar la rienda a losmalhechores.Era lo que sucedía por la tarde del 6 de junio a orillas del Sena, en la ribera izquierda,un poco más allá del puente de los Inválidos.Dos hombres, separados por cierta distancia, parecían observarse, evitándosemutuamente. A medida que el que iba delante procuraba alejarse, se empeñaba el que ibadetrás en vigilarlo más de cerca. El que iba delante era un ser de mal talante, harapiento,encorvado a inquieto, que tiritaba bajo una blusa remendada. Se sentía el más débil yevitaba al que iba detrás; en sus ojos había la sombría hostilidad de la huida y toda laamenaza del miedo. El otro era un personaje clásico y oficial, con el uniforme de laautoridad abrochado hasta el cuello.El lector conocería quizá a estos dos hombres si los viera más de cerca.¿Qué fin se proponía el último? Probablemente suministrar al primero ropa de abrigo.Cuando un hombre vestido por el Estado persigue a otro hombre andrajoso, es con elobjeto de convertirlo en hombre vestido también por el Estado.Si el de atrás permitía al otro ir adelante y no se apoderaba de él aún era, según lasapariencias, con la esperanza de verlo dirigirse a alguna cita importante con algún grupoque fuese buena presa. El hombre del uniforme, divisando un coche de alquiler que ibavacío, indicó algo al cochero. Este comprendió y conociendo evidentemente con quién selas había, cambió de dirección, y se puso a seguir desde lo alto del muelle a aquellos doshombres. De esto no se impuso el personaje de mala traza que caminaba delante.Era de suponer que el hombre andrajoso subiría por la rampa a fin de intentar evadirseen los Campos Elíseos. Pero con gran sorpresa del que le seguía, no tomó por la rampasino que continuó avanzando por la orilla, junto al muelle.Evidentemente su posición se iba poniendo muy crítica. ¿Qué haría, a menos que searrojara al Sena?El hombre perseguido llegó a un montículo de escombros de una construcción y seperdió tras él. El uniformado aprovechó el momento en que ni veía ni era visto, y,dejando a un lado todo disimulo, se puso a caminar con rapidez. Pronto dio la vuelta almontículo, deteniéndose en seguida asombrado. El hombre a quien perseguía no estabaallí. Eclipse total del harapiento.El fugitivo no hubiera podido arrojarse al Sena, ni escalar el muelle sin que lo viera superseguidor. ¿Qué se había hecho? Caminó hasta el extremo de la ribera y permanecióallí un momento, pensativo, con los puños apretados, y registrándolo todo con los ojos.De pronto percibió, en el punto donde concluía la tierra y empezaba el agua, una reja dehierro, gruesa y baja, provista de una enorme cerradura y de tres goznes macizos. Aquellareja, especie de puerta en la parte inferior del muelle, daba al río. Por debajo pasaba unarroyo negruzco que iba a desaguar en el Sena. Al otro lado de los pesados y mohososbarrotes se distinguía una especie de corredor abovedado y oscuro.El hombre cruzó los brazos, y miró la reja con el aire de una persona que se echa encara algo. Como no bastaba mirar, trató de empujarla, la sacudió, y la reja resistiótenazmente. Era probable que acabaran de abrirla y no había duda de que la habían vueltoa cerrar, lo que probaba que la persona que la abrió no lo hizo con una ganzúa, sino conuna llave.-¡Esto ya es el colmo! ¡Una llave del gobierno! -exclamó.Esperando ver salir al de la blusa o entrar a otros, se puso en acecho detrás del montónde escombros, con la paciente rabia del perro de presa.Por su parte, el carruaje de alquiler, que seguía todos sus movimientos, se detuvo juntoal parapeto. El cochero, previendo que la espera no sería corta, se bajó y ató el saco deavena al hocico de sus caballos.IVCon la cruz a cuestasJean Valjean emprendió de nuevo su marcha, y ya no volvió a detenerse.Era una marcha que se hacía cada vez más difícil. Muchas veces se veía obligado acaminar encorvado, por miedo a que Marius se golpeara contra la bóveda; iba siempretocando la pared.Tenía hambre y sed; sed sobre todo; se sentía cansado y a medida que perdía vigor,aumentaba el peso de la carga. Marius, muerto quizá, pesaba como pesan los cuerposinertes. Las ratas se deslizaban por entre sus piernas. Una se asustó hasta el punto dequerer morderlo.De tanto en tanto, llegaban hasta él ráfagas de aire fresco procedentes de las bocas de lacloaca, que le infundían nuevo ánimo.Podrían ser las tres de la tarde cuando entró en la alcantarilla del centro. Al principio lesorprendió aquel ensanche repentino. Se encontró bruscamente en una galería cuyas dosparedes no tocaba con los brazos extendidos, y bajo una bóveda mucho más alta que él.Pensó, sin embargo, que la situación era grave y que necesitaba, a todo trance, llegar alSena, o lo que equivalía a lo mismo, bajar. Torció, pues, a la izquierda. Su instinto le guióperfectamente. Bajar era, en efecto, la única salvación posible.Se detuvo un momento. Estaba muy cansado. Un respiradero bastante ancho daba unaluz casi viva. Jean Valjean con la suavidad de un hermano con su hermano herido, colocóa Marius en la banqueta de la alcantarilla. El rostro ensangrentado del joven apareció a laluz pálida como si estuviera en el fondo de una tumba. Tenía los ojos cerrados, loscabellos pegados a las sienes, las manos yertas, la sangre coagulada en las comisuras dela boca. Puso la mano en su pecho y vio que el corazón latía aún. Rasgó la camisa, vendólas heridas lo mejor que pudo y restañó la sangre que corría; después, inclinándose sobreMarius que continuaba sin conocimiento y casi sin respiración, lo miró con un odioindecible.Al romper la camisa de Marius, encontró en sus bolsillos dos cosas: un pan guardadodesde la víspera, y la cartera del joven. Se comió el pan, y abrió la cartera. En la primerapágina vio las líneas escritas por Marius: "Me llamo Marius Pontmercy. Llevar micadáver a casa de mi abuelo, el señor Gillenormand, calle de las Hijas del Calvarionúmero 6, en el Marais".Jean Valjean permaneció un momento como absorto en sí mismo, repitiendo a mediavoz: calle de las Hijas del Calvario, número 6, señor Gillenormand. Volvió a colocar lacartera en el bolsillo de Marius. Había comido y recuperó las fuerzas. Puso otra vez aljoven en sus hombros, apoyó cuidadosamente la cabeza en su hombro derecho, ycontinuó bajando por la cloaca.De súbito se golpeó contra la pared. Había llegado a un ángulo de la alcantarillacaminando desesperado y con la cabeza baja. Alzó los ojos y en la extremidad delsubterráneo delante de él, lejos, muy lejos, percibió la claridad. Esta vez no era laclaridad terrible, sino la claridad buena y blanca. Era el día. Jean Valjean veía la salida.Un alma condenada que en medio de las llamas divisara de repente la salida delinfierno, experimentaría lo que él experimentó; recobró sus piernas de acero y echó acorrer.A medida que se aproximaba distinguía mejor la salida. Era un arco menos alto que labóveda, la cual por grados iba decreciendo, y menos ancho que la galería que ibaestrechándose mientras la bóveda bajaba.Llegó a la salida. Allí se detuvo. Era la salida pero no se podía salir. El arco estabacerrado con una fuerte reja, y la reja, que al parecer giraba muy pocas veces sobre susoxidados goznes, estaba sujeta al dintel de piedra por una gruesa cerradura llena deherrumbre, que parecía un enorme ladrillo. Se veía el agujero de la llave y el macizopestillo profundamente encajado en la chapa de hierro.Jean Valjean colocó a Marius junto a la pared, en la parte seca; se dirigió a la reja ycogió con sus dos manos los barrotes. El sacudimiento fue frenético, pero la reja no semovió. Fue probando uno por uno los barrotes para ver si podía arrancar el menos sólidoy convertirlo en palanca para levantar la puerta, o para romper la cerradura. Ningúnbarrote cedió. El obstáculo era invencible. No había manera de abrir la puerta.No quedaba más remedio que pudrirse allí. Cuanto había hecho era inútil. Después detanto esfuerzo, el fracaso. No tenía fuerzas para rehacer el camino, y pensó que todos losrespiraderos debían estar igualmente cerrados. No había medio de salir de allí.Volvió la espalda a la reja y se dejó caer en el suelo cerca de Marius, que continuabainmóvil. Hundió la cabeza entre sus rodillas. Era la última gota de la amargura.¿En qué pensaba en aquel profundo abatimiento? Ni en sí mismo, ni en Marius.Pensaba en Cosette.En medio de tal postración, una mano se apoyó en su hombro y una voz que hablababajo, susurró:-Compartamos.¿Quién le hablaba en aquel lóbrego sitio? Nada se parece más al sueño que ladesesperación, y Jean Valjean creyó estar soñando. No había oído pasos. ¿Era sueño orealidad? Levantó los ojos. Un hombre estaba delante de él.Iba vestido de blusa y estaba descalzo. Llevaba los zapatos en la mano izquierda pues,sin duda, se los había quitado para llegar sin ser oído.Jean Valjean no vaciló un momento. A pesar de cogerle tan de improviso, reconoció alhombre. Era Thenardier.Recobró al instante toda su presencia de ánimo. La situación no podía empeorar, pueshay angustias que no tienen aumento posible y ni el mismo Thenardier añadiría oscuridada aquella tenebrosa noche.Thenardier guiñó los ojos tratando de reconocer al hombre que tenía delante de sí. Nolo consiguió, porque Jean Valjean volvía la espalda a la luz y estaba, además, tandesfigurado, tan lleno de fango y de sangre, que ni aun en pleno día lo habría reconocido.Al revés, Jean Valjean no tuvo dudas pues el rostro de Thenardier estaba alumbrado porla luz de la reja. Esta desigualdad de posiciones bastaba para dar alguna ventaja a JeanValjean en el misterioso duelo que iba a comenzar.El encuentro era entre Jean Valjean con máscara, y Thenardier sin ella. Jean Valjeanadvirtió inmediatamente que Thenardier no lo reconocía. Thenardier habló primero.-¿Cómo pretendes salir?Jean Valjean no contestó.Thenardier continuó:-Es imposible abrir la puerta, y, sin embargo, tienes que marcharte.-Cierto.-Pues bien, compartamos las ganancias.-¿Qué quieres decir?-Has matado a ese hombre, es indudable. Yo tengo la llave.Thenardier indicaba con el dedo a Marius.-No lo conozco -prosiguió-, pero quiero ayudarte. Debes ser un camarada.Jean Valjean empezó a comprender. Thenardier lo tomaba por un asesino.-Escucha volvió a decir Thenardier-. No habrás matado a ese hombre sin mirar lo quetenía en el bolsillo. Dame la mitad y lo abro la puerta.Sacando entonces a medias una enorme llave de debajo de su agujereada blusa, añadió:-¿Quieres ver lo que ha de proporcionarte la salida? Mira.Jean Valjean quedó atónito, no atreviéndose a creer en la realidad de lo que veía. Era laprovidencia en formas horribles; era el ángel bueno que surgía ante él bajo la forma deThenardier. Este sacó de un bolsillo una cuerda, y se la pasó a Jean Valjean.-Toma -dijo-, lo doy además la cuerda.-¿Para qué?-También necesitas una piedra; pero afuera la hallarás. Junto a la reja las hay de sobra.-¿Y para qué necesito esa piedra?-Imbécil, si arrojas el cadáver al río sin atarle una piedra al pescuezo, flotaría sobre elagua.Jean Valjean tomó maquinalmente la cuerda, como cualquiera habría hecho en su caso.Después de una breve pausa, Thenardier añadió:-Porque no vea lo cara ni conozca lo nombre, no lo figures que ignoro lo que eres y loque quieres. Pero lo voy a ayudar. ¡Aunque eres un imbécil! ¿Por qué no lo arrojaste en elfango?Jean Valjean no despegó los labios.-Bien puede ser que actuaras cuerdamente -añadió Thenardier, pensativo-; porquemañana los obreros habrían tropezado con el cadáver a hilo por hilo, hebra por hebra,quizá llegaran hasta ti. La policía tiene talento. La cloaca es desleal y denuncia, mientrasque el río es la verdadera sepultura. Al cabo de un mes se pesca al hombre con las redesen Saint-Cloud. ¿Y qué importa? Está hecho un desastre. .¿Quién lo mató? París. Y nisiquiera interviene la justicia. Has obrado a las mil maravillas.Cuanto más locuaz era Thenardier, más mudo se volvía Jean Valjean.-Terminemos nuestro asunto. Partamos el botín. Has visto mi llave; muéstrame lodinero.Thenardier tenía la mirada extraviada, feroz, amenazante, y sin embargo el tono eraamistoso. Aunque sin afectar misterio, hablaba bajo. No era fácil adivinar la causa. Seencontraban solos y Jean Valjean supuso que tal vez habría más bandidos ocultos enalgún rincón, no muy lejos, y que Thenardier no querría repartir el botín con ellos.-Acabemos -repitió Thenardier-, ¿cuánto tenía ese tipo en los bolsillos?Jean Valjean metió la mano en los suyos. Tenía la costumbre de llevarlos siempre bienprovistos; esta vez, sin embargo, sólo tenía unas cuantas monedas en el bolsillo delchaleco lleno de fango. Las desparramó sobre el suelo, y eran un luis de oro, dosnapoleones y cinco o seis sueldos.-Lo has matado casi por las gracias -dijo Thenardier.Y se puso a registrar con toda familiaridad los bolsillos de Jean Valjean y los deMarius. Jean Valjean, preocupado principalmente en que no le diera la claridad en elrostro, lo dejaba hacer. Al examinar la ropa de Marius, Thenardier, con la destreza de unescamoteador, halló medio de arrancar, sin que Jean Valjean lo notara, un pedazo de tela,y ocultarlo debajo de la blusa calculando, sin duda, que podría servirle algún día parasaber quiénes eran el hombre asesinado y el asesino.En cuanto al dinero, no encontró más.-Es verdad -dijo-, eso es todo.Y, olvidándose de la idea de compartir, se lo guardó todo. En seguida sacó otra vez lallave.-Ahora, amigo mío, tienes que salir. Aquí como en la feria, se paga a la salida. Haspagado, sal.Y se echó a reír.Que al proporcionar a un desconocido el auxilio de aquella llave y al abrirle la reja, leguiase la intención pura y desinteresada de salvar a un asesino, hay más de un motivopara dudarlo.Jean Valjean, con la ayuda de Thenardier, colocó de nuevo a Marius sobre sushombros. Thenardier se dirigió entonces a la reja con sigilo, indicando a Jean Valjean quelo siguiera; miró hacia afuera, se puso el dedo en la boca y permaneció algunos segundoscomo escuchando. Satisfecho de lo que oyera, introdujo la llave en la cerradura.Entreabrió la puerta lo suficiente para que saliera Jean Valjean, volvió a cerrar, dio dosvueltas a la llave en la cerradura y se hundió otra vez en las tinieblas, sin hacer el menorruido. Un segundo después, esta providencia de mala catadura se diluía en lo invisible.Jean Valjean se encontró al aire libre.VMarius parece muertoColocó a Marius en la ribera del Sena.¡Estaban afuera!Detrás quedaban las miasmas, la oscuridad, el horror; los inundaba ahora el aire puro,impregnado de alegría. La hora del crepúsculo había pasado, y se acercaba a toda prisa lanoche, libertadora y amiga de cuantos necesitan un manto de sombra para salir de algunaangustiosa situación.Durante algunos segundos se sintió Jean Valjean vencido por aquella serenidad augustay grata. Hay ciertos minutos de olvido en que el padecimiento cesa de oprimir almiserable; en que la paz, cual si fuera la noche, cubre al soñador. Después, como si elsentimiento del deber lo despertara, se inclinó hacia Marius, y cogiendo agua en el huecode la mano, le salpicó el rostro con algunas gotas. Los párpados de Marius no semovieron, y, sin embargo, su boca entreabierta respiraba.Iba a introducir de nuevo la mano en el río, cuando tuvo la sensación de que detrás suyohabía alguien. Desde hacía poco, había, en efecto, una persona detrás de él.Era un hombre de elevada estatura, envuelto en una levita larga, y que llevaba en lamano derecha un garrote con puño de plomo. Estaba de pie, a muy corta distancia.Jean Valjean reconoció a Javert.Javert, después de su inesperada salida de la barricada, se dirigió a la prefectura depolicía, dio cuenta de todo verbalmente al prefecto en persona, y continuó luego suservicio que implicaba, según la nota que se le encontró en Corinto, una inspección de laorilla derecha del Sena, la cual hacía tiempo que despertaba la atención de la policía. Allíhabía visto a Thenardier, y se puso a seguirlo.Se comprenderá también que el abrir tan obsequiosamente aquella reja a Jean Valjean,fue una hábil perfidia de Thenardier, que sabía que allí estaba Javert. El hombre espiadotiene un olfato que no lo engaña. Era preciso arrojar algo que roer a aquel sabueso. Un .asesino, ¡qué hallazgo! Thenardier, haciendo salir en su lugar a Jean Valjean,proporcionaba una presa a la policía, que así desistiría de perseguirlo y lo olvidaría anteun asunto de mayor importancia; ganaba dinero y quedaba libre el camino para él.Javert no reconoció a Jean Valjean, que estaba desfigurado.¿Quién sois? -preguntó con voz seca y tranquila.-Yo.-¿Quién?Jean Valjean.Javert colocó en los hombros de Jean Valjean sus dos robustas manos, que se encajaronallí como si fuesen dos tornillos, lo examinó y lo reconoció. Casi se tocaban sus rostros.La mirada de Javert era terrible.Jean Valjean permaneció inerte bajo la presión de Javert, como un león que admitiera lagarra de un lince.-Inspector Javert -dijo- estoy en vuestras manos. Por otra parte, desde esta mañana mejuzgo prisionero vuestro. No os he dado las señas de mi casa para tratar luego deevadirme. Detenedme. Sólo os pido una cosa.Javert parecía no escuchar. Tenía clavadas en Jean Valjean sus pupilas, en unameditación feroz. Por fin, lo soltó, se levantó de golpe, cogió de nuevo el garrote, y,como en un sueño, murmuró, más bien que pronunció esta pregunta:-¿Qué hacéis ahí? ¿Quién es ese hombre?Seguía sin tutear ya a Jean Valjean.Jean Valjean contestó, y el tono de su voz pareció despertar a Javert.-De él quería hablaros. Haced de mí lo que os plazca, pero antes ayudadme a llevarlo asu casa. Es todo lo que os pido.El rostro de Javert se contrajo, como le sucedía siempre que alguien parecía creerlecapaz de una concesión. Sin embargo, no respondió negativamente.Sacó del bolsillo un pañuelo que humedeció en el agua, y limpió la frenteensangrentada de Marius.-Este hombre estaba en la barricada -dijo a media voz y como hablando consigomismo-. Es el que llamaban Marius.Cogió la mano de Marius y le tomó el pulso.-Está herido -dijo Jean Valjean.-Está muerto -dijo Javert.-No todavía...-¿Lo habéis traído aquí desde la barricada?Jean Valjean no respondió. Parecía no tener más que un solo pensamiento.-Vive -dijo- en la calle de las Hijas del Calvario, en casa de su abuelo... No me acuerdocómo se llama.Sacó la cartera de Marius, la abrió en la página escrita y se la mostró a Javert.Este leyó las pocas líneas escritas por Marius, y dijo entre dientes: Gillenormand, callede las Hijas del Calvario, número 6.Luego gritó:-¡Cochero!Y se guardó la cartera de Marius.Un momento después, el carruaje estaba en la ribera. Marius fue colocado en el asientodel fondo, y Javert y Jean Valjean ocuparon el asiento delantero.VILa vuelta del hijo prodigoA cada vaivén del carruaje una gota de sangre caía de los cabellos de Marius.Era noche cerrada cuando llegaron al número 6 de la calle de las Hijas del Calvario.Javert fue el primero que bajó, y después de cerciorarse de que aquella era la casa quebuscaba, levantó el pesado aldabón de hierro de la puerta cochera. El portero aparecióbostezando, entre dormido y despierto, con una vela en la mano.-¿Vive aquí alguien que se llama Gillenormand? -preguntó Javert.-Sí, aquí vive.-Le traemos a su hijo.-¡Su hijo! -dijo el portero atónito.-Está muerto. Fue a la barricada y ahí le tenéis.-¡A la barricada! -exclamó el portero.-Se dejó matar. Id a despertar a su padre.El portero no se movía.-¡Id de una vez!El portero se limitó a despertar a Vasco, Vasco despertó a Nicolasa y Nicolasa despertóa la señorita Gillenormand. En cuanto al abuelo, lo dejaron dormir, pensando que sabríademasiado pronto la desgracia.Mientras subían a Marius al primer piso, Jean Valjean sintió que Javert le tocaba elhombro. Comprendió, y salió seguido del inspector de policía.Subieron al carruaje, y el cochero ocupó su asiénto.-Inspector Javert -dijo Jean Valjean-, concededme otra cosa.-¿Cuál? -preguntó con dureza Javert.-Dejad que entre un instante en mi casa. Después haréis de mí lo que os acomode.Javert permaneció algunos segundos en silencio, con la barba hundida en el cuello de suabrigo; luego corrió el cristal delantero, y dijo:-Cochero, calle del Hombre Armado, número siete.No volvieron a despegar los labios en todo el camino.¿Qué quería Jean Valjean? Acabar lo que había principiado; advertir a Cosette; decirledónde estaba Marius, darle quizá alguna otra indicación útil, tomar, si podia, ciertasdisposiciones supremas. En cuanto a él, en cuanto a lo que le concernía personalmente,era asunto concluido; Javert lo había capturado y no se resistía.A la entrada de la calle del Hombre Armado, el coche se detuvo; Javert y Jean Valjeandescendieron. Javert despidió al carruaje. Jean Valjean supuso que la intención de Javertera conducirle a pie al cuerpo de guardia. Se internaron en la calle, que, como decostumbre, se hallaba desierta. Llegaron al número 7; Jean Valjean llamó y se abrió lapuerta.-Está bien -dijo Javert-; subid.Y añadió con extraña expresión, y como si le costase esfuerzo hablar así:-Os aguardo.Jean Valjean miró a Javert. Aquel modo de obrar desdecía los hábitos del inspector depolicía; pero, resuelto como se mostraba a entregarse y acabar de una vez, no debíasorprenderle mucho que Javert tuviese en aquel caso cierta confianza altiva, la confianzadel gato que concede al ratón una libertad de la longitud de su garra.Subió al primer piso. Una vez allí, hizo una corta pausa. Todas las vías dolorosas tienensus estaciones. La ventana de la escalera, que era de una sola pieza, estaba corrida. Comoen muchas casas antiguas, la escalera tenía vista a la calle. El farol situado enfrente de lacasa número 7, comunicaba alguna claridad a los escalones, lo que equivalía a un ahorrode alumbrado.Jean Valjean, sea para respirar, sea maquinalmente, sacó la cabeza por la ventana ymiró la calle, que es corta y bien iluminada. Quedó atónito: no se veía a nadie.Javert se había marchado.VIIEl abueloMarius seguía inmóvil en el canapé donde lo habían tendido a su llegada. El médicoestaba ya allí. Lo examinó y, después de cercionarse de que continuaban los latidos delpulso, de que el joven no tenía en el pecho ninguna herida profunda, y de que la sangre delos labios provenía de las fosas nasales, lohizo colocar en una cama, sin almohada, con la cabeza a nivel del cuerpo, y aun algomás baja y el busto desnudo, a fin de facilitar la respiración.El cuerpo no había recibido ninguna lesión interior; una bala, amortiguada al dar en lacartera, se había desviado y al correrse por las costillas, había abierto una herida de feoaspecto, pero sin profundidad y por consiguiente sin peligro. El largo paseo subterráneohabía acabado de dislocar la clavícula rota, y esto presentaba serias complicaciones.Tenía los brazos acuchillados; pero ningún tajo desfiguraba su rostro. Sin embargo, lacabeza estaba cubierta de heridas. ¿Serían peligrosas estas heridas? ¿Eran superficiales?¿Llegaban al cráneo? No se podía decir aún.El médico parecía meditar tristemente. De tiempo en tiempo hacía una señal negativacon la cabeza, como si respondiera a alguna pregunta interior. Estos misteriosos diálogosdel médico consigo mismo son mala señal para el enfermo. En el momento en quelimpiaba el rostro y tocaba apenas con el dedo los párpados siempre cerrados de Marius,la puerta del fondo se abrió, y apareció en el umbral una figura alta y pálida. Era elabuelo.Sorprendido de ver luz a través de la puerta, se dirigió a tientas hacia el salón.Vio la cama y sobre el colchón a aquel joven ensangrentado, blanco como la cera, conlos ojos cerrados, la boca abierta, los labios descoloridos, desnudo hasta la cintura, llenode heridas, inmóvil y rodeado de luces.El abuelo sintió de los pies a la cabeza un estremecimiento. Se le oyó susurrar:-¡Marius!-Señor -dijo Vasco--, acaban de traer al señorito. Estaba en la barricada, y...-¡Ha muerto! -gritó el anciano con voz terrible-. ¡Ah, bandido!Se torció las manos, prorrumpiendo en una carcajada espantosa.-¡Está muerto! ¡Está muerto! ¡Se ha dejado matar en las barricadas... por odio a mí!,¡por vengarse de mí! ¡Ah, sanguinario! ¡Ved cómo vuelve a casa de su abuelo!¡Miserable de mí! ¡Está muerto!Se dirigió a la ventana, abrió las dos hojas como si se ahogara.-¡Traspasado, acuchillado, degollado, exterminado, cortado en trozos, ¿no lo veis?¡Tunante! ¡Sabía que lo esperaba, que había hecho arreglar su cuarto y colgar a lacabecera de mi cama su retrato de cuando era niño! ¡Sabía que no tenía más que volver, yque no he cesado de llamarlo en tantos años, y que todas las noches me sentaba a lalumbre, con las manos en las rodillas, no sabiendo qué hacer, y que por él me había con-vertido en un imbécil! ¡Sabías esto, sabías que con sólo entrar y decir soy yo, eras el amoy yo lo obedecería, y dispondrías a lo antojo del bobalicón de lo abuelo! ¡Y lo has ido alas barricadas! ¡Uno se acuesta y duerme tranquilo, para encontrarse al despertar con quesu nieto está muerto!Se volvió al médico y le dijo con calma:-Caballero, os doy las gracias. Estoy tranquilo, soy un hombre; he visto morir a LuisXVI, y sé sobrellevar las desgracias. Pero, ved como le traen a uno sus hijos a casa. ¡Esabominable! ¡Muerto antes que yo! ¡Y en una barricada! ¡Ah, bandido! No es posibleirritarse contra un muerto. Sería una estupidez. Es un niño a quien he criado. Yo habíaentrado ya en años cuando él todavía era pequeñito. Jugaba en las Tullerías con sucarretoncito, y para que los inspectores no gruñeran, iba yo tapando con mi bastón losagujeros que él hacía en la tierra. Un día gritó: ¡Abajo Luis XVIII! y se fue. No es culpamía. Su madre ha muerto. Es hijo de uno de esos bandidos del Loira; pero los niños nopueden responder de los crímenes de sus padres. Me acuerdo cuando era así de chiquitito.¡Qué trabajo le costaba pronunciar la d! En la dulzura del acento se le hubiera creído unpájaro. Por la mañana, cuando entraba en mi cuarto, yo solía refunfuñar, pero supresencia me producía el efecto del sol. No hay defensa contra esos mocosos. Una vezque os han cogido, ya no os vuelven a soltar. La verdad es que no había otra cosa másquerida para mí que ese niño.Se acercó a Marius, que seguía lívido a inmóvil.-¡Ah! ¡Desalmado! ¡Clubista! ¡Septembrista! ¡Criminal!Eran reconvenciones en voz baja dirigidas por un agonizante a un cadáver.En aquel momento abrió Marius lentamente los párpados, y su mirada, velada aún porel asombro letárgico, se fijó en el señor Gillenormand.-¡Marius! -gritó el anciano-. ¡Marius! ¡Hijo de mi alma! ¡Hijo ,adorado! Abres los ojos,me miras, estás vivo, ¡gracias!Y cayó desmayado.LIBRO TERCEROJavert desorientadoIJavert comete una infracciónJavert se alejó lentamente de la calle del Hombre Armado.Caminaba con la cabeza baja por primera vez en su vida, y también por primera vez ensu vida con las manos cruzadas atrás.Se internó por las calles más silenciosas. Sin embargo, seguía una dirección. Tomó porel camino más corto hacia el Sena, hasta donde se forma una especie de lago cuadradoque atraviesa un remolino.Este punto del Sena es muy temido por los marineros, pues quienes caen en aquelremolino no vuelven a aparecer, por más diestros nadadores que sean.Javert apoyó los codos en el parapeto del muelle, el mentón en sus manos, y se puso ameditar.En el fondo de su alma acababa de pasar algo nuevo, una revolución, una catástrofe, yhabía materia para pensar. Padecía atrozmente. Se sentía turbado; su cerebro, tan límpidoen su misma ceguera, había perdido la transparencia.Ante sí veía dos sendas igualmente rectas; pero eran dos y esto le aterraba, pues en todasu vida no había conocido sino una sola línea recta. Y para colmo de angustia aquellasdos sendas eran contrarias y se excluían mutuamente. ¿Cuál sería la verdadera?Su situación era imposible de expresar.Deber la vida a un malhechor; aceptar esta deuda y pagarla; estar, a pesar de sí mismo,mano a mano con una persona perseguida por la justicia y pagarle un servicio con otroservicio; permitir que le dijesen: márchate, y decir a su vez: quedas libre; sacrificar eldeber a motivos personales; traicionar a la sociedad por ser fiel a su conciencia; todo estole aterraba.Le sorprendía que Jean Valjean lo perdonara; y lo petrificaba la idea de que él, Javert,hubiera perdonado a Jean Valjean.¿Qué hacer ahora? Si malo le parecía entregar a Jean Valjean, no menos malo eradejarlo libre.Con ansiedad se daba cuenta de que tenía que pensar. La misma violencia de todasestas emociones contradictorias lo obligaba a hacerlo. ¡Pensar! Cosa inusitada para él, yque le causaba un dolor indecible. Hay siempre en el pensamiento cierta cantidad derebelión interior, y le irritaba sentirla dentro de sí.Le quedaba un solo recurso: volver apresuradamente a la calle del Hombre Armado yapoderarse de Jean Valjean. Era lo que tenía que hacer. Y sin embargo, no podía. Algo lecerraba ese camino.¿Y qué era ese algo? ¿Hay en el mundo una cosa distinta de los tribunales, de lassentencias de la policía y de la autoridad? Las ideas de Javert se confundían.¿No era horrible que Javert y Jean Valjean, el hombre hecho para servir y el hombrehecho para sufrir, se pusieran ambos fuera de la ley?Su meditación se volvía cada vez más cruel.Jean Valjean lo desconcertaba. Los axiomas que habían sido los puntos de apoyo detoda su vida caían por tierra ante aquel hombre. Su generosidad lo agobiaba. Recordabahechos que en otro tiempo había calificado de mentiras y locuras, y que ahora le parecíanrealidades. El señor Magdalena aparecía detrás de Jean Valjean, y las dos figuras sesuperponían, hasta formar una sola, que era venerable. Javert sentía penetrar en su almaalgo horrible: la admiración hacia un presidiario. Pero ¿se concibe que se respete a unpresidiario? No, y a pesar de ello, él lo respetaba. Temblaba. Pero por más esfuerzos quehacía, tenía que confesar en su fuero interno la sublimidad de aquel miserable. Eraespantoso.Un presidiario compasivo, dulce, clemente, recompensando el mal con el bien, el odiocon el perdón, la venganza con la piedad, prefiriendo perderse a perder a su enemigo,salvando al que le había golpeado, más cerca del ángel que del hombre; era un monstruocuya existencia ya no podía negar.Esto no podía seguir así.En realidad no se había rendido de buen grado a aquel monstruo, a aquel ángel infame.Veinte veces, cuando iba en el carruaje con Jean Valjean, el tigre legal había rugido en él.Veinte veces había sentido tentaciones de arrojarse sobre él y arrestarlo. ¿Había algo mássencillo? ¿Había cosa más justa? Y entonces, igual que ahora, tropezó con una barrerainsuperable; cada vez que la mano del policía se levantaba convulsivamente para coger aJean Valjean por el cuello, había vuelto a caer, y en el fondo de su pensamiento oía unavoz, una voz extraña que le gritaba: "Muy bien, entrega a lo salvador, y en seguida haztraer la jofaina de Poncio Pilatos, y lávate las garras".Después se examinaba a sí mismo, y junto a Jean Valjean ennoblecido, contemplaba aJavert degradado. ¡Un presidiario era su bienhechor!Sentía como si le faltaran las raíces. El Código no era más que un papel mojado en sumano. No le bastaba ya la honradez antigua. Un orden de hechos inesperados surgía y losubyugaba. Era para su alma un mundo nuevo; el beneficio aceptado y devuelto, laabnegación, la misericordia, la indulgencia; no más sentencias definitivas, no máscondenas; la posibilidad de una lágrima en los ojos de la ley; una justicia de Dios,contraria a la justicia de los hombres. Divisaba en las tinieblas la imponente salida de unsol moral desconocido, y experimentaba al mismo tiempo el horror y el deslumbramientode semejante espectáculo.Se veía en la necesidad de reconocer con desesperación que la bondad existía. Aquelpresidiario había sido bueno; y también él, ¡cosa inaudita!, acababa de serlo.Era un cobarde. Se horrorizaba de sí mismo. Acababa de cometer una falta y no lograbaexplicarse cómo.Sin duda tuvo siempre la intención de poner a Jean Valjean a disposición de la ley, dela que era cautivo, y de la cual él, Javert, era esclavo.Toda clase de novedades enigmáticas se abrían a sus ojos. Se preguntaba: ¿Por qué esepresidiario a quien he perseguido hasta acosarlo, que me ha tenido bajo sus pies, quepodía y debía vengarse, me ha perdonado la vida? ¿Por deber? No. Por algo más. Y yo, aldejarlo libre, ¿qué hice? ¿Mi deber? No, algo más. ¿Hay, pues, algo por encima deldeber? Al llegar aquí se asustaba. Desde que fue adulto y empezó a desempeñar su cargo,cifró en la policía casi toda su religión. Tenía un solo superior, el prefecto, y nunca pensóen Dios, en ese otro ser superior. Este nuevo jefe, Dios, se le presentaba de improviso ylo hacía sentir incómodo. Pero ¿cómo hacer para presentarle su dimisión?El hecho predominante para él era que acababa de cometer una espantosa infracción.Había dado libertad a un criminal reincidente; nada menos. No se comprendía a sí mismoni concebía las razones de su modo de obrar. Sentía una especie de vértigo. Hastaentonces había vivido con la fe ciega que engendra la probidad tenebrosa. Ahora loabandonaba esa fe; todas sus creencias se derrumbaban. Algunas verdades que no queríaescuchar lo asediaban inexorablemente.Padecía los extraños dolores de una conciencia ciega, bruscamente devuelta a la luz. Enél había muerto la autoridad; ya no tenía razón de existir.¡Qué situación tan terrible la de sentirse conmovido! ¡Ser de granito y dudar! ¡Ser hielo,y derretirse! ¡Sentir de súbito que los dedos se abren para soltar la presa!No había sino dos maneras de salir de un estado insoportable. Una, ir a casa de JeanValjean y arrestarlo. Otra...Javert dejó el parapeto y, esta vez con la cabeza erguida, se dirigió con paso firme alpuesto de policía.Allí dio su nombre, mostró su tarjeta y se sentó junto a una mesa sobre la cual habíapluma, tintero y papel. Tomó la pluma y un pliego de papel, y se puso a escribir losiguiente: "Algunas observaciones para el bien del Servicio."Primero. Suplico al señor prefecto que pase la vista por las siguientes líneas."Segundo. Los detenidos que vienen de la sala de Audiencia se quitan los zapatos, ypermanecen descalzos en el piso de ladrillos mientras se les registra. Muchos tosencuando se les conduce al encierro. Esto ocasiona gastos de enfermería."Tercero. Es conveniente que al seguir una pista lo hagan dos agentes y que no sepierdan de vista, con el objeto de que si por cualquier causa un agente afloja en elservicio, el otro lo vigile y cumpla su deber."Cuarto. No se comprende por qué el reglamento especial de la cárcel prohíbe al presoque tenga una silla, aun pagándola."Quinto. Los detenidos, llamados ladradores, porque llaman a los otros a la reja, exigendos sueldos de cada preso por pregonar su nombre con voz clara. Es un robo."Sexto. Se oye diariamente a los gendarmes referir en el patio de la Prefectura losinterrogatorios de los detenidos. En un gendarme, que debiera ser sagrado, semejanterevelación es una grave falta."Javert trazó las anteriores líneas con mano fume y escritura corrects, no omitiendo unaBola coma, y haciendo crujir el papel bajo su plums, y al pie estampó su firms y fecha, "7de junio de 1832, a eso de la una de la madrugada".Dobló el papel en forma de carta, lo selló, lo dejó sobre la mesa y salió.Cruzó de nuevo diagonalmente la plaza del Chatelet, llegó al muelle, y fue a situarsecon una exactitud matemática en el punto mismo que dejara un cuarto de hora atrás. Loscodos, como antes, sobre el parapeto. Parecía no haberse movido.Obscuridad completa. Era el momento sepulcral que sigue a la medianoche.Nubes espesas ocultaban las estrellas. El cielo tenía un aspecto siniestro; no pasabanadie; las calles y los muelles hasta donde la vista podía alcanzar, estaban desiertos; el ríohabía crecido con las lluvias.Javert inclinó la cabeza y miró. Todo estaba negro. No veía nada, pero sentía el fríohostil del río y el olor insípido de las piedras. La sombra que lo rodeaba estaba llena dehorror.Javert permaneció algunos minutos inmóvil, mirando aquel abismo de tinieblas. Elúnico ruido era el del agua. De repente se quitó el sombrero y lo puso sobre la barandilla.Poco después apareció de pie sobre el parapeto una figura alta y negra, que a lo lejoscualquier transeúnte podría tomar por un fantasma; se inclinó hacia el Sena, volvió aenderezarse, y cayó luego a plomo en las tinieblas.Hubo una agitación en el río, y sólo la sombra fue testigo de las convulsiones de aquellaforma oscura que desapareció bajo las aguas.LIBRO CUARTOEl nieto y el abueloIVolvemos a ver el árbol con el parche de zincPoco tiempo después de estos acontecimientos, Boulatruelle tuvo una viva emoción.Se recordará que Boulatruelle era aquel peón caminero de Montfermeil, aficionado a lascosas turbias. Partía piedras y con ellas golpeaba a los viajeros que pasaban por loscaminos. Tenía un solo sueño: como creía en los tesoros ocultos en el bosque deMontfermeil, esperaba que un día cualquiera encontraría dinero en la tierra al pie de unárbol. Por mientras, tomaba con agrado el dinero de los bolsillos de los viajeros.Pero por ahora era prudente. Había escapado con suerte de la emboscada en labuhardilla de Jondrette, gracias a su vicio: estaba absolutamente borracho aquella noche.Nunca se pudo comprábar si estaba allí como ladrón o como víctima. Por lo tanto, fuepuesto en libertad. Volvió a su trabajo a los caminos, pensativo, temeroso, cuidadoso enlos robos y más aficionado que nunca al vino.Una mañana en que se dirigía al despuntar el día a su trabajo, divisó entre los ramajes aun hombre cuya silueta le pareció conocida. Boulatruelle, por borracho que fuera, teníauna excelente memoria.-¿Dónde diablos he visto yo alguien así? -se preguntó.Pero no pudo darse una respuesta clara.Hizo sus lucubraciones y sus cálculos. El hombre no era del pueblo; llegaba a pie; habíacaminado toda la noche; no podía venir de muy lejos, pues no traía maleta. Venía deParís, sin duda. ¿Qué hacía en ese bosque, y a esa hora?Boulatruelle pensó en el tesoro. A fuerza de retroceder en su memoria, se acordóvagamente de haber vivido esa escena, muchos años atrás, y le pareció que podía ser elmismo hombre.En medio de su meditación bajó sin darse cuenta la cabeza, cosa natural pero pocohábil. Cuando la levantó, el hombre había desaparecido.-¡Demonios! -exclamó-. Ya lo encontraré. Descubriré de qué parroquia es elparroquiano. Este caminante del amanecer tiene un secreto, y yo lo sabré. No haysecretos en mi bosque sin que yo los descubra.Y se internó en la espesura.Cuando había caminado unos cien pasos, la claridad del día que nacía vino en su ayuda.Encontró ramas quebradas, huellas de pisadas. Después, nada. Siguió buscando,avanzaba, retrocedía. Vio al hombre en la parte más enmarañada del bosque, pero lovolvió a perder.Tuvo una idea. Boulatruelle conocía bien el lugar, y sabía que había en un claro delbosque, junto a un montón de piedras, un castaño medio seco en cuya corteza habíanpuesto un parche de zinc. El famoso tesoro estaba seguramente ahí. Era cuestión derecogerlo. Ahora, que llegar hasta ese claro no era fácil. Tomaba su buen cuarto de hora ypor senderos zigzagueantes. Prefirió tomar el camino derecho; pero éste eratremendamente intrincado y agreste. Tuvo que abrirse paso entre acebos, ortigas, espinos,cardos. Hasta tuvo que atravesar un arroyo. Por fin llegó, todo arañado, a su meta. Habíademorado cuarenta minutos. El árbol y las piedras estaban en su lugar, pero el hombre sehabía esfumado en el bosque. ¿Hacia dónde? Imposible saber. Y, para su gran angustia,vio delante del castaño del parche de zinc la tierra recién removida, una piquetaabandonada, y un hoyo. El hoyo estaba vacío.-¡Ladrón! -gritó Boulatruelle, amenazando con sus puños hacia el horizonte.IIMarius, saliendo de la guerra civil, se prepara para la guerra familiarMarius permaneció mucho tiempo entre la vida y la muerte. Durante algunas semanastuvo fiebre acompañada de delirio y síntomas cerebrales de alguna gravedad, causadosmás bien por la conmoción de las heridas en la cabeza que por las heridas mismas.Repitió el nombre de Cosette noches enteras en medio de la locuacidad propia de la altatemperatura.Mientras duró el peligro, el señor Gillenormand, a la cabecera del lecho de su nieto,estaba como Marius, ni vivo ni muerto.Todos los días una, y hasta dos veces, un caballero de pelo blanco y decentementevestido (tales eran las señas del portero), venía a saber del enfermo y dejaba para lascuraciones un gran paquete de vendas.Por fin, el 7 de septiembre, al cabo de tres meses desde la fatal noche en que le habíantraído moribundo a casa de su abuelo, el médico declaró que había pasado el peligro.Empezó la convalecencia. Sin embargo, tuvo que permanecer aún más de dos mesessentado en un sillón, a causa de la fractura de la clavícula.El señor Gillenormand padeció al principio todas las angustias para experimentar luegotodas las dichas.El día en que el facultativo le anunció que Marius estaba fuera de peligro, faltó poco alanciano para volverse loco; al entrar en su cuarto esa noche, bailó una gavota, imitó lascastañuelas con los dedos y cantó.Luego se arrodilló sobre una silla, y Vasco, que le veía desde la puerta a medio cerrar,no tuvo duda de que oraba. Hasta entonces no había creído verdaderamente en Dios.Marius pasó a ser el dueño de la casa; el señor Gillenormand, en el colmo de su júbilo,había abdicado, viniendo a ser el nieto de su nieto.En cuanto a Marius, mientras se dejaba curar y cuidar, no tenía más que una idea fija:Cosette. No sabía qué había sido de ella. Los sucesos de la calle de la Chanvrerie vagabancomo una nube en su memona; los confusos nombres de Eponina, Gavroche, Mabeuf,Thenardier y todos sus amigos envueltos lúgubremente en el humo de la barricada,flotaban en su espíritu; la extraña aparición del señor Fauchelevent en aquella sangrientaaventura le causaba el efecto de un enigma en una tempestad. Tampoco comprendíacómo ni por quién había sido salvado. Los que lo rodeaban sabían sólo que le habíantraído de noche en un coche de alquiler.Pasado, presente, porvenir, nieblas, ideas vagas en su mente; pero en medio de aquellabruma había un punto inmóvil, una línea clara y precisa, una resolución, una voluntad:encontrar a Cosette.Los cuidados y cariños de su abuelo no lo conmovían; quizá desconfiaba de aquellasolicitud como de una cosa extraña y nueva, encaminada a dominarlo. Se mantenía, pues,frío. Y luego, a medida que iba cobrando fuerzas, renacían los antiguos agravios, seabrían de nuevo las envejecidas úlceras de su memoria, pensaba en el pasado, el coronelPontmercy se interponía entre él y el señor Gillenormand, y el resultado era que ningúnbien podía esperar de quien había sido tan injusto y tan duro con su padre. Su salud y laaspereza hacia su abuelo seguían la misma proporción. El anciano lo notaba, y sufría sindespegar los labios.No cabía duda de que se aproximaba una crisis. Marius esperaba la ocasión parapresentar el combate, y se preparaba para una negativa, en cuyo caso dislocaría suclavícula, dejaría al descubierto las llagas que aún estaban sin cerrarse, y rechazaría todoalimento. Las heridas eran sus municiones. Cosette o la muerte. Aguardó el momentofavorable con la paciencia propia de los enfermos. Ese momento llegó.IIIMarius atacaUn día el señor Gillenormand, mientras que su hija arreglaba los frascos y las tazas enel mármol de la cómoda, inclinado sobre Marius, le decía con la mayor ternura:-Mira, querido mío, en lo lugar preferiría ahora la carne al pescado. Un lenguado fritoes bueno al principio de la convalecencia; pero después al empezar a levantarse elenfermo, no hay como una chuleta.Marius, que había recobrado ya casi todo su vigor, hizo un esfuerzo, se incorporó en lacama, apoyó las manos en la colcha, miró a su abuelo de frente, frunció el seño, y dijo:-Esto me ayuda a deciros una cosa.-¿Cuál?-Que quiero casarme.-Lo había previsto -dijo el abuelo soltando una carcajada.-¿Cómo previsto?Marius, atónito y sin saber qué pensar, se sintió acometido de un temblor.El señor Gillenormand, continuó:-Sí; verás colmados tus deseos; tendrás a esa preciosa niña. Ella viene todos los días,bajo la forma de un señor ya anciano, a saber de ti. Desde que estás herido pasa el tiempoen llorar y en hacer vendas. Me he informado, y resulta que vive en la calle del HombreArmado, número 7. ¡Ah! ¿Conque la quieres? Perfectamente; la tendrás. Esto destruyetodos tus planes, ¿eh? Habías formado lo conspiracioncilla, y lo decías: "Voy a imponerlemi voluntad a ese abuelo, a esa momia de la Regencia y del Directorio, a ese antiguopisaverde, a ese Dorante convertido en Geronte. También él ha tenido sus veinte años;será preciso que se acuerde." ¡Ah! Te has llevado un chasco, y bien merecido. Te ofrezcouna chuleta y me respondes que quieres casarte. Golpe de efecto. Contabas con quehabría escándalo, olvidándote de que soy un viejo cobarde. Estás con la boca abierta. Noesperabas encontrar al abuelo más borrico que tú, y pierdes así el discurso que debíasdirigirme. ¡Imbécil! Escucha. He tomado informes, pues yo también soy astuto, y sé quees hermosa y formal. Vale un Perú, te adora, y si hubieras muerto, habríamos sido tres; suataúd hubiera acompañado al mío. Desde que lo vi mejor, se me ocurrió traértela, perouna joven bonita no es el mejor remedio contra la fiebre. Por último, ¿a qué hablar másde eso? Es negocio hecho; tómala. ¿Te parezco feroz? He visto que no me querías, y hedicho para mis adentros: ¿qué podría hacer para que ese animal me quiera? Darle a suCosette. Caballero, tomaos la molestia de casaros. ¡Sé dichoso, hijo de mi alma!Dicho esto, el anciano prorrumpió en sollozos. Cogió la cabeza de Marius, la estrechócontra su pecho y los dos se pusieron a llorar. El llanto es una de las formas de lasuprema dicha.-¡Padre! -exclamó Marius.-¡Ah! ¡Conque me quieres! -dijo el anciano.Hubo un momento de inefable expansión, en que se ahogaban sin poder hablar.Por fin, el abuelo tartamudeó:-Vamos, ya estás desenojado, ya has dicho padre.Marius desprendió su cabeza de los brazos del anciano y dijo alzando apenas la voz:-Pero, padre, ahora que estoy sano, me parece que podría verla.-También lo tenía previsto. La verás mañana.-¡Padre!-¿Qué?-¿Por qué no hoy?-Sea hoy, concedido. Me has dicho tres veces padre y vaya lo uno por lo otro. Enseguida lo la traerán. Lo tenía previsto, créeme.IVEl señor Faucbelevent con un bulto debajo del brazoCosette y Marius se volvieron a ver. Toda la familia, incluso Vasco y Nicolasa, estabareunida en el cuaito de Marius cuando entró Cosette.Precisamente en aquel instante iba a sonarse el anciano y se quedó parado, cogida lanariz, y mirando a Cosette por encima del pañuelo.-¡Adorable! -exclamó.Después se sonó estrepitosamente.Cosette estaba embriagada de felicidad, medio asustada, en el cielo. Balbuceaba, yapálida, ya encendida, queriendo echarse en brazos de Marius, y sin atreverse.Detrás de Cosette había entrado un hombre de cabellos blancos, serio y, sin embargo,sonriente, aunque su sonrisa tenía cierto tinte vago y doloroso. Era el señor Fauchelevent;era Jean Valjean. En el cuarto de Marius permaneció junto a la puerta. Llevaba bajo elbrazo un paquete bastante parecido a un libro con cubierta de papel verde, algo mohoso.El señor Gillenormand lo saludó y dijo con voz alta:-Señor Fauchelevent, tengo el honor de pediros para mi nieto, el señor barón Marius dePontmercy, la mano de esta señorita.El señor Fauchelevent se inclinó en señal de asentimiento.-Negocio concluido -dijo el abuelo.Y volviéndose hacia Marius y Cosette, con los dos brazos extendidos en actitud debendecir, les gritó:-Se os permite adoraros.No dieron lugar a que se les repitiese pues en seguida empezó el susurro, Mariusrecostado en el sillón y Cosette de pie junto a él. Después, como había gente delante,cesaron de hablar, contentándose con estrecharse suavemente las manos.El señor Gillenormand se volvió a los que estaban en el cuarto, y les dijo:-Vamos, hablad alto, meted ruido, ¡qué diablos!, para que estos muchachos puedancharlar a gusto.Permaneció un instante en silencio, y luego dijo, mirando a Cosette:-¡Es preciosa! ¡Preciosa! Hijos míos, adoraos. Pero -añadió poniéndose triste derepente-, ¡qué lástima! Ahora que pienso, sois tan pobres. Más de la mitad de mis rentasson vitalicias. Mientras yo viva, todo marchará bien; pero, después que muera, de aquí aunos veinte años, ¡ah, pobrecillos! No tendréis un centavo.Se oyó entonces una voz grave y tranquila, que decía:-La señorita Eufrasia Fauchelevent tiene seiscientos mil francos.Era la voz de Jean Valjean.No había desplegado aún los labios; nadie parecía cuidarse siquiera de que estuvieseallí, y él permanecía de pie a inmóvil detrás de todos aquellos seres dichosos.-¿Quién es la señorita Eufrasia? -preguntó el abuelo, asustado.-Soy yo -respondió Cosette.-¡Seiscientos mil francos! -exclamó el señor Gillenormand.-Menos catorce o quince mil quizá -dijo Jean Valjean.Y colocó en la mesa el paquete. Lo abrió; era un legajo de billetes de banco. Los contó,y había en total quinientos ochenta y cuatro mil francos.-¡Miren ese diablo de Marius que ha ido a tropezar en la región de los sueños con unamillonaria! Ni Rothschild.En cuanto a Marius y Cosette, no hacían más que mirarse, prestando apenas atención aaquel incidente.VMás vale depositar el dinero en el bosque que en el bancoJean Valjean después del caso Champmathieu pudo, gracias a su primera evasión, ir aParís y retirar de Casa Laffitte la suma que tenía depositada a nombre del señorMagdalena. Temiendo ser apresado de nuevo, escondió el dinero en el bosque deMontfermeil dentro de un pequeño cofre de madera. Junto a los billetes puso su otrotesoro, los candelabros del obispo. Fue en esa ocasión cuando lo vio Boulatruelle porprimera vez. Cada vez que necesitaba dinero, venía Jean Valjean al bosque.Cuando supo que Marius comenzaba a convalecer, pensó que había llegado la hora enque aquel dinero sería de utilidad, y fue a buscarlo. Fue la segunda y última vez que lovio Boulatruelle.De los seiscientos mil francos originales, Jean Valjean había retirado cinco mil francos,que fue lo que costó la educación de Cosette, más quinientos francos para sus gastospersonales.Los dos ancianos procuran labrar, cada uno a su manera, la felicidad de CosetteJean Valjean sabía que nada tenía ya que temer de Javert. Había oído contar, y lo vioconfirmado en el Monitor, el caso de un inspector de policía, llamado Javert, al queencontraron ahogado debajo de un lanchón, entre el Pont-du-Change y el Puente Nuevo.Un escrito que había dejado el tal inspector, hombre por otra parte irreprochable yapreciadísimo de sus jefes, inducía a creer en un acceso de enajenación mental comocausa inmediata del suicidio.-En efecto -pensó Jean Valjean- debía estar loco cuando, a pesar de tenerme en supoder, me dejó ir libre.Se dispuso todo para el casamiento, que se fijó para el mes de febrero. Corría el mes dediciembre.Cosette y Marius habían pasado repentinamente del sepulcro al paraíso. La transiciónhabía sido tan inesperada que casi les hizo perder el sentido.-¿Comprendes algo de todo esto? -preguntaba Marius a Cosette.-No -respondía Cosette-; pero me parece que Dios nos está mirando.Jean Valjean concilió y facilitó todo, apresurando la dicha de Cosette con tantasolicitud y alegría, a lo menos en la apariencia, como la joven misma.La circunstancia de haber sido alcalde le ayudó a resolver un problema delicado, cuyosecreto le pertenecía a él sólo: el estado civil de Cosette. Supo allanar todas lasdificultades, dando a Cosette una familia de personas ya difuntas, lo cual era el mejormedio de evitar problemas. Cosette era el último vástago de un tronco ya seco; debía elnacimiento, no a él, sino a otro Fauchelevent, hermano suyo.Los dos hermanos habían sido jardineros en el convento del Pequeño Picpus. Lasbuenas monjas dieron excelentes informes. Poco aptas y sin inclinación a sondear lascuestiones de paternidad, no supieron nunca fijamente de cuál de los dos Faucheleventera hija Cosette. Se extendió un acta y Cosette fue, ante la ley, la señorita EufrasiaFauchelevent, huérfana de padre y madre.En cuanto a los quinientos ochenta y cuatro mil francos, era un legado hecho a Cosettepor una persona, ya difunta, y que deseaba permanecer desconocida.Había esparcidas acá y allá algunas singularidades; pero se hizo la vista gorda.Uno de los interesados tenía los ojos vendados por el amor y los demás por losseiscientos mil francos.Cosette supo que no era hija de aquel anciano, a quien había llamado padre tantotiempo. En otra ocasión esto la habría lastimado, pero en aquellos momentos supremos deinefable felicidad, fue apenas una sombra, una nubecilla, que el exceso de alegría disipópronto. Tenía a Marius. Al mismo tiempo de desvanecerse para ella la personalidad delanciano, surgía la del joven. Así es la vida.Continuó, sin embargo, llamando padre a Jean Valjean.Se dispuso que los esposos habitaran en casa del abuelo. El señor Gillenormand quisocederles su cuarto por ser el más hermoso de la casa.-Esto me rejuvenecerá -decía-. Es un antiguo proyecto. Había tenido siempre la idea decónvertir mi cuarto en cámara nupcial.Su biblioteca se transformó en despacho de abogado para Marius.VIIRecuerdosLos enamorados se veían diariamente, pues Cosette iba a casa de Marius con su padre.Pontmercy y el señor Fauchelevent no se hablaban. Parecía algo convenido.Al discutir sobre política, aunque vagamente y sin determinar nada, en el tema delmejoramiento general de la suerte de todos llegaban a decirse algo más que sí y no.Una vez, con motivo de la enseñanza, que Marius quería que fuese gratuita yobligatoria, prodigada a todos como el aire y el sol, en una palabra, respirable al puebloentero, fueron de la misma opinión, y casi entraron en conversación. Marius notóentonces que el señor Fauchelevent hablaba bien, y hasta con cierta elevación de len-guaje. Le faltaba, sin embargo, un no se sabe qué. El señor Fauchelevent tenía algo demenos que el hombre de mundo, y algo de más.Marius, interiormente y en el fondo de su pensamiento, se hacía todo género depreguntas mudas. Se preguntaba si estaba bien seguro de haber visto al señorFauchelevent en la barricada, y hasta si existió el motín.A veces sentía el humo de la barricada, veía de nuevo caer a Mabeuf, oía a Gavrochecantar bajo la metralla, sentía en sus labios el frío de la frente de Eponina, vislumbrabalas sombras de todos sus amigos. Aquellos seres queridos, impregnados de dolor,valientes, ¿eran creaciones de su fantasía? ¿Existieron realmente? ¿Dónde estaban, pues,ahora? ¿Habían muerto, sin quedar uno solo?VIIIDos bombres dciles de encontrarLa dicha no consiguió borrar en el espíritu de Marius otras preocupaciones.Mientras llegaba la época fijada, se dedicó a hacer escrupulosas indagacionesretrospectivas. Tenía deudas de gratitud con dos personas, tanto en nombre de su padrecomo en el suyo propio. Una era con Thenardier, y la otra con el desconocido que lollevó a casa de su abuelo.Deseaba encontrar a estos dos hombres, pues no podía conciliar la idea de su felicidadcon la de olvidarlos, pareciéndole que esas deudas de gratitud no pagadas ensombreceríansu vida futura.El que Thenardier fuese un infame no impedía que hubiera salvado al coronelPontmercy. Thenardier era un bandido para todos excepto para Marius, que ignoraba laverdadera escena del campo de batalla de Waterloo y no sabía, por lo tanto que su padre,aunque debía la vida a Thenardier, no le debía, en atención a las circunstancias parti-culares de aquel hecho, ninguna gratitud.Pero no logró descubrir la pista de Thenardier. Sólo averiguó que su mujer habíamuerto en la cárcel durante el proceso. Thenardier y su hija Azelma, únicos personajesque quedaban de aquel deplorable grupo, habían desaparecido de nuevo en las tinieblas.En cuanto al individuo que había salvado a Marius, las indagaciones llegaron hasta elcarruajeque lo trajera a casa de su abuelo, la noche del 6 de junio. El cochero contó su historiacon el policía, la captura del hombre que salió de la cloaca con el herido a cuestas, lallegada a la calle de las Hijas del Calvario, y finalmente el momento en que el policía lodespachó y se llevó al otro individuo.Marius sólo recordaba haber perdido el conocimiento cuando una mano lo cogió almomento de caer al suelo, y luego despertó en casa del abuelo. Se perdía en conjeturas.¿Cómo, si cayó en la calle de la Chanvrerie el policía lo recogió en el puente de losInválidos? Alguien lo había trasladado desde el barrio del Mercado a los Campos Elíseosa través de la cloaca. ¡Inaudita abnegación! ¿Y quién era ese alguien? ¿Habría muerto?¿Qué clase de hombre era? Nadie podía decirlo. El cochero se limitaba a responder que lanoche estaba muy oscura; Vasco y Nicolasa, en su azoramiento, habían mirado sólo alseñorito cubierto de sangre.Esperando que lo ayudarían en sus investigaciones, conservó Marius la ropaensangrentada que tenía puesta esa noche. Al examinar la levita, notó que a uno de losfaldones le faltaba un pedazo.Una tarde hablaba Marius delante de Cosette y de Jean Valjean de esta singularaventura y de la inutilidad de sus esfuerzos. Le molestó el rostro frío del señorFauchelevent, y exclamó con una vivacidad que casi tenía la vibración de la cólera:-Sí, ese hombre, quienquiera que sea, ha sido sublime. ¿Sabéis qué hizo? Se arrojó enmedio del combate, me sacó de allí, abrió la alcantarilla, bajó a ella conmigo. Tuvo queandar más de legua y media por horribles galerías subterráneas, encorvado en medio delas tinieblas, a través de las cloacas. ¿Y con qué objeto? Sin otro objeto que salvar uncadáver. Y el cadáver era yo. Sin duda pensó: quizás en ese miserable haya todavía unresto de vida y para salvar esa pobre chispa voy a aventurar mi existencia. ¡Y no laarriesgó una vez, sino veinte! Cada paso era un peligro. La prueba es que lo prendieron alsalir de la cloaca. ¿Sabéis que ese hombre hizo todo esto sin esperar ningunarecompensa? ¿Qué era yo? Un insurrecto, un vencido. ¡Oh!, si los seiscientos mil francosde Cosette fuesen míos...-Son vuestros -interrumpió Jean Valjean.-Pues bien -continuó Marius-, los daría por encontrar a ese hombre.Jean Valjean guardó silencio.LIBRO QUINTOLa noche en blancoIEl 16 de febrero de 1833La noche del 16 de febrero de 1833 fue una noche bendita. Sobre sus sombras estaba elcielo abierto. Fue la noche de la boda de Marius y Cosette.La fiesta del casamiento se efectuó en casa del señor Gillenormand.A pesar de lo natural y trillado que es el asunto del matrimonio, las amonestaciones, lasdiligencias civiles, los trámites en la iglesia ofrecen siempre alguna complicación; poreso no pudo estar todo listo hasta del 16 de febrero. Ahora bien, ese 16 de febrero eramartes de Carnaval, lo cual dio lugar a vacilaciones y escrúpulos, en particular de laseñorita Gillenormand.-¡Martes de Carnaval! -exclamó el abuelo-. Tanto mejor. Hay un refrán que dice:Si en Carnaval te casasno habrá ingratos en tu casa.Unos días antes del fijado para el casamiento, Jean Valjean tuvo un pequeño accidente.Se lastimó el dedo pulgar de la mano derecha; y sin ser cosa grave, como que no permitióque nadie lo curara ni que nadie viera siquiera en qué consistía la lastimadura, tuvo queenvolverse la mano en una venda y llevar el brazo colgado de un pañuelo, por lo cual nole fue posible firmar ningún papel. Lo hizo en su lugar el señor Gillenormand, como tutorsustituto de Cosette.Todo fue normal ese día, salvo un incidente que se produjo cuando los novios sedirigían a la iglesia. Debido a arreglos en el pavimento, la comitiva nupcial hubo de pasarpor la avenida donde se desarrollaba el Carnaval. En la primera berlina iba Cosette con elseñor Gillenormand y Jean Valjean. En la segunda iba Marius.Los carruajes tuvieron que detenerse en la fila que se dirigía a la Bastilla; casi al mismoinstante en el otro extremo, la otra fila que iba hacia la Magdalena, se detuvo también.Había allí un carruaje lleno de máscaras que participaban en las fiestas.La casualidad quiso que dos máscaras de aquel carruaje, un español de descomunalnariz con enormes bigotes negros, y una verdulera flaca, aún en la flor de la edad, y conantifaz, quedaran al frente del coche de la novia.-¿Ves a ese viejo? -dijo el hombre.-¿Cuál?-Aquel que va en el primer coche, a este lado.-¿El que lleva el brazo metido en un pañuelo negro?-El mismo. ¡Que me ahorquen si no lo conozco! ¿Puedes ver a la novia inclinándote unpoco?-No puedo.-No importa. Te digo que conozco al del brazo vendado.-¿Y qué ganas con conocerlo?-Escucha.-Escucho.-Yo, que vivo oculto, no puedo salir sino disfrazado. Mañana no se permiten yamáscaras como que es miércoles de Ceniza, y corro peligro de que me echen el guante.Fuerza es que me vuelva a mi agujero. Tú estás libre.-No del todo.-Más que yo al menos.-Bien. ¿Qué es lo que quieres?-Que averigües dónde viven los de esa boda.-¿Adónde van?-Sí, es muy importante, Azelma, ¿me entiendes?Se reinició el fluir de los vehículos, y el carruaje de las máscaras perdió al de losnovios.IIJean Valjean contínúa enfermoCosette irradiaba hermosura y amor. Los hermosos cabellos de Marius estabanlustrosos y perfumados; pero se entreveían acá y allá las cicatrices de la barricada.Todos los tormentos pasados se convertían para ellos en goces. Les parecía que losdisgustos, los insomnios, las lágrimas, las angustias, los terrores, la desesperación, altransformarse en caricias y rayos de luz hacían aún más agradable el momento que seaproximaba. ¡Qué bueno es haber sufrido! Sin las desgracias anteriores fuera menos gran-de ahora su felicidad.Cosette no había mostrado nunca más cariño a Jean Valjean; exhalaba el amor y labondad como un perfume. Es propio de las personas felices desear que las demás tambiénlo sean. Buscaba para hablarle las inflexiones de voz del tiempo en que era niña, y loacariciaba con su sonrisa.-¿Estáis contento, padre?-Sí.-Entonces, reíos.Jean Valjean se sonrió.Antes de pasar al comedor donde se había preparado un banquete, el señorGillenormand buscó a Jean Valjean.-¿Sabes dónde está el señor Faucheleventi?- preguntó a Vasco.-Señor, precisamente acaba de salir, y me encargó decirle que le dolía mucho la mano,lo cual le impedía comer con el señor barón y la señora baronesa. Que rogaba lodispensaran, y que vendría mañana a primera hora.Aquel sillón vacío entibió un instante la euforia del banquete nupcial, pero el señorGillenormand ocupó al lado de Cosette el sitio destinado a Jean Valjean y las cosas searreglaron. Cosette, al principio triste por la ausencia de su padre, acabó recuperando sualegría. Teniendo a Marius, Cosette no hubiera echado de menos ni al mismo Dios. Alcabo de cinco minutos, la risa y el júbilo reinaban de un extremo al otro de la mesa.IIILa inseparable¿Qué se había hecho Jean Valjean?Aprovechó un instante en que nadie lo miraba, y salió del salón. Habló con Vasco y semarchó.Las ventanas del comedor daban a la calle. Permaneció algunos minutos de pie ainmóvil en la oscuridad, delante de aquellas ventanas iluminadas. Estaba escuchando. Elconfuso ruido del banquete llegaba hasta él. Oía la voz alta del abuelo, los violines, elsonido de los platos y los vasos, las carcajadas, y en medio de todo aquel alegre rumor,distinguía la dulce voz de Cosette.Se fue a su casa. Al entrar encendió la vela y subió. La habitación estaba vacía; hastafaltaba Santos, quien desde ahora atendía a Cosette. Sus pisadas hacían en los cuartosmás ruido que de ordinario.Entró en el cuarto de Cosette. La cama sin hacer ofrecía a sus ojos el espectáculo decolchones arrollados y almohadas sin funda que daban a entender que nadie debía volvera acostarse en aquel lecho.Volvió a su dormitorio. Había sacado el brazo del pañuelo, y se servía de la manoderecha sin ningún dolor.Se acercó a la cama, y sus ojos, no sabemos si por casualidad o de intento, se fijaron enla "inseparable", como llamaba Cosette a la maleta que tanto la intrigaba. La abrió y fuesacando de ella uno a uno los vestidos con que diez años antes había partido Cosette deMontfermeil; primero el traje negro, después el pañuelo también negro, en seguida loszapatos, tan grandes que casi podrían servir aún a Cosette, por lo diminuto de su pie; eldelantal y las medias de lana. El era quien había llevado a Montfermeil estos vestidos deluto para Cosette.A medida que los sacaba de la maleta, iba poniéndolos en la cama.Pensaba. Recordaba.En invierno, en diciembre, con más frío que de costumbre, estaba tiritando la niñamedio desnuda, apenas envuelta en harapos, con los pies amoratados y metidos en unoszuecos rotos, y él la había hecho dejar aquellos andrajos para vestirse de luto. La madredebió alegrarse en la tumba al ver a su hija de luto por ella y, sobre todo, al verla vestiday abrigada. Colocó en orden las prendas sobre la cama, el pañuelo junto a la falda, lasmedias junto a los zapatos, la camiseta al lado del vestido, y las contempló una tras otra,diciendo: "Este era su tamaño; tenía la muñeca en los brazos, había guardado el luis deoro en el bolsillo de este delantal, se reía, íbamos los dos tomados de la mano, no teníamás que a mí en el mundo".Al llegar allí, su blanca y venerable cabeza cayó sobre el lecho. Aquel viejo corazónestoico pareció romperse y hundió el rostro en los vestidos de Cosette. Si entoncesalguien hubiera pasado frente a su cuarto, habría oído sus desconsolados sollozos.La antigua y terrible lucha, de la que hemos visto ya varias fases, empezó de nuevo.¡Cuántas veces hemos visto a Jean Valjean luchando en medio de las tinieblas a brazopartido con su conciencia! ¡Cuántas veces la conciencia, precipitándolo hacia el bien, lohabía oprimido y agobiado! ¡Cuántas veces, derribado a impulso de su luz, había implo-rado el perdón! ¡Cuántas veces aquella luz implacable, encendida en él y sobre él por elobispo, le había deslumbrado, cuanto deseaba ser ciego!¡Cuántas veces se había vuelto a levantar en medio del combate, asiéndose de la roca,apoyándose en el sofisma, arrastrándose por el polvo, a veces vencedor de su conciencia,a veces vencido por ella!Resistencia a Dios. Sudores mortales. ¡Qué de heridas secretas que sólo él veía sangrar!¡Qué de llagas en su miserable existencia! ¡Cuántas veces se había erguido sangrando,magullado, destrozado, iluminado, con la desesperación en el corazón, y la serenidad enel alma! Vencido, se sentía vencedor.Su conciencia, después de haberlo atormentado, terrible, luminosa, tranquila, le decía:-¡Ahora, ve en paz!Pero, ¡ay! ¡Qué lúgubre paz, después de una lucha tan triste! La conciencia es, pues,infatigable a invencible. Sin embargo, Jean Valjean sabía que esa noche libraba su postrercombate. Como le había sucedido en otras ocasiones dolorosas, dos caminos se abríanante él, uno lleno de atractivos, otro de terrores. ¿Por cuál debería decidirse? Tenía queescoger una vez más entre el terrible puerto y la sonriente emboscada. ¿Es, pues, cierto,que habiendo cura para el alma, no la hay para la suerte? ¡Cosa horrible, un destinoincurable! La cuestión era ésta: ¿De qué manera iba a conducirse ante la felicidad deCosette y de Marius?El era quien había querido, quien había hecho aquella felicidad, por más que ledestrozara el corazón. ¿Qué le correspondía hacer ahora? ¿Tratar a Cosette como si leperteneciera? Cosette ya era de otro; pero, ¿retendría Jean Valjean todo lo que podíaretener de la joven? ¿Continuaría siendo la especie de padre que había sido hasta allí? ¿Seintroduciría tranquilamente en la casa de Cosette? ¿Uniría sin decir palabra su pasado aaquel porvenir? ¿Entraría a participar de la suerte reservada a Cosette y Marius eintercalaría su catástrofe en medio de aquellas dos felicidades?Es preciso estar habituado a los golpes de la fatalidad para atreverse a alzar los ojos,cuando ciertas preguntas se presentan en su horrible desnudez. El bien o el mal se hallandetrás de este severo punto de interrogación. ¿Qué vas a hacer?, pregunta la esfinge.Jean Valjean estaba habituado a las pruebas, y miró fijamente a la esfinge.Examinó el despiadado problema en todas sus fases.Cosette era la tabla de salvación de aquel náufrago. ¿Qué debía hacer? ¿Asirse contodas sus fuerzas a ella o soltarla? Si se aferraba a ella se libraba del desastre; se salvaba,vivía. Si la dejaba ir, entonces, el abismo.Combatía furioso dentro de sí mismo, ya con su voluntad, ya con sus convicciones.Fue una dicha haber podido llorar. Eso quizás lo iluminó. Al principio, no obstante, unatremenda tempestad se desencadenó en su alma. El pasado reaparecía; comparaba ysollozaba. La conciencia no desiste jamás.La conciencia no tiene límites siendo, como es,Dios. ¿No es digno de perdón el que al fin sucumbe? ¿No habrá un límite a la obedienciadel espíritu? Si el movimiento perpetuo es imposible, ¿por qué ha de exigirse laabnegación perpetua? El primer paso no es nada; el último es el difícil. ¿Qué era lo deChampmathieu al lado del casamiento de Cosette y sus consecuencias? ¿Qué era la vueltaa presidio en comparación con la nada en que ahora iba a sumirse? ¿Cómo no apartarentonces el rostro? Jean Valjean entró por fin en la calma de la postración.Pensó, meditó, consideró las alternativas de la misteriosa balanza de la luz y la sombra.Imponer su presidio a aquellos jóvenes, o consumar su irremediable anonadamiento. Aun lado el sacrificio de Cosette; al otro el suyo propio. ¿Cuál fue su resolución?¿Cuál fue la respuesta definitiva que dio en su interior al incorruptible interrogatorio dela fatalidad? ¿Qué puerta se decidió a abrir? ¿Qué parte de su vida resolvió condenar?Permaneció hasta el amanecer en la misma actitud, doblado sobre aquel lecho,prosternado bajo el enorme peso del destino, aniquilado tal vez, con las manos contraídasy los brazos extendidos en ángulo recto como un crucifijo desclavado, y colocado allíboca abajo.Así estuvo doce horas, las doce horas de una larga noche de invierno, sin alzar lacabeza ni pronunciar una palabra, inmóvil como un cadáver, mientras que su pensamientorodaba por el suelo o subía a las nubes.Al verlo sin movimiento se le habría creído muerto; de improviso se estremeció, y suboca pegada a los vestidos de Cosette los llenó de besos. Entonces se vio que aún vivía.¿Quién lo vio, si estaba solo? Ese Quien que está en las tinieblas.LIBRO SEXTOLa última gota del cálizIEl séptimo círculo y el octavo cieloEl 17 de febrero, pasadas las doce, Vasco oyó un ligero golpe en la puerta. Abrió y vioal señor Fauchelevent. Lo hizo pasar al salón, donde todo estaba aún revuelto y ofrecía elaspecto del campo de batalla de la fiesta de la víspera.-¿Se ha levantado vuestro amo? preguntó Jean Valjean.-¿Cuál? ¿El antiguo o el nuevo?-El señor de Pontmercy.-¿El señor barón? -dijo Vasco, con orgullo. Los criados gustan de recalcar los títulos,como si recogiesen algo para sí, las salpicaduras de cieno como las llamaría un filósofo-.Voy a ver. Le diré que el señor Fauchelevent le aguarda.-No, no le digáis que soy yo. Decidle que hay una persona que desea hablarle enprivado.-¡Ah! -exclamó Vasco.-Quiero darle una sorpresa.-¡Ah! -repitió el criado pretendiendo explicar con esta segunda interjección el sentidode la primera. Y salió.Marius entró con la cabeza erguida, risueño, el rostro inundado de luz, la miradatriunfante.-¡Sois vos, padre! -exclamó al ver a Jean Valjean-. Pero venís demasiado temprano,Cosette está durmiendo.La palabra padre, dicha al señor Fauchelevent por Marius significaba felicidadsuprema. Había existido siempre entre ambos frialdad y tensión. Pero Marius seencontraba ahora en ese punto de embriaguez en que las dificultades desaparecen, en queel hielo se derrite, en que el señor Fauchelevent era para él, como para Cosette, un padre.Continuó; las palabras salían a torrentes, reacción propia de los divinos paroxismos dela felicidad:-¡Qué contento estoy de veros! ¡Si supiéseis cómo os echamos de menos ayer! ¿Cómova esa mano? Mejor, ¿no es verdad?Y satisfecho de la respuesta que se daba a sí mismo, prosiguió:-Hemos hablado mucho de vos. ¡Cosette os quiere tanto! No vayáis a olvidaros de quetenéis aquí vuestro cuarto. Basta de calle del Hombre Armado. Basta. Vendréis ainstalaros aquí y desde hoy o Cosette se enfadará. Habéis conquistado a mi abuelo, leagradáis sobremanera. Viviremos todos juntos. ¿Sabéis jugar al whist? En tal caso, miabuelo hallará en vos cuanto desea. Los días que yo vaya al tribunal sacaréis a pasear aCosette, la llevaréis del brazo, como hacíais en otro tiempo en el Luxemburgo. Estamosdecididos a ser muy dichosos; y vos entráis en nuestra felicidad. ¿Oís, padre? Supongoque hoy almorzaréis con nosotros.-Señor -dijo Jean Valjean-, tengo que comunicaros una cosa. Soy un ex presidiario.El límite de los sonidos agudos perceptibles puede estar lo mismo fuera del alcance delespíritu que de la materia. Estas palabras: "Soy un expresidiario", al salir de los labios delseñor Fauchelevent y al entrar en el oído de Marius, iban más allá de lo posible; Marius,pues, no oyó. Se quedó con la boca abierta.Entonces advirtió que aquel hombre estaba desfigurado. En su felicidad no habíanotado la palidez terrible de su cara.Jean Valjean desató el pañuelo negro que sostenía su brazo, se quitó la venda de lamano, descubrió el dedo pulgar, y dijo mostrándoselo a Marius:-No tengo nada en la mano.Marius miró el dedo.-Ni he tenido jamás nada.En efecto no se veía allí señal de ninguna herida.Jean Valjean prosiguió:-Convenía que no asistiera a vuestro casamiento, y me ausenté lo más que pude. Fingíesta herida para evitar falsedades; para no invalidar los contratos matrimoniales, para notener que firmar.-¿Qué significa esto? -preguntó Marius entre dientes.-Esto significa -respondió Jean Valjean- que estuve en presidio.-¡Vais a volverme loco!-Señor de Pontmercy, he estado diecinueve años en presidio por robo. Luego se mecondenó a cadena perpetua, también por robo, como reincidente y a estas horas estoyprófugo.Marius hacía vanos esfuerzos por retroceder ante la realidad, por resistir a la evidencia.-¡Decidlo todo, todo! -exclamó-. ¡Sois el padre de Cosette!Y dio dos pasos hacia atrás con un movimiento de horror indecible.Jean Valjean irguió la cabeza con actitud majestuosa.-¡Padre de Cosette, yo! En nombre de Dios os juro que no, señor barón de Pontmercy.Soy un aldeano de Faverolles. Ganaba la vida podando árboles. No me llamoFauchelevent, sino Jean Valjean. Ningún parentesco me une a Cosette. Tranquilizaos.-¿Y quién me prueba...? -balbuceó Marius.-Yo. Yo, puesto que lo digo.Marius miró a aquel hombre; estaba serio y tranquilo. La mentira no podía salir desemejante calma glacial.-Os creo -dijo.Jean Valjean inclinó la cabeza, y continuó:-¿Qué soy para Cosette? Un extraño. Hace diez años ignoraba mi existencia. La quieromucho, es cierto. Cuando uno, ya viejo, ha visto crecer a una niña, es natural que laquiera. Los viejos se creen abuelos de todos los niños. Supongo que no iréis aconsiderarme desprovisto enteramente de corazón. Era huérfana. No tenía padre nimadre. Me necesitaba, y por eso le he consagrado todo mi cariño. Los niños son tandébiles que cualquiera, aun siendo un hombre de mi clase, puede servirles de protector.He cumplido ese deber con Cosette. No creo que esto merezca el nombre de buenaacción; pero, si lo merece, yo la he ejecutado. Anotad esta circunstancia atenuante. HoyCosette deja mi casa, con lo cual nuestros caminos se separan, y en lo sucesivo no puedohacer nada por ella. Cosette es ya la señora de Pontmercy. En cuanto a los seiscientos milfrancos, aunque no me habléis de ellos, me anticipo a vuestro pensamiento. Es undepósito. ¿Cómo se hallaba en mis manos ese depósito? Poco importa. Devuelvo eldepósito y no se me debe exigir más. Completo la restitución diciendo mi verdaderonombre. Es importante para mí que sepáis quién soy.Y Jean Valjean clavó la vista en Marius.Marius estaba atónito con la nueva situación que se abría ante él.-Pero, ¿por qué me decís todo esto? ¿Quién os obligaba? Podíais guardar vuestrosecreto. Nadie os ha denunciado. No sé os persigue. No se sabe vuestro paradero. Sinduda tenéis alguna razón para hacer, libremente, una revelación así. Acabad. Hay algomás. ¿Con qué motivo me habéis hecho esta confesión?-¿Qué motivo? -respondió Jean Valjean con una voz tan baja y tan sorda, que sehubiera dicho que hablaba consigo mismo más que con Marius-. ¿Qué motivo haobligado al presidario a decir: soy un presidario? Pues bien, el motivo es extraño. Es porhonradez. Mi mayor desgracia es un hilo que tengo en el corazón, y que me tieneamarrado. Esos hilos nunca son tan sólidos como cuando uno es viejo. Toda la vida sequiebra en derredor; ellos resisten. Si hubiera podido arrancar ese hilo, romperlo, desatarel nudo o cortarlo, irme muy lejos, me habría salvado; con partir de aquí bastaba. Soisfelices y me marcho. Traté de romper ese hilo, pero resistió y no se ha roto; me arrancabael corazón al hacerlo. Entonces dije: No puedo vivir en otra parte; necesito quedarme.Pero tenéis razón, soy un imbécil; ¿por qué no quedarme, simplemente? Me ofrecéis uncuarto en vuestra casa; la señora de Pontmercy me quiere mucho; vuestro abuelo deseami compañía, habitaremos todos bajo el mismo techo, comeremos juntos, daré el brazo aCosette... a la señora de Pontmercy, perdón, es la costumbre. La misma casa, la mismamesa, el mismo hogar, la misma chimenea en el invierno; el mismo paseo en el verano.¡Esa es la felicidad, la dicha! Viviremos en familia. ¡En familia!Al pronunciar esta palabra, Jean Valjean tomó un aspecto feroz. Cruzó los brazos, fijóla vista en el suelo como si quisiera abrir a sus pies un abismo, y exclamó con voztonante:-¡En familia! No. No tengó familia. No pertenezco a la vuestra. No pertenezco a lafamilia de los hombres. Estoy de sobra en las casas donde se vive en común. Hayfamilias, mas no para mí. Soy el miserable, el extraño. Apenas sé si he tenido padres. Eldía en que casé a esa niña, todo terminó; la vi dichosa, unida al hombre a quien ama, yjunto a ambos ese buen anciano, y me dije: Tú no debes entrar. Fácil me era mentir,engañarlos a todos, seguir siendo el señor Fauchelevent. Mientras fue por el bien de ella,he mentido; pero hoy que se trata sólo de mí, no debo hacerlo. Me preguntáis quién meha obligado a hablar. Os contesto que es algo muy raro: mi conciencia. Pasé la nochebuscando buenas razones; se me han ocurrido algunas excelentes; pero no he logrado niromper el hilo que aprisiona mi corazón, ni hacer callar a alguien que me habla cuandoestoy solo. Por eso he venido a decíroslo todo, o casi todo; pues lo que concierneúnicamente a mi persona me lo guardo. Sabéis lo esencial. Os he revelado mi secreto.Bastante me ha costado decidirme, he luchado toda la noche. Sí, seguir siendoFauchelevent arreglaba todo, todo menos mi alma. ¡Ah! ¿Pensáis que callar es fácil? Hayun silencio que miente y había que mentir, ser embustero, indigno, vil, traidor en todaspartes, de noche, de día, mirando cara a cara a Cosette. ¿Y para qué? ¡Para ser feliz!¿Acaso tengo ese derecho? No. En cambio así no soy sino el más infeliz de los hombres,en el otro caso hubiera sido el más monstruoso.Jean Valjean se detuvo un instante, luego siguió con una voz siniestra.-No soy perseguido, decís. ¡Sí, soy perseguido, y acusado y denunciado! ¿Por quién?Por mí. Yo mismo me he cerrado el camino. No hay mejor carcelero que uno mismo.Para ser feliz, señor, se necesita no comprender el deber, porque una vez comprendido, laconciencia es implacable. Se diría que os castiga, pero no, os recompensa; os lleva a uninfierno donde se siente junto a sí a Dios.Y con indecible acento añadió:-Señor de Pontmercy; esto no tiene sentido común; soy un hombre honrado.Degradándome a vuestros ojos, me elevo a los míos. Esto me sucedió ya antes. Sí, soy unhombre honrado. No lo sería si por mi culpa hubieseis continuado estimándome; ahoraque me despreciáis, lo soy. Tengo la fatalidad de que no pudiendo jamás poseer sino unaconsideración robada, esa consideración me humilla y agobia interiormente, y necesito,para el respeto propio, el desprecio de los demás. Entonces alzo la frente. Soy unpresidiario que obedece a su conciencia; caso raro, lo sé. He contraído compromisosconmigo mismo y los cumplo. Hay encuentros que nos ligan, y casualidades que nosimpulsan por el camino del deber.Jean Valjean hizo otra pausa tragando la saliva con esfuerzo, como si sus palabrastuviesen un sabor amargo, y luego prosiguió:-Cuando se horroriza uno de sí mismo hasta ese extremo, no tiene derecho para hacer alos demás partícipes, sin saberlo, de su horror. En vano Fauchelevent me prestó sunombre en agradecimiento por un favor; no me asiste derecho para llevarlo y aunque élhaya querido dármelo, yo no he podido aceptarlo. Un nombre es la personalidad. Sustraerun nombre, y cubrirse con él, está mal hecho. Tan grave delito es robar letras del alfabetocomo robar un reloj. ¡Ser una firma falsa en carne y hueso, una llave falsa viva; entrar encasa de las personas honradas falseando la cerradura; no mirar nunca sino de través,encontrarme infame en el fondo de mi corazón! ¡No, no, no! Vale más padecer; sangrar,llorar, pasar las noches en las convulsiones de la agonía, roerse el alma. Por eso os hecontado lo que acabáis de oír.Respiró penosamente, y pronunció después esta última frase:-En otro tiempo, para vivir robé un pan: hoy para vivir no quiero robar un nombre.-¡Para vivir! -dijo Marius-. ¿Acaso necesitáis de ese nombre para vivir?-¡Ah! Yo me entiendo -respondió Jean Valjean.Hubo un silencio. Los dos callaban, hundido cada cual en un abismo de pensamientos.Marius, sentado junto a una mesa; Jean Valjean paseándose por la habitación. Notó queMarius lo miraba caminar, y le dijo con un acento indescriptible:Arrastro un poco la pierna.-Ahora comprenderéis por qué.Miró de frente a Marius, y continuó:-Y ahora figuraos que nada he dicho, que soy el señor Fauchelevent, que vivo envuestra casa, que soy de la familia, que tengo mi cuarto, que por la tarde vamos los tres alteatro, que acompaño a la señora de Pontmercy a las Tullerías y a la Plaza Real; en unapalabra, que me creéis igual a vos. Y el día menos pensado, cuando estemos los dosconversando, oís una voz que grita este nombre: Jean Valjean, y veis salir de la sombraesa mano espantosa, la policía, que me arranca mi máscara bruscamente.Calló de nuevo; Marius se había levantado con un estremecimiento. Jean Valjeanprosiguió:-¿Qué decís?Marius no acertó a desplegar los labios.-Ya veis que he tenido razón en hablar. Sed dichosos, vivid en el cielo, sin preocuparosde cómo un pobre condenado desgarra su pecho y cumple con su deber. Tenéis delante devos, señor, a un hombre miserable.Marius cruzó lentamente el salón, y, cuando estuvo frente a Jean Valjean, le tendió lamano; pero tuvo que coger él mismo esa mano que no se le daba. Le pareció queestrechaba en la suya una mano de mármol.-Mi abuelo tiene amigos -dijo Marius- yo os conseguiré el perdón.-Es inútil -respondió Jean Valjean-. Se me cree muerto, y basta. Los muertos no estánsometidos a la vigilancia de la policía. Se les deja podrirse tranquilamente. La muerteequivale al perdón.Y retirando su mano de la de Marius, añadió con una especie de dignidad inexorable:-No necesito más que un perdón: el de mi conciencia.En aquel momento la puerta se entreabrió poco a poco al extremo opuesto del salón, yapareció la cabeza de Cosette. Tenía los párpados hinchados aún por el sueño.Miró primero a su esposo, luego a Jean Valjean, y les gritó riendo:-¡Apostaría a que habláis de política! ¡Qué necedad! ¡En vez de estar conmigo!Jean Valjean se estremeció.-Cosette... -tartamudeó Marius, y se detuvo.Parecían dos criminales.Cosette, radiante de felicidad y de hermosura, seguía mirándolos.-Os he cogido in fraganti -dijo Cosette-. Aca de oír a través de la puerta las palabras demi padre. La conciencia, el cumplimiento del deber. No ca duda. Hablabais de política.¡Hablar de política a día siguiente de la boda! No me parece justo.-Te engañas, Cosette -respondió Marius-. Hablábamos de negocios. Buscábamos elmedio mejor de colocar tus seiscientos mil francos, y...-Pues si no es más que eso -interrumpió C sette-, aquí me tenéis ¿Se me admite?-Necesitamos estar solos ahora, Cosette.Jean Valjean no pronunciaba una palabra. Cosette se volvió hacia él:-Lo primero que quiero, padre, es que m deis un abrazo y un beso.Jean Valjean se acercó.Cosette retrocedió, exclamando:-¡Qué pálido estáis, padre! ¿Os duele el brazo?-No, ya está bien.-¿Habéis dormido mal?-No.-¿Estáis triste?-No.-¡Vaya, un beso! Si os sentís bien, si dormí mejor, si estáis contento, no os reñiré.Y le presentó la frente. Jean Valjean la besó.-Cosette -dijo Marius en tono suplicante-, déjanos solos, por favor. Tenemos queterminar cierto asunto.-¡Está bien! Me marcho.Marius se cercioró de que la puerta estaba bien cerrada.-¡Pobre Cosette! -murmuró-, cuando sepa...A estas palabras, Jean Valjean se estremeció y clavó en Marius la vista.-¡Cosette! ¡Ah! Os lo suplico, señor, os lo ruego por lo más sagrado, dadme vuestrapalabra de no decirle nada. ¿No basta que vos lo sepáis? Nadie me ha obligado adelatarme, lo he hecho porque he querido. Pero ella ignora estas cosas, y se asustaría. ¡Unpresidiario! ¡Oh, Dios mío!Se dejó caer en un sillón, y ocultó el rostro entre las manos. Por el movimiento de loshombros se notaba que lloraba. Lágrimas silenciosas; lágrimas terribles.Marius le oyó decir tan bajo que su voz parecía salir de un abismo sin fondo:-¡Quisiera morir!-Serenaos -dijo Marius-; guardaré vuestro secreto para mí solo.Y luego añadió:-Me es imposible no deciros algo sobre el depósito que tan fiel y honradamente habéisentregado. Es un acto de probidad. Merecéis que se os recompense. Fijad vos mismo lacantidad, y no temáis que sea muy elevada.-Gracias -respondió Jean Valjean, con dulzura. Permaneció pensativo un momento;después alzó la voz:-Todo ha concluido. Me queda una sola cosa...-¿Cuál?Jean Valjean tuvo una última vacilación y sin voz, casi sin aliento, balbuceó:-Ahora que lo sabéis todo, ¿creéis, señor, que no debo volver a ver a Cosette?-Sería lo más acertado -respondió fríamente Marius.-No volveré a verla -dijo Jean Valjean.Y se dirigió hacia la puerta.Puso la mano en la cerradura, se quedó un segundo inmóvil, luego cerró de nuevo y seencaró con Marius. No estaba ya pálido, sino lívido. Sus ojos no tenían ya lágrimas sinouna especie de luz trágica. Su voz había cobrado cierta extraña serenidad.-Si queréis, señor, vendré a verla. Os aseguro que lo deseo con toda mi alma. Si noesperara ver a Cosette, no os habría hecho esta confesión. Hubiera partido simplemente.Pero como quiero permanecer en el pueblo donde vive Cosette y continuar viéndola, meha parecido que debía deciros la verdad. Me comprendéis, ¿no es cierto? Es razonable loque digo. Nueve años hace que no nos separamos. Desde mi habitación la oía tocar elpiano. Esa ha sido mi vida. Nunca nos hemos separado. Nueve años y algunos meses hadurado esto. Era para ella un padre; y se creía mi hija. No sé si me comprenderéis, señorPontmercy, pero os aseguro que me sería difícil marcharme ahora y no volverla a ver, nohablarle más, quedarme sin nada en el mundo. Si no os pareciera mal, vendría de vez encuando a ver a Cosette. No lo haría con frecuencia, ni permanecería aquí mucho tiempo.Daríais orden de que se me recibiese en la salita del primer piso, y hasta entraría por lapuerta trasera, la de los criados. Lo esencial es, señor, que desearía ver alguna vez aCosette, tan pocas como queráis. Poneos en mi lugar. Además de que si no volviese, aella le extrañaría. Lo que podré hacer es venir por la tarde cuando empiece ya aoscurecer.-Vendréis todas las tardes -dijo Marius-, y Cosette os aguardará.-¡Qué bueno sois, señor! -respondió Jean Valjean.Marius se despidió de él; la felicidad acompañó hasta la puerta a la desesperación, yaquellos dos hombres se separaron.IILa oscuridad que puede contener una revelaciónMarius estaba trastornado. Ahora se explicaba la especie de antipatía que había sentidosiempre hacia el supuesto padre de Cosette. El señor Fauchelevent era el presidiario JeanValjean. Hallar de improviso semejante secreto en medio de su dicha equivalía adescubrir un escorpión en un nido de tórtolas.En adelante su felicidad y la de Cosette no podrían prescindir de aquel testigo. ¿Era ésteun hecho consumado? ¿Formaba parte de su casamiento la aceptación de Jean Valjean?¿No había ya remedio? ¿Se había casado también Marius con el presidiario prófugo?La antipatía de Marius hacia el señor Fauchelevent transformado en Jean Valjean semezclaba ahora con ideas terribles, entre las cuales, justo es decirlo, había algo delástima, y hasta de sorpresa.El ladrón, y ladrón reincidente, había restituido un depósito, ¡y qué depósito!Seiscientos mil francos, de los que sólo él tenía noticia, y que pudo muy bien guardarse.Además, era delator de sí mismo. ¿Qué lo obligaba a delatarse? Un escrúpulo deconciencia. Marius sentía que sus palabras tenían el irresistible acento de la verdad.Jean Valjean era sincero. Esta sinceridad visible, palpable, y aún evidente por el dolorque le causaba, hacía inútiles las pesquisas. ¡Inversión extraña de las situaciones! ¿Québrotaba para Marius del señor Fauchelevent? La desconfianza. ¿Y de Jean Valjean? Laconfianza. Aunque sus recuerdos fueran confusos, se explicaba ahora ciertas escenasantes incomprensibles.¿Por qué a la llegada de la justicia al desván de Jondrette aquel hombre, en lugar dequerellarse, había huido? Marius encontraba esta vez la respuesta: porque aquel hombreera un forzado que estaba prófugo. Otra pregunta: ¿Por qué había ido a la barricada?Ante esta pregunta surgía un espectro y daba la contestación. Era Javert.Marius recordaba perfectamente ahora la fúnebre visión de Jean Valjean arrastrandofuera de la barricada a Javert, atado, y oía aún detrás de la callejuela Mondetour elhorrible pistoletazo. Existía, sin duda, odio entre el espía y el presidiario. Jean Valjeanhabía ido a la barricada por vengarse. Jean Valjean había matado a Javert.Ultima pregunta, a la cual no encontraba qué responder: ¿Por qué la existencia de JeanValjean había transcurrido tanto tiempo unida a la de Cosette? ¿Qué significaba la obrasombría de la Providencia al poner a aquella niña en contacto con semejante hombre?Este era el secreto de Jean Valjean y también de Dios.  Ante esto, Marius retrocedía.Dios hace los milagos como mejor le cuadra.Adoraba a Cosette, era su esposa, ¿qué más quería? Los asuntos personales de JeanValjean no le incumbían, principalmente desde la declaración solemne del miserable:"No soy nada de Cosette. Hace diez años ignoraba mi existencia".Sin embargo, por más atenuantes que buscase, preciso le era admitir ser un presidiario;es decir, el ser que en la escala social carece hasta de sitio. Después del último de loshombres está el presidiario.En las ideas que entonces profesaba Marius, Jean Valjean era para él un ser diferente yrepugnante. Era el réprobo, el presidiario.En tal situación de espíritu, era para Marius una perplejidad dolorosa pensar que aquelhombre.tendría contacto en lo sucesivo, aunque poco, con Cosette. Se había dejadoconmover; suya era la culpa. Debió pura y simplemente alejarlo de su casa.Se indignó contra sí mismo, contra el torbellino de emociones que lo había aturdido,cegado y arrastrado. Hizo sin objeto aparente algunas preguntas a Cosette, que, sinrecelar nada, le habló de su infancia y de su juventud. Se convenció entonces que todo lobueno, paternal y respetable que puede ser un hombre, lo fue aquel presidiario conCosette. Cuanto Marius había supuesto era verdad. Aquella ortiga siniestra había amado yprotegido a aquel lirio.LIBRO SEPTIMODecadencia crepuscularILa sala del piso bajoAl día siguiente, cuando empezaba a oscurecer, Jean Valjean llamó a la puerta cocherade la casa del señor Gillenoxmand. Vasco lo recibió; se encontraba allí como si cumplieraórdenes especiales.-El señor barón me encargó que os pregunte si queréis subir o quedaros abajo.-Quedarme abajo -respondió Jean Valjean.Vasco, respetuoso como siempre, abrió la puerta de la sala.-Voy a avisar a la señora -dijo.La habitación en que Jean Valjean entró era una especie de subterráneo abovedado yhúmedo, con el suelo de ladrillos rojos, que servía a veces de bodega y que daba a lacalle; tenía una pequeña ventana que permitía apenas el paso a unos míseros rayos de luz.La sala, pequeña y de techo bajo, estaba sucia; se veían unas cuantas botellas vacías,amontonadas en un rincón. La pared estaba descascarada; en el fondo había una chimeneaencendida, lo cual indicaba que se contaba con la respuesta de Jean Valjean. A cada ladode la chimenea había un sillón, y entre los dos sillones, a modo de alfombra, una viejabajada de cama, que mostraba más trama que lana. El alumbrado de la habitaciónconsistía en la llama de la chimenea y el crepúsculo de la ventana.Jean Valjean estaba cansado; llevaba muchos días sin comer ni dormir. Se dejó caer enuno de los sillones. Vasco entró, puso sobre la chimenea una vela encendida y se retiró,sin que Jean Valjean, con la cabeza inclinada hasta tocar el pecho, hubiera notado supresencia. De repente se levantó como sobresaltado.Cosette estaba detrás de él. No la vio entrar. Se volvió y la contempló extasiado. Estabaadorablemente hermosa; pero lo que él miraba no era la hermosura sino el alma.-Padre -exclamó Cosette-, sabía vuestras rarezas, pero jamás me hubiera figurado quellegasen a tanto. ¡Vaya una idea! Dice Marius que habéis insistido en que os reciba aquí.-Sí, he insistido.Ya esperaba esa respuesta. Está bien. Os prevengo que voy a armar un escándalo.Empecemos por el principio. Padre, besadme.Y le presentó la mejilla. Jean Valjean permaneció inmóvil.-No me besáis. Actitud culpable. Os perdono, sin embargo. Jesucristo ha dicho:Presentad la otra mejilla. Aquí la tenéis.Y le presentó la otra mejilla. Jean Valjean parecía clavado en el suelo.-Esto se pone serio -dijo Cosette-. ¿Qué os he hecho? Me declaro ofendida, y me debéisuna safisfacción. Comeréis con nosotros.-He comido ya.-No es verdad. Haré que el señor Gillenormand os riña. Los abuelos están encargadosde reñir a los padres. Vamos, subid conmigo al salón.-Imposible.Al llegar aquí, Cosette perdió algún terreno. Cesó de mandar y pasó a las preguntas.-¡Imposible! ¿Por qué? ¡Y escogéis para verme, el cuarto más feo de la casa!-Sabes...Jean Valjean se detuvo, y luego continuó, corrigiéndose:-Sabéis, señora, que soy raro, que tengo mis caprichos.Cosette dio una palmada.-¡Señora!... ¡Sabéis!... ¡Cuántas novedades! ¿Qué significa esto?Jean Valjean la miró con .la sonrisa dolorosa a que recurría de vez en cuando.-Habéis querido ser señora y lo sois.-Para vos no, padre.-No me llaméis más padre.-¿Cómo?-Llamadme señor Jean, Jean si queréis.-¡No sois ya padre, ni yo soy Cosette! ¡Que os llame señor Jean! ¿Qué significan estoscambios? ¿Qué revolución es ésta? ¿Qué ha pasado? Miradme a la cara. ¡Y no aceptáisun cuarto en esta casa! ¡El cuarto que os tenía destinado! ¿Qué mal os he hecho? ¿En quéos he ofendido? ¿Ha ocurrido algo?-Nada.-¿Y entonces?-Todo sigue igual.-¿Por qué cambiáis el nombre?-También vos habéis cambiado el vuestro.Sonrió como antes, y añadió:-Siendo vos la señora de Pontmercy, muy bien puedo yo ser el señor Jean.-No comprendo. Pediré permiso a mi marido para que seáis el señor Jean y espero queno consentirá. Me causáis mucha pena. Está bien tener caprichos, pero no entristecer a suCosette. No tenéis derecho a ser malo vos que sois tan bueno.Jean Valjean no respondió.Le tomó ella las dos manos, y las besó con profundo cariño.-¡Por favor -le dijo-, sed bueno! Comed en nuestra compañía, sed mi padre.El retiró las manos.-No necesitáis ya de padre; tenéis marido.Cosette se incomodó.-¡Conque no necesito de padre! No hay sentido común en lo que decís. Y no me tratéisde vos.-Cuando venía -dijo Jean Valjean, como si no la oyera-, vi en la calle Saint-Louis unbonito mueble. Un tocador a la moda, de palo de rosa, con un espejo grande y varioscajones.-¡Oh, estoy furiosa! -exclamó Cosette haciendo un gesto como de arañarlo-. ¡Mi padreFauchelevent quiere que lo llame señor Jean y que lo reciba en esta sala horrible! ¿Quétenéis contra mí? Me causáis mucha pena, os lo juro.Clavó la vista en Jean Valjean, y añadió:-¿Os pesa que sea dichosa?La candidez, sin saberlo, penetra a veces en lo más hondo. Esta pregunta, sencilla paraCosette, era profunda para Jean Valjean. Cosette quería sólo arañar, pero destrozaba.Se puso pálido. Permaneció un momento sin responder; luego, como hablando consigomismo, murmuró:-Su felicidad era el objeto de mi vida. Dios, ahora, puede quitármela sin que yo hagafalta a nadie. Cosette, eres dichosa, y mi misión ha terminado.-¡Ah! ¡Me habéis dicho tú! -exclamó Cosette.Y se arrojó en sus brazos.Jean Valjean, desvanecido, la estrechó contra su pecho pareciéndole casi que larecobraba.-¡Gracias, padre! -dijo CosetteJean Valjean se desprendió con dulzura de los brazos de Cosette, y tomó el sombrero.-¿Adónde vais? -preguntó Cosette.-Me retiro, señora; os aguardan.Y desde el umbral añadió:-Os he tuteado. Decid a vuestro marido que no volverá a suceder. Perdonadme.Salió dejando a Cosette atónita con aquel adiós enigmático.IIDe mal en peorJean Valjean volvió al día siguiente a la misma hora.Cosette no le hizo preguntas ni mostró admiración ni dijo que sentía frío, ni habló malde la sala; evitó al mismo tiempo llamarle padre y señor Jean; dejó que la tratase de vos yde señora. Pero estaba menos alegre.Probablemente habría tenido con Marius una de esas conversaciones en que el hombreamado dice lo que quiere y, sin explicar nada, satisface a la mujer amada. La curiosidadde los enamorados no se extiende a menudo más que a su amor.La sala baja estaba algo más limpia. Las visitas continuaron siendo diarias. JeanValjean no tuvo valor para ver en las palabras de Marius otra cosa que la letra. Marius,por su parte se ingenió de manera que siempre se hallaba ausente cuando él iba. Laspersonas de la casa se acostumbraron a aquel nuevo capricho del señor Fauchelevent.Nadie entrevió la siniestra realidad. Mas, ¿quién podía adivinar semejante cosa?Varias semanas transcurrieron así. Poco a poco entró Cosette en una vida nueva; elmatrimonio crea relaciones, las visitas son su necesaria consecuencia, y el cuidado de lacasa ocupa gran parte del tiempo. En cuanto a los placeres de la nueva vida, se reducían auno sólo: estar con Marius. Su principal gloria era salir con él y no separarse de su lado.Ambos sentían un placer cada vez mayor en pasearse tomados del brazo, a la vista detodos, los dos solos.Sustituido el tuteo por el vos, y las expresiones de señora y señor Jean por las de sutrato familiar, Cosette encontraba a Jean Valjean distinto de lo que era antes.Y hasta el propósito que había tomado Jean Valjean de separarla de él se cumplió, puesCosette se mostraba cada vez más alegre y menos cariñosa. Sin embargo, siempre loquería mucho, y Jean Valjean lo sabía.-Erais mi padre y no lo sois ya; erais mi tío, y ya no lo sois; erais el señor Fauchelevent,y sois el señor Jean. ¿Quién sois, pues? No me gustan estas cosas. Si no os conociera, ostendría miedo.El vivía siempre en la calle del Hombre Armado, porque no podía resolverse a alejarsedel barrio donde habitaba Cosette. Al principio se quedaba con ella unos cuantosminutos, y luego se marchaba. Poco a poco se fue acostumbrando a alargar sus visitas,como si aprovechara la autorización que se le dieran. Llegaba más temprano y sedespedía más tarde. Cierto día a Cosette se le escapó decirle padre y un relámpago dealegría iluminó el sombrío rostro del anciano.-Llamadme Jean -fue su única respuesta.-¡Ah!, es verdad -dijo Cosette riéndose-, señor Jean.-Eso, eso -replicó él, y volvió la cara para que ella no le viera enjugarse los ojos.IIIRecuerdos en el jardín de la calle PlumetFue la última vez. Después de aquel relámpago vino la extinción absoluta. No másfamiliaridad, no más buenos días acompañados de un beso, no más esa palabra tan dulce:¡padre! Se vio, tal como él mismo lo buscara, despojado sucesivamente de todas susalegrías; y su mayor miseria fue que, después de haber perdido a Cosette en un solo día,le era preciso perderla ahora otra vez paso a paso.Pero le bastaba con ver a Cosette todos los días, ¿qué más necesitaba? Toda su vida secentraba en aquella hora que pasaba sentado junto a ella, mirándola sin desplegar loslabios, o bien hablándole de los años de su infancia, del convento y de sus amiguitas deentonces. Una tarde Marius dijo a Cosette:-Habíamos prometido hacer una visita a nuestro jardín de la calle Plumet. Vamos, nohay que ser ingratos.La casa de la calle Plumet pertenecía aún a Cosette, por no haber concluido el plazo delarriendo. Allí los recuerdos del pasado les hicieron olvidar el presente.Cuando oscurecía, a la hora de siempre, Jean Valjean fue a la calle de las Hijas delCalvario.-La señora salió con el señor barón, y aún no ha vuelto -le dijo Vasco.Se sentó en silencio, y esperó una hora. Cosette no volvió. Bajó la cabeza y se marchó.Quedó Cosette tan embriagada con aquel paseo a su jardín, y tan contenta de habervivido un día en el pasado, que la tarde siguiente no habló de otra cosa. Ni siquieraadvirtió que no había visto a Jean Valjean.-¿Cómo habéis ido? -le preguntó éste.-A pie.-¿Y cómo habéis vuelto?-En un coche de alquiler.Observaba hacía algún tiempo la estrechez con que vivían los esposos, y le molestaba.La economía de Marius era demasiado rigurosa. Aventuró una pregunta:-¿Por qué no tenéis coche propio? Una bonita berlina no os costará más de quinientosfrancos al mes. Sois rica.-No sé -respondió Cosette.-Lo mismo ha sucedido con Santos. Se ha ido y no la habéis reemplazado. ¿Por qué?-Basta con Nicolasa.-Pero no tenéis doncella.-¿No tengo a Marius?-Casa propia, criados, carruaje, palco en la Opera, todo esto deberíais tener. ¿Por qué nosacar provecho de la riqueza? La riqueza ayuda a la felicidad.Cosette no respondió nada.Las visitas de Jean Valjean no se abreviaban, antes por el contrario. Cuando el corazónse escapa, nada detiene al hombre en la pendiente.Siempre que Jean Valjean deseaba prolongar su visita y hacer olvidar la hora, elogiabaa Marius; decía que era noble, valeroso, lleno de ingenio, elocuente, bueno. Cosetteresplandecía. De esta manera lograba Jean Valjean permanecer alli más tiempo. ¡Le eratan dulce ver a Cosette y olvidarlo todo a su lado! Era la única medicina para su llaga.Varias veces tuvo Vasco que repetir este recado: el señor Gillenormand me envía arecordar a la señora baronesa que la cena está servida. Entonces se marchaba muypensativo. Un día se quedó más tiempo aún de lo que acostumbraba. Al día siguiente notóque no había fuego en la chimenea.-¡Dios mío!, ¡qué frío se siente aquí! -exclamó Cosette al entrar-. ¿Sois vos el quehabéis dado orden a Vasco de que no encienda?-Sí. Ya estamos por llegar a mayo y me ha parecido que era inútil.-¡Otra de esas ideas vuestras! -respondió Cosette.Al otro día no faltaba el fuego, pero los dos sillones estaban colocados en el extremoopuesto de la sala, cerca de la puerta.-¿Qué significa esto? -pensó Jean Valjean.Tomó los sillones y los puso en el sitio de siempre, junto a la chimenea.Se reanimó un poco al ver de nuevo el fuego, y prolongó la visita más de lo regular.Pero empezaba a darse cuenta de que lo rechazaban.Al día siguiente tuvo un sobresalto al entrar en la sala baja. Los sillones habíandesaparecido, no había ni siquiera una silla.-¿Qué es esto? -dijo Cosette en cuanto entró-, no hay sillones. ¿Dónde están lossillones?-Se los han llevado -respondió Jean Valjean.-¡Pues esto es demasiado!Yo he dicho a Vasco que se los lleve, porque no voy a estar más que un minuto.-No es razón para pasarlo de pie.Jean Valjean no halló que decir.-¡Hacer quitar los sillones! ¡No os bastaba con apagar el fuego! ¡Qué raro sois!-Adiós -murmuró Jean Valjean.No dijo: Adiós, Cosette; pero le faltaron fuerzas para decir: Adiós, señora.Salió abrumado de dolor. Esta vez había comprendido.Al día siguiente no fue. Cosette no lo notó hasta la noche.-¡Vaya! -dijo-, el señor Jean no vino hoy.Sintió como una ligera opresión de corazón; pero un beso de Marius la distrajo enseguida. Tampoco fue al otro día. Cosette no se dio cuenta hasta la mañana siguiente.¡Era tan dichosa!Envió a Nicolasa para saber si estaba enfermo, y por qué no había venido la víspera.Nicolasa trajo la respuesta: no estaba enfermo, sino muy ocupado. Ya volvería, lo máspronto posible. Iba a emprender un viajecito, costumbre antigua suya, como la señora noignoraba.Cuando Nicolasa dijo que su ama la enviaba a saber por qué el señor Jean no había idola víspera, Jean Valjean observó con dulzura:-Hace dos días que no voy.Pero Nicolasa no comprendió el sentido de la observación y nada dijo a Cosette.IVLa atracción y la extinciónEn los últimos meses de la primavera y los primeros del verano de 1833, se veía a unanciano vestido de negro que todos los días, a la misma hora, antes de oscurecer, salía dela calle del Hombre Armado y entraba en la de Saint-Louis.Allí caminaba a paso lento, fija siempre la vista en un mismo punto que parecía ser paraél una estrella, y que no era otra cosa que la esquina de la calle de las Hijas del Calvario.Cuanto más se acercaba a aquella esquina, más brillo había en sus ojos y una especie dealegría iluminaba sus pupilas como una aurora interior; tenía una expresión defascinación y de ternura; sus labios se movían, como si hablasen a una persona sin verla;sonreía vagamente caminando a paso lento. Se diría que, aunque deseaba llegar, lo temíaal mismo tiempo.Cuando no faltaban sino unas cuantas casas, se detenía tembloroso, se asomabatímidamente y había en esa trágica mirada algo semejante al deslumbramiento de loimposible, y a la reverberación de un paraíso cerrado. Luego una lágrima resbalaba por sumejilla, yendo a parar a veces a la boca donde el anciano sentía su sabor amargo.Permanecía allí unos pocos minutos, cual si fuera de piedra, y después se volvía por elmismo camino y con igual lentitud; su mirada se apagaba a medida que se alejaba.Gradualmente el anciano cesó de ir hasta la esquina de las Hijas del Calvario. Sedetenía a mitad de camino en la calle Saint-Louis. Al poco tiempo no pudo llegar siquierahasta allí. Parecía un péndulo cuyas oscilaciones, por falta de cuerda, van acortándosehasta que al fin se paran.Todos los días salía de su casa a la misma hora, emprendía el mismo trayecto, pero nolo acababa ya; y tal vez sin conciencia de ello, lo iba abreviando incesantemente. Laexpresión de su semblante parecía decir: ¿Para qué? La pupila estaba apagada y ya nohabía lágrima; sus ojos meditabundos permanecían secos.A veces, cuando hacía mal tiempo, llevaba un paraguas que jamás abría. Los niños loseguían y se burlaban de él.LIBRO OCTAVOSuprema sombra, suprema auroraICompasión para los desdichados a indulgencia para los dichosos¡Qué terrible es ser feliz! Está uno tan contento, y eso le basta, como si la única meta enla vida fuera ser feliz, y se olvida de la verdadera, que es el deber. Sería un error culpar aMarius.Marius se limitó a alejar poco a poco a Jean Valjean de su casa, y a borrar, en loposible, su recuerdo del espíritu de Cosette. Procuró en cierto modo colocarse siempreentre Cosette y él, seguro de que así la joven no se daría cuenta y dejaría de pensar en él.Hacía lo que juzgaba necesario y justo. Creía que le asistían serias razones para alejar aJean Valjean, sin dureza pero también sin debilidad. Creía su deber restituir losseiscientos mil francos a su dueño, a quien buscaba con toda discreción, absteniéndoseentretanto de tocar ese dinero.Cosette ignoraba el secreto que conocía Marius, pero también merece disculpa. Mariusejercía sobre ella un fuerte magnetismo, que la obligaba a ejecutar casi maquinalmentesus deseos. Respecto al señor Jean, sentía una presión vaga, pero clara, y obedecíaciegamente. En este caso, su obediencia consistía en no acordarse de lo que Mariusolvidaba. Pero respecto a Jean Valjean, este olvido no era más que superficial.Cosette en el fondo quería mucho al que había llamado por tanto tiempo padre, peroquería más a su marido. Cuando Cosette se extrañaba del silencio de Jean Valjean,Marius la tranquilizaba, diciéndole:-Está ausente, supongo. ¿No avisó que iba a emprender un viaje?-Cierto -pensaba Cosette-. Esa ha sido siempre su costumbre, pero nunca ha tardadotanto.Dos o tres veces envió a Nicolasa a la calle del Hombre Armado, a preguntar si el señorJean había vuelto de su viaje; y por orden de Jean Valjean se le contestó que no. Cosetteno inquirió más; pues para ella en la tierra no había ahora más que una necesidad, Marius.Marius consiguió poco a poco separar a Cosette de Jean Valjean. Digamos paraconcluir que lo que en ciertos casos se denomina, con demasiada dureza, ingratitud de loshijos, no es siempre tan reprensible como se cree. Es la ingratitud de la Naturaleza. LaNaturaleza divide a los vivientes en seres que vienen y seres que se van. De ahí ciertodesvío, fatal en los viejos, involuntario en los jóvenes. Las ramas, sin desprenderse deltronco, se alejan. No es culpa suya. La juventud va donde está la alegría, la luz, el amor;la vejez camina hacia el fin. No se pierden de vista, pero no existe ya el lazo estrecho.Los jóvenes sienten el enfriamiento de la vida; los ancianos el de la tumba.No acusemos, pues, a estos pobres jóvenes.IIUtimos destellos de la lámpara sin aceiteUn día Jean Valjean bajó la escalera, dio tres pasos en la calle, se sentó en el bancodonde Gavroche, en la noche del 5 al 6 de junio, lo encontrara pensativo; estuvo allí tresminutos, y luego volvió a subir. Fue la última oscilación del péndulo. Al día siguiente nosalió de la casa; al subsiguiente no salió de su lecho.La portera, que le preparaba su parco alimento, miró el plato, y exclamó:-¡Pero si no habéis comidó ayer!-Sí, comí -respondió Jean Valjean.-El plato está como lo dejé.-Mirad el jarro del agua. Está vacío.-Lo que prueba que habéis bebido, no que habéis comido.-No tenía ganas más que de agua.-Cuando se siente sed y no se come al mismo tiempo, es señal de que hay fiebre.-Mañana comeré.-O el año que viene. ¿Por qué no coméis ahora? ¿A qué dejarlo para mañana? ¡Hacer taldesaire a mi comida! ¡Despreciar mis patatas que estaban tan buenas!Jean Valjean tomó la mano de la portera y le dijo con bondadoso acento:-Os prometo comerlas.Transcurrió una semana sin que diera un paso por el cuarto.La portera dijo a su marido:-El buen hombre de arriba no se levanta ya ni come. No durará mucho. ¡Los disgustos,los disgustos! Nadie me quitará de la cabeza que su hija se ha casado mal.El portero replicó con el acento de la soberanía marital:-Morirá.Esa misma tarde la portera divisó en la calle a un médico del barrio, y acudió a élsuplicándole que subiera a ver al enfermo.-Es en el segundo piso -le dijo-. El infeliz no se mueve de la cama.El médico vio a Jean Valjean y habló con él. Cuando bajó, la portera le preguntó por elpaciente.-Está muy grave -dijo el doctor.-¿Qué es lo que tiene?-Todo y nada. Es un hombre que, según las apariencias, ha perdido a una personaquerida. Algunos mueren de eso.-¿Qué os ha dicho?-Que se sentía bien.-¿Volveréis?-Sí -respondió el doctor- aunque le haría mejor que otra persona, no yo, regresara.IIIEl que levantó la carreta de Fauchelevent no puede levantar una plumaUna tarde Jean Valjean, apoyándose con trabajo en el codo, se tomó la mano y no hallóel pulso; su respiración era corta, y se interrumpía a cada momento; comprendió queestaba más débil que nunca. Entonces, sin duda bajo la presión de alguna granpreocupación, hizo un esfuerzo, se incorporó y se vistió.Se puso el traje de obrero, pues ahora que no salía lo prefería a los otros. Tuvo quepararse repetidas veces y le costó mucho ponerse la ropa. Abrió la maleta, sacó el ajuarde Cosette y lo extendió sobre la cama. Los candelabros del obispo estaban en su sitio, enla chimenea. Sacó de un cajón dos velas de cera y las puso en ellos. Después, aunque nohabía oscurecido aún, las encendió.Cada paso lo extenuaba, y se veía obligado a sentarse. Era la vida que se agotaba enesos abrumadores esfuerzos. Una de las sillas donde se dejó caer estaba colocada enfrentedel espejo; se miró y no se conoció. Parecía tener ochenta años; antes del casamiento deCosette sólo representaba cincuenta; en un año había envejecido treinta.Lo que en su frente se veía no eran las arrugas de la edad; era la señal misteriosa de lamuerte. Estaba en la última fase del abatimiento, fase en que ya el dolor no fluye, sinoque se solidifica; hay sobre el alma algo como un coágulo de desesperación.Llegó la noche. Arrastró con enorme trabajo una mesa y el viejo sillón junto a lachimenea, y puso en la mesa pluma, tintero y papel.Hecho esto, se desmayó. Cuando se recobró, clavó los ojos en el trajecito negro que leera tan querido. Sintió un temblor, y figurándose que iba a morir, se apoyó en la mesa quealumbraban los candelabros del obispo, y cogió la pluma. Le temblaba la mano. Escribiólentamente:"Cosette, te bendigo. Voy a explicártelo todo. Tu marido tenía razón al darme aentender que debía marcharme; aunque se haya equivocado algo en lo que ha creído,tenía razón. Es un hombre excelente. Amalo mucho cuando yo no exista. Señor dePontmercy, amad siempre a mi querida niña. Cosette, escucha: ese dinero es tuyo. Ahoralo entenderás. El azabache blanco viene de Noruega; el azabache negro de Inglaterra; losabalorios negros de Alemania. El azabache es más ligero, más precioso, más caro. EnFrancia pueden hacerse imitaciones como en Alemania. Se necesita un pequeño yunquede dos pulgadas cuadradas y una lámpara de espíritu de vino para ablandar la cera. Lacera en otro tiempo era muy cara. Se me ocurrió hacerla con goma laca y trementina. Esmuy barata, y es mejor..."No le fue posible seguir. La pluma se le cayó de los dedos; le acometió uno de esossollozos desesperados que subían por instantes desde lo más hondo de su pecho. Eldesdichado se tomó la cabeza entre las manos y se hundió en la meditación.-¡Oh! -gritó para sus adentros, con lamentos que sólo Dios escuchó-. Es el fin. No laveré más. Es una sonrisa que pasó por mi vida. Voy a sepultarme en la noche sin volverlaa ver. ¡Oh!, ¡un minuto, un instante, oír su -voz, tocar su ropa, mirarla, a ella, al ángelmío, y luego morir! La muerte no es nada; pero ¡morir sin verla es horrible! Una sonrisa,una palabra suya. ¿Puede esto perjudicar a alguien? Pero no, todo ha terminado para mí,todo. Estoy solo para siempre. ¡Dios mío! ¡Dios mío! ¡No la volveré a ver!En aquel momento llamaron a la puerta.IVEquívoco que sirvió para limpiar las manchasEsa misma tarde, cuando Marius entraba en su gabinete para estudiar unos asuntos, leentregó Vasco una carta, diciéndole:-La persona que la ha escrito espera en la antesala.Cosette daba una vuelta por el jardín del brazo del abuelo. Hay cartas que, lo mismoque ciertos hombres, tienen mala catadura. Papel ordinario, manera tosca de cerrarlas;con sólo ver algunas misivas, repugnan. La carta que había traído Vasco pertenecía a estaclase. Marius la tomó y sintió olor a tabaco, despertando en él una serie de recuerdos.Miró el sobre. Conocido el tabaco, fácil le fue reconocer la letra. Se presentó a sus ojosla buhardilla de Jondrette.¡Extraña casualidad! Una de las dos pistas que había buscado tanto, que creía perdidapara siempre, se le aparecía cuando menos esperaba. Abrió ansiosamente la carta, y leyólo que sigue:"Señor barón:"Poseo un secreto que concierne a un indibiduo, y este indibiduo os concierne. Elsecreto está a buestra disposición, deseando el onor de seros hútil. Os proporcionaré unmodo sencillo de arrojar de buestra familia a ese indibiduo que no tiene derecho a estaren ella, pues la señora baronesa pertenece a una clase elevada. El santuario de la birtú nopuede coavitar más tiempo con el crimen sin mancharse. Espero en la antesala lasórdenes del señor barón."La firma de la carta era Thenard. Firma verdadera, aunque abreviada. Por lo demás, elestilo y la ortografía completaban la revelación.La emoción de Marius fue profunda. Después de la sorpresa, experimentó una granfelicidad. Si lograba encontrar ahora al otro a quien buscaba, a su salvador, ya no pediríamás.Abrió un cajón de su papelera, cogió algunos billetes de banco, los guardó en elbolsillo, volvió a cerrar, y tiró de la campanilla. Vasco asomó la cabeza.-Haced que pase -dijo Marius.Entró un hombre y la sorpresa de Marius fue grande, pues le era totalmentedesconocido. El personaje introducido por Vasco, de edad avanzada, tenía una enormenariz, anteojos verdes y el pelo gris y caído sobre la frente hasta las cejas, como la pelucade los cocheros ingleses de las casas de alcurnia.El disgusto experimentado por Marius al ver entrar a un hombre distinto del queesperaba, recayó sobre el recién venido.-¿Qué se os ofrece? -le preguntó secamente.El personaje contestó sonriéndose, como lo habría hecho un cocodrilo capaz desonreírse, y con un tono de voz en todo diferente del que Marius esperaba oír.-Señor barón, dignaos oírme. Hay en América, en un país que confina con Panamá, unaaldea llamada Joya. Es un país maravilloso, porque allí hay oro.-¿Qué queréis? -preguntó Marius, a quien la contrariedad había vuelto impaciente.-Quisiera ir a establecerme en Joya. Somos tres; tengo esposa a hija, una hija muylinda. El viaje es largo y caro, y necesito algún dinero.-¿Y qué tiene que ver eso conmigo? -preguntó Marius.El desconocido volvió a sonreír.-¿No ha leído el señor barón mi carta?-Sed más explícito.-Está bien, señor barón. Voy a ser más explícito. Tengo un secreto que venderos.-¿Qué secreto?-Señor barón, tenéis en vuestra casa a un ladrón, que es al mismo tiempo un asesino.Marius se estremeció.-¿En mi casa? No.El desconocido imperturbable continuó:-Asesino y ladrón. Tened en cuenta, señor barón, que no hablo de hechos antiguos,anulados por la prescripción ante la ley, y por el arrepentimiento ante Dios. Hablo dehechos recientes, de hechos actuales ignorados aún por la justicia. Continúo. Ese sujeto seha introducido en vuestra confianza y casi en vuestra familia con un nombre falso. Voy adeciros el nombre verdadero. Os lo diré de balde.-Escucho.-Se llama Jean Valjean.-Lo sé.Voy a deciros, también gratis, quién es.-Decidlo.-Un antiguo presidiario.-Lo sé.-Lo sabéis desde que he tenido el honor de decíroslo.-No. Lo sabía antes.El tono frío de Marius despertó en el desconocido una cólera sorda.-No me atrevo a desmentir al señor barón, pero lo que tengo que revelaros sólo yo lo sé,y concierne a la señora baronesa. Es un secreto extraordinario, que vale dinero. A vos oslo ofrezco antes que a nadie, y, barato. Veinte mil francos.-Sé ese secreto como sé los demás -dijo Manus. El personaje sintió la necesidad derebajar algo. -Señor barón, dadme diez mil francos.-Os repito que no tenéis que tomaros ese trabajo. Sé lo que queréis decirme.Los ojos de aquel hombre chispearon de nuevo; luego exclamó:-Con todo, fuerza es que yo coma hoy. Insisto en que el secreto vale la pena. Señorbarón, voy a hablar. Hablo. Dadme veinte francos.Marius le miró fijamente.-Conozco vuestro secreto extraordinario, lo mismo que sabía el nombre de Jean Valjeany que sé vuestro nombre.-¿Mi nombre?-Sí.-No es difícil, señor barón, pues he tenido el honor de escribíroslo y decíroslo, Thenar...-Dier.-¿Cómo?-Thenardier.-¿Quién?En el peligro, el puerco espín se eriza, el escarabajo se finge muerto, la guardiaveterana forma el cuadro; nuestro hombre se echó a reír.Marius continuó:-Sois también el obrero Jondrette, el comediante Fabantou, el poeta Genflot, el españolAlvarez y la señora Balizard. Y habéis tenido una taberna en Montfermeil.-¡Una taberna! Jamás...-Y os digo que sois Thenardier.-Lo niego.-Y que sois un miserable. Tomad.Marius sacó del bolsillo un billete de banco, y se lo arrojó a la cara.-¡Gracias! ¡Perdón! ¡Quinientos francos! ¡Señor barón!Y el hombre, atónito, saludando y cogiendo el billete, lo examinó.-¡Quinientos francos! -repitió absorto.Luego exclamó con un movimiento repentino:-Pues bien, sea. Fuera disfraces.Y con la prontitud de un mono, echándose hacia atrás los cabellos, arrancándose losanteojos y sacándose la nariz, se quitó el rostro como quien se quita el sombrero.Sus ojos se inflamaron; la frente desigual, agrietada, con protuberancias en varios sitios,horriblemente arrugada en la parte superior, se manifestó por entero; la nariz volvió a seraguileña; reapareció el perfil feroz y sagaz del hombre de rapiña.-El señor barón es infalible -dijo con voz clara-, soy Thenardier.Y enderezó la espina dorsal.Thenardier estaba sorprendido. Quiso causar asombro, y era él el asombrado. Valía estahumillación quinientos francos, y en último caso la aceptaba; pero no por eso estabamenos aturdido. Veía por primera vez al barón Pontmercy, y a pesar de su disfraz éste lohabía conocido. Para mayor sorpresa suya, no sólo sabía su historia, sino la de JeanValjean. ¿Quién era aquel joven casi imberbe, tan glacial y tan generoso, que sabía todo?Se recordará que Thenardier, aunque en otro tiempo vecino de Marius, no lo había vistonunca, lo cual es muy frecuente en París. Había oído hablar a sus hijas vagamente de unjoven muy pobre, llamado Marius, que vivía en la casona. Ninguna relación podía existirpara él entre el Marius de aquella época y el señor barón Pontmercy.Había logrado, tras largas investigaciones, adivinar quién era el hombre que habíaencontrado cierto día en la gran cloaca. Del hombre le costó poco llegar al nombre. Sabíaque la baronesa Pontmercy era Cosette, y en este tema se proponía obrar con todadiscreción, siendo que ignoraba el verdadero origen de la joven. Entreveía, es cierto,algún nacimiento bastardo, pues la historia de Fantina le había parecido siempre llena deambigüedades; pero, ¿qué sacaría con hablar?, ¿que le pagasen caro su silencio? Poseía, ocreía poseer, un secreto de mucho más valor.En la mente de Thenardier la conversación con Marius no había empezado todavía. Sevio obligado a retroceder, a modificar su estrategia, a abandonar una posición y cambiarde frente; pero nada esencial se hallaba aún comprometido, y tenía ya quinientos francosen el bolsillo. Le quedaban cosas decisivas por revelar, y se sentía fuerte hasta contraaquel barón Pontmercy tan bien informado. Para los hombres de la índole de Thenardiertodo diálogo es un duelo. ¿Cuál era su situación actual? No sabía a quién hablaba, pero síde lo que hablaba. Pasó rápidamente esta revista interior de sus fuerzas, y después dehaber dicho -soy Thenardier-, aguardó.Marius meditaba. Por fin tenía delante a Thenardier, al hombre que tanto había deseadoencontrar, y podía cumplir el encargo del coronel Pontmercy. Le humillaba que el héroedebiera algo a este bandido. Le pareció que se le presentaba la ocasión de vengar alcoronel de la desgracia de haber sido salvado por un individuo tan vil y tan perverso. Aeste deber agregábase otro; el de averiguar el origen de la fortuna de Cosette. Tal vezThenardier supiera algo. Por ahí empezó. Thenardier, después de guardarse el billete debanco, miraba a Marius con aire bondadoso y casi tierno. Marius rompió el silencio:-Thenardier, os he dicho vuestro nombre. Ahora, ¿queréis que os diga el secreto quepretendéis venderme? También he reunido yo datos y os convenceréis de que sé más quevos. Jean Valjean, como dijisteis, es asesino y ladrón. Ladrón, porque robó a un ricofabricante, el señor Magdalena, siendo causa de su ruina. Asesino, porque dio muerte alagente de policía Javert.-No comprendo, señor barón -dijo Thenardier.-Vais a comprenderme. Escuchad. Vivía en un distrito del Paso de Calais, por los añosde 1822, un hombre que había tenido no sé qué antiguo choque con la justicia, y que bajoel nombre del señor Magdalena, se había corregido y rehabilitado. Este hombre era, entoda la fuerza de la expresión, un justo. Con una fábrica de abalorios negros labró lafortuna de toda la ciudad. Por su parte, aunque sin darle mayor importancia, reuniótambién una fortuna considerable. Era el padre de los pobres. Lo nombraron alcalde. Otropresidiario lo denunció, y logró que el banquero Laffitte le entregara, en virtud de unafirma falsa, más de medio millón de francos pertenecientes al señor Magdalena. Elpresidiario que robó al señor Magdalena, es Jean Valjean. En cuanto al otro hecho, nadanecesitáis tampoco decirme. Jean Valjean mató al agente Javert de un pistoletazo. Yoestaba allí.Thenardier lanzó a Marius esa mirada soberana de la persona derrotada que se repone yvuelve a ganar en un minuto todo el terreno perdido.-Señor barón, equivocamos el camino.-¿Cómo? -replicó Marius-. ¿Negáis esto? Son hechos.-Son quimeras. La confianza con que me honra el señor barón me impone el deber dedecírselo. Ante todo la verdad y la justicia. No me gusta acusar a nadie injustamente.Señor barón, Jean Valjean no le robó al señor Magdalena, ni mató a Javert.-¡Qué decís! ¿En qué fundáis vuestras palabras?-En dos razones. Primero: no robó al señor Magdalena, porque el señor Magdalena yJean Valjean son una misma persona. Segundo: no asesinó a Javert, porque Javert, y noJean Valjean, es el autor de su muerte.-¿Qué queréis decir?-Javert se suicidó.-¡Probadlo, probadlo! -gritó Marius fuera de sí.Thenardier repuso, recalcando cada palabra:-Al agente de policía Javert se le encontró ahogado debajo de una barca delPont-du-Change.-Pero, ¡probadlo!Thenardier sacó del bolsillo unos pliegos doblados de diferentes tamaños.-Tengo mi legajo -dijo con calma.Y añadió:-Señor barón, por interés vuestro quise conocer a Jean Valjean. Repito que Jean Valjeany el señor Magdalena son uno mismo y que Javert murió a manos de Javert; cuando asíme expreso, es porque me sobran pruebas.Mientras hablaba extraía Thenardier de su legajo dos periódicos amarillos, estrujados yfétidos a tabaco. Uno de los números, roto por los dobleces y casi deshaciéndose, parecíamucho más antiguo que el otro.-Dos hechos, dos pruebas -dijo Thenardier.Y entregó a Marius los dos periódicos.El lector los conoce. Uno, el del 25 de julio de 1823 que probaba la identidad del señorMagdalena y de Jean Valjean. El otro era un Monitor del 15 de julio de 1832, donde serefería al suicidio de Javert, añadiendo, que hecho prisionero en la barricada de la calle dela Chanvrerie, había salvado su vida la magnanimidad de un insurrecto, el cual,teniéndolo al alcance de su pistola, en lugar de volarle el cerebro había disparado al aire.Marius leyó. No cabía duda; la fecha era cierta, la prueba irrefutable. Jean Valjean,engrandecido repentinamente, salía de las sombras. Marius no pudo contener un grito dealegría:-¡Entonces ese desdichado es un hombre admirable! ¡Entonces esa fortuna era suya! ¡EsMagdalena, la providencia de todo un país! ¡Es Jean Valjean, el salvador de Javert! ¡Unhéroe! ¡Un santo!-Ni un santo, ni un héroe -dijo Thenardier-. Es un asesino y un ladrón.-¿Todavía? -preguntó.-Siempre -contestó Thenardier-. Jean Valjean no robó al señor Magdalena, pero es unladrón; no mató a Javert, pero es un asesino.-¿Queréis hablar -repuso Marius- de ese miserable robo de hace cuarenta años, expiado,como resulta de vuestros mismos periódicos, por toda una vida de arrepentimiento, deabnegación y de virtud?-Digo asesinato y robo. Señor barón, el 6 de junio de 1832, hace cosa de un año, el díadel motín, estaba un hombre en la cloaca grande de París, por el lado donde desembocaen el Sena, entre el puente de Jena y el de los Inválidos.Calló un segundo gozando de la expectación de Marius, y continuó:-Ese hombre, obligado a ocultarse por razones ajenas a la política, había elegido lacloaca como su domicilio, y tenía una llave de la reja. Era, repito, el 6 de junio, a las ochopoco más o menos de la noche. El hombre oyó ruido. Bastante sorprendido se ocultó yespió. Era ruido de pasos, alguien caminaba en medio de las tinieblas adelantándose haciaél. Había en la cloaca otro hombre. La reja de salida no estaba lejos, y la escasa claridadque entraba por ella le permitió conocer al recién venido, y ver que traía algo a cuestas.Era un antiguo presidiario, y llevaba en sus hombros un cadáver. Flagrante delito deasesinato. En cuanto al robo, es su causa; no se mata a un hombre gratis. El presidiarioiba a arrojar aquel cadáver al río. Antes de llegar a la reja de salida, el presidiario quevenía de un punto lejano de la alcantarilla, debió necesariamente tropezar con un cenagalespantoso, donde hubiera podido dejar el cadáver; pero al día siguiente los poceros, traba-jando en el cenagal, habrían descubierto al hombre asesinado, lo cual no quería sin dudael asesino. Decidió atravesar el pantano con su carga, con inmensos esfuerzos, yarriesgando de una manera increíble su propia existencia. No comprendo cómo logró salirde allí vivo.Thenardier respiró profundamente, muy satisfecho, y luego prosiguió:-Señor barón, la cloaca no es el Campo de Marte. Allí falta todo, hasta sitio. Así,cuando la ocupan dos hombres, menester es que se encuentren. Esto fue lo que sucedió.El domiciliado y el transeúnte tuvieron que darse las buenas noches, sin la menor gana.El transeúnte dijo al domiciliado: "Ves lo que llevo a cuestas; es preciso que salga deaquí. Tú tienes la llave, dámela". El presidiario era hombre de extraordinarias fuerzas yno había medio de resistirle. Sin embargo, el que poseía la llave parlamentó, únicamentepara ganar tiempo. Examinó al muerto; mas sólo pudo averiguar que era joven, conapariencia de persona rica, y que estaba todo desfigurado por la sangre. Mientras hablaba,halló medio de romper y arrancar sin que el asesino lo advirtiera, un pedazo de faldón dela levita que vestía el hombre asesinado. Documento justificativo como comprenderéis.Se guardó en el bolsillo el testimonio, y abriendo la reja, dejó salir al presidiario con supesada carga. Después cerró de nuevo, y se puso a salvo, importándole poco el desenlacede la aventura, y sobre todo no conviniéndole estar allí cuando el asesino arrojara elcadáver al río. Ahora veréis claro. El que llevaba el cadáver era Jean Valjean; el que teníala llave os habla en este momento; y el pedazo de la levita...Thenardier acabó la frase sacando del bolsillo y mostrándole a Marius un jirón de pañonegro, todo lleno de manchas oscuras.Marius se levantó, pálido, respirando apenas, con la vista fija en el pedazo de pañonegro; y sin pronunciar una palabra, sin apartar los ojos de aquel jirón, retrocedió hacia lapared, buscando detrás de sí con la mano derecha, a tientas, una llave que estaba en lacerradura de una alacena, junto a la chimenea. Encontró la llave, abrió la alacena aintrodujo el brazo sin separar la vista de Thenardier. Entretanto éste continuaba:-Señor barón, me asisten grandes razones para creer que el joven asesinado era unopulento extranjero, atraído por Jean Valjean a una emboscada, y portador de una sumaenorme.-El joven era yo y aquí está la levita -gritó Marius, arrojando en el suelo una levitanegra y vieja, manchada de sangre.En seguida, arrancando el jirón de manos de Thenardier, lo ajustó en el faldón roto. Seadaptaba perfectamente.Thenardier quedó petrificado, pensando: "Me he lucido hoy".Marius, tembloroso, desesperado, radiante, metió la mano en el bolsillo y se dirigiófuera de sí hacia Thenardier con el puño, que apoyó casi en el rostro del bandido, lleno debilletes de quinientos y de mil francos.-¡Sois un infame! ¡Sois un embustero! ¡Un calumniador! ¡Un malvado! ¡Veníais aacusar a ese hombre y le habéis justificado; queríais perderlo y habéis conseguido tansólo glorificarlo! ¡Vos sois el ladrón! ¡Vos sois el asesino! Yo os he visto, Thenardier,Jondrette, en el desván del caserón Gorbeau. Sé de vos lo suficiente para enviaros apresidio y más lejos aún, si quisiera. Tomad estos mil francos, canalla.Y arrojó un billete de mil francos a los pies de Thenardier.-¡Ah, Jondrette-Thenardier, vil gusano! ¡Que os sirva esto de lección, mercader desecretos y misterios, escudriñador de las tinieblas, miserable! ¡Tomad, además, estosquinientos francos, y salid de aquí! Waterloo os protege.-¡Waterloo! -murmuró Thenardier guardándose los quinientos francos al mismo tiempoque los mil.-¡Sí, asesino! Habéis salvado en esa batalla la vida a un coronel...-A un general -dijo Thenardier alzando la cabeza.-¡A un coronel! -replicó Marius furioso-. ¡Y venís aquí a cometer infamias! Os digo quesobre vos pesan todos los crímenes. ¡Marchaos! ¡Desapareced! Sed dichoso, es cuanto osdeseo. ¡Ah, monstruo! Tomad también esos tres mil francos. Mañana, mañana mismo, osiréis a América con vuestra hija, porque vuestra mujer ha muerto, abominable embustero.¡Id a que os ahorquen en otra parte!-Señor barón -respondió Thenardier inclinándose hasta el suelo-, gratitud eterna.Y Thenardier salió sin comprender una palabra, atónito y contento de verse abrumadobajo sacos de oro, y herido en la cabeza por aquella granizada de billetes de banco.Acabemos desde ahora con este personaje. Dos días después de los sucesos queestamos refiriendo, salió, merced a Marius, para América en compañía de su hija Azelma.Allá, con el dinero de Marius, Thenardier se hizo negrero.En cuanto se retiró Thenardier, Marius corrió al jardín donde Cosette estaba aúnpaseando.-¡Cosette! ¡Cosette! -exclamó-. ¡Ven! ¡Ven pronto! Vamos. Vasco, un coche. Ven,Cosette. ¡Ah, Dios mío! ¡El es quién me salvó la vida! ¡No perdamos un minuto!Cosette creyó que se había vuelto loco. Marius no respiraba y ponía la mano sobre sucorazón para comprimir los latidos. Iba y venía a grandes pasos, y abrazaba a Cosette,diciendo:-¡Ah! ¡Qué desgraciado soy!Enloquecido, Marius empezaba a entrever en Jean Valjean una majestuosa y sombríapersonalidad. Una virtud inaudita aparecía ante él, suprema y dulce, humilde en suinmensidad. El presidiario se transfiguraba en Cristo. Marius estaba deslumbrado. Elcoche no tardó en llegar.Marius hizo subir a Cosette, y se lanzó en seguida dentro.-Cochero -dijo-, calle del Hombre Armado, número siete.El coche partió.-¡Ah, qué felicidad! -exclamó Cosette-. A la calle del Hombre Armado. No me atrevía ahablarte de eso. Vamos a ver al señor Jean.-A tu padre, Cosette. A lo padre, pues lo es hoy más que nunca. Cosette, ahoracomprendo. Tú no recibiste la carta que lo mandé con Gavroche. Cayó sin duda en susmanos, y fue a la barricada para salvarme. Como su misión es ser un ángel, de paso salvóa otras personas, salvó a Javert. Me sacó de aquel abismo para entregarme a ti. Me llevósobre sus hombros a través de la cloaca. ¡Ah! ¡Soy el peor de los ingratos! Cosette,después de haber sido lo providencia, fue la mía. Figúrate que había allí un espantosocenagal donde ahogarse cien veces, y lo atravesó conmigo a cuestas. Yo estabadesmayado; no veía, no oía. Vamos a traerlo a casa y a tenerlo con nosotros quiera o no;no volverá a separarse de nuestro lado. Si es que lo encontramos, si es que no ha partido.Pasaré lo que me resta de vida venerándolo. Gavroche seguramente le entregó a él lacarta. Todo se explica. ¿Comprendes, Cosette?Cosette no comprendía una palabra.-Tienes razón -fue su respuesta.Entretanto, el coche seguía rodando.VNoche que deja entrever el díaOyendo llamar a la puerta, Jean Valjean dijo con voz débil:-Entrad, está abierto.Aparecieron Cosette y Marius. Cosette se precipitó en el cuarto. Marius permaneció depie en el umbral.-¡Cosette! -dijo Jean Valjean y se levantó con los brazos abiertos y trémulos, lívido,siniestro, mostrando una alegría inmensa en los ojos.Cosette, ahogada por la emoción, cayó sobre su pecho, exclamando:-¡Padre!Jean Valjean, fuera de sí, tartamudeaba:-¡Cosette! ¡Es ella! ¡Sois vos, señora! ¡Eres tú! ¡Ah, Dios mío!Y sintiéndose estrechar por los brazos de Cosette, añadió:-¡Eres tú, sí! ¡Me perdonas, entonces!Marius, bajando los párpados para detener sus lágrimas, dio un paso, y murmuró:-¡Padre!-¡Y vos también me perdonáis! -dijo Jean Valjean.Marius no encontraba palabras y el anciano añadió:-Gracias.Cosette se sentó en las rodillas del anciano, separó sus cabellos blancos con un gestoadorable, y le besó la frente. Jean Valjean extasiado, no se oponía, y balbuceaba:-¡Qué tonto soy! Creía que no la volvería a ver. Figuraos, señor de Pontmercy, que en elmismo momento en que entrabais, me decía: "¡Todo se acabó! Ahí está su trajecito; soyun miserable, y no veré más a Cosette". Decía esto mientras subíais la escalera. ¿No esverdad que me había vuelto idiota? No se cuenta con la bondad infinita de Dios. Diosdijo: "¿Crees que lo van a abandonar, tonto? No. No puede ser así. Este pobre viejonecesita a su ángel". ¡Y el ángel vino, y he vuelto a ver a mi Cosette, a mi queridaCosette! ¡Ah, cuánto he sufrido!Estuvo un instante sin poder hablar; luego continuó:-Tenía realmente necesidad de ver a Cosette un rato, de tiempo en tiempo. Sin embargo,sabía que estaba de sobra, y decía en mis adentros: "No lo necesitan, quédate en lorincón, nadie tiene derecho a eternizarse". ¡Ah, Dios de mi alma! ¡La vuelvo a ver!¿Sabes, Cosette, que lo marido es un joven apuesto? ¡Ah! Llevas un bonito cuellobordado, me gusta mucho. Señor de Pontmercy, permitidme que la tutee; será por pocotiempo.-¡Qué maldad dejarnos de ese modo! -exclamó Cosette-. ¿Adónde habéis ido? ¿Por quéhabéis estado ausente tanto tiempo? Antes vuestros viajes apenas duraban tres o cuatródías. He enviado a Nicolasa, y le respondían siempre que estabais fuera. ¿Cuándoregresasteis? ¿Por qué no nos avisasteis? Os veo con mal semblante: ¡Mal padre!¡Enfermo y sin decírnoslo! Ten, Marius, toma su mano y verás qué fría está.-Habéis venido, señor de Pontmercy; ¡conque me perdonáis! -repitió Jean Valjean.A estas palabras los sentimientos que se agolpaban al corazón de Marius hallaron unasalida, y el joven exclamó:-Cosette, ¿no lo oyes? ¿No lo oyes que me pide perdón? ¿Sabes lo que me ha hecho,Cosette? Me ha salvado la vida. Más aún, lo ha entregado a mí. Y después de salvarme ydespués de entregarte a mí, Cosette, ¿sabes lo que ha hecho de su persona? Se hasacrificado. Eso ha hecho. ¡Y a mí, el ingrato, el olvidadizo, el cruel, el culpable, medice gracias! Cosette, aunque pase toda la vida a los pies de este hombre siempre serápoco. La barricada, la cloaca, el lodazal, todo lo átravesó por mí, por ti, Cosette,preservándome de mil muertes, que alejaba de mí y que aceptaba para él. En él está todoel valor, toda la virtud, todo el heroísmo. ¡Cosette, este hombre es un ángel!-¡Silencio! ¡Silencio! -murmuró apenas Jean Valjean- ¿Para qué decir esas cosas?-¡Pero vos! -exclamó Marius, con cierta cólera lléna de veneración-, ¿por qué no lohabéis dicho? Es culpa vuestra también. ¡Salváis la vida a las personas y se lo ocultáis!¡Y bajo pretexto de quitaros la máscara, os calumniáis! Es horrible.-Dije la verdad -respondió Jean Valjean.-No -replicó Marius-; la verdad es toda la verdad, y no habéis dicho sino parte. Erais elseñor Magdalena, ¿por qué callarlo? Habíais salvado a Javert, ¿por qué callarlo? Yo osdebía la vida, ¿por qué callarlo?-Porque sabía que vos teníais razón, que era preciso que me alejara. Si os hubierareferido lo de la cloaca, me habríais retenido a vuestro lado. Debía, pues, callarme.Hablando, todo se echaba a perder.-¡Se echaba a perder! ¿Qué es lo que se echaba a perder? ¿Por ventura os figuráis queos vamos a dejar aquî? No. Os llevamos con nosotros, ¡Dios mío! ¡Dios mío! ¡Cuandopienso que por casualidad he sabido estas cosas! Os llevamos con nosotros. Formaréisparte de nosotros mismos. Sois su padre y el mío. No pasaréis un día más en esta horriblecasa. Mañana ya no estaréis aquí.-Mañana -dijo Jean Valjean-, no estaré aquí, ni tampoco en vuestra casa.-¿Qué queréis decir? -dijo Marius-. Se acabarán los viajes. No os volveréis a separar denosotros. Nos pertenecéis, y no os soltaremos.-Esta vez -añadió Cosette-, emplearé la fuerza si es necesario.Y riéndose, hizo ademán de coger al anciano en sus brazos.-Vuestro cuarto está tal como estaba -continuó-. ¡Si supieseis qué bonito se ha puestoahora el jardín! ¡Cuántas flores! Un petirrojo anidó en un agujero de la pared y unhorrendo gato se lo comió. ¡Lloré tanto! Padre, vais a venir con nosotros. ¡Cómo va aalegrarse el abuelo! Tendréis vuestro lugar propio en el jardín y lo cultivaréis, veremos sivuestras fresas valen tanto como las mías. Una vez en casa, yo haré cuanto queráis, y vosme obedeceréis. ¿Verdad que sí?Jean Valjean la escuchaba sin oírla. Percibía la música de su voz sin casi comprender elsentido de sus palabras y una de esas gruesas lágrimas, sombrías perlas del alma, seformaba lentamente en sus ojos.-¡Dios es bueno! -murmuró.-¡Padre querido! -dijo Cosette.Jean Valjean prosiguió:-No hay duda que sería delicioso vivir juntos. Tenéis árboles llenos de pájaros. Mepasearía las horas con Cosette. ¡Es grata la vida en compañía de las personas que unoquiere, darles . los buenos días, oírse llamar en el jardín! Cada cual cultivaría un pequeñotrozo. Ella me haría comer sus fresas, y yo le haría coger mis rosas. Sería deliciosopero...Se detuvo, y luego dijo bajando más la voz:-Es una pena.La lágrima no cayó sino que entró de nuevo en la órbita y la reemplazó una sonrisa.Cosette tomó las manos del anciano entre las suyas.-¡Dios mío! -exclamó-. Vuestras manos me parecen más frías que antes, ¿os sentís mal?-¿Yo? No -respondió Jean Valjean-, me siento bien. Sólo que...Se detuvo.-¿Sólo qué?-Sólo que me estoy muriendo.Cosette y Marius se estremecieron.-¡Muriendo! -exclamó Marius.-Sí -dijo Jean Valjean.Respiró y sonriéndose repuso:-Cosette, ¿no estabas hablando? Continúa, hablame más. ¿Conque el gato se comió a lopetirrojo? Habla, ¡déjame oír lo voz!Marius petrificado, miraba al anciano. Cosette lanzó un grito desgarrador.-¡Padre! ¡Padre mío! Viviréis, sí, viviréis. Yo quiero que viváis. ¿Oís?Jean Valjean alzó los ojos y los fijó en ella con adoración.-¡Oh, sí, prohíbeme que muera! ¿Quién sabe? Tal vez lo obedezca. Iba a morir cuandoentrasteis, y la muerte detuvo su golpe. Me pareció que renacía.-Estáis lleno de fuerza y de vida -dijo Marius-. ¿Acaso imagináis que se muere tanfácilmente? Habéis tenido disgustos y no volveréis a tenerlos. ¡Os pido perdón derodillas! Vais a vivir, y con nosotros y por largo tiempo. Os hemos recobrado.Jean Valjean continuaba sonriendo.-Señor de Pontmercy, aunque me recobraseis ¿me impediría eso que sea lo que soy?No; Dios ya ha decidido, y él no cambia sus planes. Es mejor que parta. La muerte loarregla todo. Dios sabe mejor que nosotros lo que nos conviene. Que seáis dichosos, quehaya en torno vuestro, hijos míos, lilas y ruiseñores, que vuestra vida.sea un hermosoprado iluminado por el sol, que todo el encanto del cielo inunde vuestra alma, y que ahorayo, que para nada sirvo, me muera. Seamos razonables; no hay remedio ya; sé que no hayremedio. ¡Qué bueno es lo marido, Cosette! Con él estás mejor que conmigo.Se oyó un ruido en la puerta. Era el médico que entraba.-Buenos días y adiós, doctor -dijo Jean Valjean-. Estos son mis pobres hijos.Marius se acercó al médico y lo miró anhelante. El médico le respondió con unaexpresiva mirada. Jean Valjean se volvió hacia Cosette y se puso a contemplarla como siquisiera atesorar recuerdos para una eternidad. En la profunda sombra donde ya habíadescendido, aún le era posible el éxtasis mirando a Cosette. La luz de aquel dulce rostroiluminaba su pálida faz. El médico le tomó el pulso.-¡Ah! ¡Os necesitaba tanto! -dijo el anciano dirigiéndose a Cosette y a Marius.E inclinándose al oído del joven, añadió muy bajo:-Pero ya es demasiado tarde.Sin apartar casi los ojos de Cosette, miró al médico y a Marius con serenidad. Se oyósalir de su boca esta Erase apenas articulada:-Nada importa morir, pero no vivir es horrible.De repente se levantó. Caminó con paso firme hacia la pared, rechazó a Marius y almédico que querían ayudarle, descolgó el crucifijo que había sobre su cama, volvió asentarse como una persona sans, y dijo alzando la voz y colocando el crucifijo sobre lamesa:-He ahí al Gran mártir.Después sintió que su cabeza oscilaba, como si lo acometiera el vértigo en la tumba, yquedó con la vista fija. Cosette sostenía sus hombros y sollozaba, procurando hablarle.-¡Padre! No nos abandonéis. ¿Es posible que no os hayamos encontrado sino paraperderos?Hay algo de titubeo en el acto de morir. Va, viene, se adelanta hacia el sepulcro y seretrocede hacia la vida. Jean Valjean después del síncope, se serenó, y recobró casi unacompleta lucidez. Tomó la mano de Cosette y la besó.-¡Vuelve en sí, doctor, vuelve en sí! -gritó Marius.-Sois muy buenos -dijo Jean Valjean-. Voy a explicaros lo que me ha causado vivapens. Señor de Pontmercy, me la ha causado que no hayáis querido tocar ese dinero. Esedinero es de vuestra mujer. Esta es una de las razones, hijos míos, por la que me healegrado tanto de veros. El azabache negro viene de Inglaterra y el azabache blanco deNoruega. En el papel que veis ahí consta todo esto. Para los brazaletes inventé sustituirlos colgantes simplemente enlazados a los colgantes sóldados. Es más bonito, mejor ymenos caro. Ya comprenderéis cuánto dinero puede ganarse. Por tanto, la fortuna deCosette es suya, legítimamente suya. Os refiero estos pormenores para que ostranquilicéis.Había entrado la portera y miraba desde el umbral. Dijo al moribundo:-¿Queréis un sacerdote?-Tengo uno -respondió Jean Valjean.Es probable, en realidad, que el obispo lo estuviera asistiendo en su agonía.Cosette, con mucha suavidad, le puso una almohada bajo los riñones. Jean Valjeancontinuó:-Señor de Pontmercy, no temáis nada, os lo suplico. Los seiscientos mil francos son deCosette. Si no disfrutaseis de ellos, resultaría perdido todo el trabajo de mi vida.Habíamos conseguido fabricar con singular perfección los abalorios, y rivalizábamos conlos de Berlín.Cuando va a morir una persona que nos es querida, las miradas se fijan en ella comopara retenerla. Los dos jóvenes, mudos de angustia, no sabiendo qué decir a la muerte,desesperados y trémulos, estaban de pie delante del anciano.Jean Valjean decaía rápidamente. Su respiración era ya intermitente a interrumpida porun estertor. Le costaba trabajo cambiar de posición el antebrazo y los pies habían perdidotodo movimiento. Al mismo tiempo que la miseria de los miembros y la postración delcuerpo crecían, toda la majestad del alma brillaba, desplegándose sobre su frente. La luzdel mundo desconocido era ya visible en sus pupilas. Su rostro empalidecía, perocontinuaba sonriendo. Hizo señas a Cosette de que se aproximara, y luego a Marius. Erasin duda el último minuto de su última hora, y se puso a hablarles con voz tan queda queparecía venir de lejos, como si en ese momento hubiera ya una pared divisoria entre ellosy él.-Acércate; acercaos los dos. Os quiero mucho. ¡Ah! ¡Qué bueno es morir así! Tútambién me quieres, Cosette. Yo sabía que lo quedaba siempre algún cariño para lo viejo.¡Cuánto lo agradezco, niña mía, esta almohada! Me llorarás ¿no es verdad? Pero que nosea demasiado. Quiero que seáis felices, amados hijos. Los seiscientos mil francos, señorde Pontmercy, es dinero ganado honradamente. Podéis ser ricos sin repugnancia alguna.Será preciso que compréis un carruaje, que vayáis de vez en cuando a los teatros. Cosette,para ti bonitos vestidos de baile, para vuestros amigos buenas comidas. Sed dichosos.Estaba hace poco escribiendo una carta a Cosette, ya la encontrará. Te lego, hija mía, losdos candelabros que están sobre la chimenea. Son de plata; mas para mí son de oro, dediamantes, y convierten las velas en cirios. No sé si el que me los dio está satisfecho demí en el Cielo. He hecho lo que he podido. Hijos míos, no olvidéis que soy un pobre, y osencargo que me hagáis enterrar en el primer rincón de tierra que haya a mano, con sólouna piedra por lápida. Es mi voluntad. Sobre la piedra no grabéis ningún nombre. SiCosette quiere ir allí alguna vez se lo agradeceré. Vos también, señor Pontmercy. Deboconfesaros que no siempre os he tenido afecto; os pido perdón. Os estoy muy agradecido,pues veo que haréis feliz a Cosette. ¡Si supieseis, señor Pontmercy, cuánto ha sido micariño hacia ella! Sus hermosas mejillas sonrosadas eran mi alegría; en cuanto la vela unpoco pálida, ya estaba triste. Hay en la cómoda un billete de quinientos francos. Es paralos pobres.  Cosette, ¿ves tu trajecito allí sobre la cama? ¿Te acuerdas? No hace más dediez años de eso. ¡Cómo pasa el tiempo! Fuimos muy dichosos. Hijos míos, no lloréis,que no me voy muy lejos; desde allá os veré. Con sólo que miréis en la noche, mi sonrisase os aparecerá. Cosette, ¿te acuerdas de Montfermeil? Estabas en el bosque y teníasmiedo. ¿Te acuerdas cuando yo cogí el asa del cubo lleno de agua? Fue la primera vezque toqué tu pobre manita. ¡Y qué fría estaba! Entonces vuestras manos, señorita, tirabana rojas, hoy brillan por su blancura. ¿Y la muñeca, lo acuerdas? La llamaste Catalina.¡Qué de veces me hiciste reír, ángel mío! ¡Eras tan traviesa! No hacías más que jugar. Tecolgabas las guindas de las orejas. En fin, son cosas pasadas. Los bosques que uno haatravesado con su amada niña, los árboles que les han resguardado del sol, los conventosque les han resguardado de los hombres, las inocentes risas de la infancia; todo no es másque sombra. Se me figuró que esas cosas me pertenecían, y ahí estuvo el mal. LosThenardier fueron muy perversos; pero hay que perdonarlos. Cosette, ha llegado elmomento de decirte el nombre de lo madre. Se llamaba Fantina. Recuerda este nombre,Fantina. Arrodíllate cada vez que lo pronuncies. Ella padeció mucho, y lo quería conlocura. Su desgracia fue tan grande, como grande es lo felicidad. Dios lo dispuso así.Dios nos ve desde el cielo a todos, y en medio de sus brillantes estrellas sabe bien lo quehace. Me voy ahora, mis queridos hijos. Amaos mucho, siempre. En el mundo casi nohay nada más importante que amar. Pensad alguna vez en el pobre viejo que ha muertoaquí. Cosette mía, no tengo la culpa de no haberte visto en tanto tiempo; el corazón se medesgarraba, estaba medio loco. Hijos míos, no veo claro. Aún tenía que deciros muchascosas; pero no importa. Vosotros sois seres benditos. No sé lo que siento, pero me pareceque veo una luz. Acercaos más. Muero dichoso. Venid, acercad vuestras cabezas tanamadas para poner encima mis manos.Cosette y Marius cayeron de rodillas, inundando de lágrimas las manos de JeanValjean; manos augustas, pero que ya no se movían. Estaba echado hacia atrás, de modoque la luz de los candelabros iluminaba su pálido rostro dirigido hacia el cielo. Cosette yMarius cubrían sus manos de besos. Estaba muerto.Era una noche profundamente obscura; no había una estrella en el cielo. Sin duda, en lasombra un ángel inmenso, de pie y con las alas desplegadas, esperaba su alma.VILa hierba oculta y la lluvia borraEn el cementerio Padre Lachaise, cerca de la fosa común y lejos del barrio elegante deesa ciudad de sepulcros, lejos de todas esas tumbas a la moda, en un lugar solitario, al piede un antiguo muro, bajo un gran tejo por el cual trepan las enredaderas de campanillasen medio del musgo, hay una piedra.Esta piedra no se halla menos expuesta que las demás a la lepra del tiempo, a losefectos de la humedad, del líquen y de las inmundicias de los pájaros. El agua la poneverde y el aire la ennegrece. No está próxima a ninguna senda, y no es agradable ir apasear por aquel lado a causa de la altura de la hierba. Cuando la bañan los rayos del sol,se suben a ella los lagartos. A su alrededor se mecen los tallos de avena agitados por elviento, y en la primavera cantan en el árbol las currucas.Esta piedra está desnuda. Al cortarla, se pensó únicamente en las necesidades de latumba, esto es, que fuera lo bastante larga y lo bastante angosta para cubrir a un hombre.Ningún nombre se lee en ella. Pero hace muchos años, una mano escribió allí con lápizestos cuatro versos que se fueron volviendo poco a poco ilegibles a causa de la lluvia ydel polvo, y que probablemente ya se habrán borrado:Duerme. Aunque la suerte fue con él tan extraña,El vivía. Murió cuando no tuvo más a su ángel.La muerte simplemente llegó,Como la noche se hace cuando el día se va.FIN