: Amar Después de la Muerte : Pedro Calderón de la Barca Más textos disponibles en  http://www.textos.info Don Álvaro Tuzaní.
 .
 Don Fernando de Válor.
 .
 .
 Don Juan de Mendoza.
 El señor Don Juan de Austria.
 .
 Don Lope de Figueroa.
 .
 Doña Isabel Tuzaní.
 Doña Clara Malec.
 .
 .
 La escena es en Granada y en varios puntos de la Alpujarra.
 Sala en casa de Cadí, en Granada.
 ; CADÍ y ALCUZCUZ.
 ¿Están cerradas las puertas? Ya el portas estar cerradas.
 No éntre nadie sin la seña Y prosígase la zambra.
 Celebremos nuestro dia, Que es el viérnes, á la usanza De nuestra nacion, sin que Pueda esta gente cristiana, Entre quien vivimos hoy Presos en miseria tanta, Calumniar ni reprender Nuestras ceremonias.
 Vaya.
 Mé pensar hacer astilias, Sé tambien entrar en danza.
 Las puertas rompen.
 Sin duda cogernos tratan En nuestras juntas; que como El Rey por edictos manda Que se venden, la justicia, Viendo entrar en esta casa A tantos moriscos, viene Siguiéndonos. ( Pues ya escampa.
 DON JUAN MALEC.—Dichos.
 ) ¿Cómo os tardais en abrir A quien desta suerte llama? En vano llama á la puerta Quien no ha llamado en el alma.
 Los instrumentos, y abran Diciendo que solo á verme Venisteis.
 Muy bien lo trazas.
 Pues todos disimulemos.— Alcuzcuz, corre: ¿qué aguardas? Al abrir del porta, temo Que ha de darme con la estaca En barriga, é ser desgracia Que en barriga de Alcuzcuz El leña, y no alcuzcuz haya.
 No os receleis.
 Don Juan, cuya sangre clara Veinticuatro de Granada, Aunque de africano orígen, ¡Vos desta suerte en mi casa! Hoy vengo buscándôs: basta Deciros que á ella me traen Arrastrando mis desgracias.
 Él sin duda á reprendernos Viene.
 Eso no perder nada.
 Reportáos todos, amigos, Del susto que el verme os causa, Hoy entrando en el cabildo, El presidente una carta, De lo que por ella manda, De la ciudad quede á cuenta.
 Abrióse, empezó en voz alta Del cabildo; y todas cuantas Instrucciones contenia, En vuestro agravio. ¡Qué bien Pareja del tiempo llaman A la fortuna, pues ambos Sobre una rueda y dos alas, Para el bien ó para el mal Corren siempre y nunca paran! Las condiciones, pues, eran Y otras nuevas que venian Escritas con más instancia, Que hoy es caduca ceniza De aquella invencible llama En que ardió España, pudiese Tener fiestas, hacer zambras, Vestir sedas, verse en baños, Hablar en su algarabía, Sino en lengua castellana.
 Yo, que por el más antiguo, Hablar, dije que aunque era Ley justa y prevencion santa De la costumbre africana Que fuese con furia tanta; Y así, que se procediese En el caso con templanza, Porque la violencia sobra Donde la costumbre falta.
 Don Juan, Don Juan de Mendoza Deudo de la ilustre casa Del gran marqués de Mondéjar, Dijo entónces: «Don Juan habla A que mire por los suyos, El castigo á los moriscos, Gente vil, humilde y baja.— Señor Don Juan de Mendoza ), cuando estuvo España En la opresion de los moros Cautiva en su propria patria, Los cristianos, que mezclados Con los árabes estaban, Que hoy mozárabes se dicen, No se ofenden, ni se infaman De haberlo estado, porque Más engrandece y ensalza La fortuna al padecerla A veces, que al dominarla.
 Y en cuanto á que son humildes, Gente abatida y esclava, Los que fueron caballeros A caballeros cristianos Del bautismo recibieron Mayormente los que tienen, Como yo, de reyes tanta.— Sí; pero de reyes moros, Dijo.—Como si dejara De ser real, le respondí, Por mora, siendo cristiana La de Válores, Cegríes, De Venegas y Granadas.» De una palabra á otra, en fin, Como entramos sin espadas, Unos y otros se empeñaron...
 ¡Mal haya ocasion, mal haya, Sin espadas y con lenguas, Que son las peores armas, Se cura que una palabra! Que obligase á su arrogancia Con él... Pero hasta esto basta; Que hay cosas que cuesta más El decirlas que el pasarlas.
 Este agravio que en defensa, Esta ofensa que en demanda Vuestra á mí me ha sucedido, A todos juntos alcanza, Que desagravie mis canas, Sino una hija, consuelo Que aflige más que descansa.
 Ea, valientes moriscos, Noble reliquia africana, Los cristianos solamente Haceros esclavos tratan; Toda es nuestra: retiremos A ella bastimentos y armas.
 De la antigua estirpe clara De vuestros Abenhumeyas, Pues hay en Castilla tantas, Y hacéos señores, de esclavos; Que yo, á costa de mis ánsias, Iré persuadiendo á todos Que es bajeza, que es infamia Que á todos toque mi agravio, Y no á todos mi venganza.
 Yo para el hecho que intentas...
 Yo para la accion que trazas...
 Mi vida y mi hacienda ofrezco.
 Ofrezco mi vida y alma.
 Todos decimos lo mismo.
 Y yo en el nombre de cuantas Moriscas Granada tiene, Ofrezco joyas y galas.
 Tendecilia en Vevarambla De aceite, vinagre é higos, Nueces, almendras é pasas, Cebolias, ajos, pimientos, Cintas, escobas de palma, Hilo, agujas, faldriqueras, Con papel blanco é de estraza, De perro, tabaco, varas, Caniones para hacer plumas, Hostios para cerrar cartas, Ofrecer llevarla á cuestas Con todas sus zarandajas, Porque me he de ver, si llegan A colmo mis esperanzas, De todos los Alcuzcuzes Marqués, conde ó duque.
 Que estás loco.
 No estar loco.
 Si no loco, es cosa clara Que estás borracho.
 Que jonior Mahoma manda Lo he bebido... por los ojos; Que si alguna vez me agrada, Por no quebrar el costumbre, Me lo bebo por la barba.
 Sala en casa de Malec.
 DOÑA CLARA, BEATRIZ.
 Déjame, Beatriz, llorar En tantas penas y enojos; Débanles algo á mis ojos Mi desdicha y mi pesar.
 A quien llegó á deslucir Mi honor, déjame sentir Las afrentas que le heredo, Pues ya que matar no puedo, Pueda á lo ménos morir.
 Con nosotras se mostró, Pues cuando mucho, nos dió Un ingenio, una belleza Adonde el honor tropieza, Mas no donde pueda estar Seguro! ¿Qué más pesar, Si á padre y marido vemos Que quitar su honor podemos, Si hubiera varon nacido, Granada y el mundo viera Tan soberbio y atrevido El Mendoza, como ha sido Con un viejo... Y por hacer Estoy que llegue á entender Que no por mujer le dejo; Pues quien riñó con un viejo, Podrá con una mujer.
 Pero es loca mi esperanza.
 Esto es solamente hablar.
 A mis manos mi venganza! Verme ¡ay infelice! así, Don Álvaro Tuzaní.
 DON ÁLVARO.—DOÑA CLARA, BEATRIZ.
 Por mal agüero he tenido, Cuando ya en nada repara Mi amor, haber, bella Clara, Mi nombre en tu boca oido; Eco del pecho, sospecho Que él, que en lágrimas deshecho Pues que me arrojas del pecho.
 No puedo negar que llena Y andas tú en ellas, porqué No eres tú mi menor pena.
 De tí el cielo me enajena: Porque es tan grande mi amor, Que tu mujer no he de ser, Tú, de un padre sin honor.
 Clara, no quiero acordarte Cuánto respeto he tenido A tu amor, y cuánto ha sido Mi respeto en adorarte; Sólo quiero en esta parte Haya entrado hoy hasta aquí, Antes de haberte vengado; Porque haberlo dilatado Es lo más que hago por tí.
 Que aunque en las leyes del duelo Con mujer no se ha de hablar, Y aunque puedo consolar Tu pena y tu desconsuelo Que no llore y que no sienta; Porque la accion que se intenta Ni agravia, ofende ni afrenta; De uno ni otro me aprovecho, Mas de otra disculpa sí, Y es decir que entrarme aquí Antes de haber satisfecho A tu padre, accion ha sido Cuerda; porque recibido Le dió muerte el ofendido, Que es pedirte por mujer A Don Juan: y así, colijo Que en siendo una vez su hijo, Le podré satisfacer.
 Solo á esto, Clara, he venido; Cobarde en pedirte así, Haber tan pobre nacido; Hoy que esto le ha sucedido, Su agravio en dote: y es sabio Dote de un pobre un agravio.
 Ni yo, Don Álvaro, espero Acordarte, cuando lloro, La verdad con que te adoro Y la fe con que te quiero.
 No intento decir que muero Hoy, dos veces ofendida, No que á tu aficion rendida, Quiero en confusion tan brava, Que quien fuera ayer tu esclava, Murmurando el mundo, arguya Hubo que suplir en mí.
 Yo que áun no te merecia; En vez de favor castigo, Haciendo al mundo testigo Que fué menester, señor, Que me hallases sin honor Para casarte conmigo.
 Yo lo intento por vengarte.
 Yo lo excuso por temerte.
 Esto, Clara, ¿no es quererte? ¿No es esto, Álvaro, estimarte? No has de poder excusarte...
 Darme la muerte podré.
 Mi amor.
 Diré que es error.
 Es honor.
 Pues á los cielos les juro Como mi honor llegue á ver De toda excepcion seguro.
 Solo esto lograr procuro.
 ¿Qué importa si?...
 Con mucho acompañamiento.
 Retírate á este aposento.
 DON ALONSO DE ZÚÑIGA, DON FERNANDO VÁLOR y DON JUAN  MALEC.—DOÑA CLARA; DON ÁLVARO,  .
 Clara...
 Señor...
 Éntrate, Clara, allá dentro.
 Oye desde ahí.
 Don Juan de Mendoza preso Queda en el Alhambra ya; En tanto que este suceso Se compone, que lo esteis Vos en vuestra casa.
 La carcelería, y prometo Guardarla.
 Mucho; que pues me ha dejado A mí hacer las amistades, Yo las haré, procurando El fin.
 De Válor, con dos verdades Pues que no hay agravio, es ley, Ni en tribunal de justicia.
 Y allí no le puede haber.
 Este...
 Sí.
 Que en este caso no hay medio Que le sanee mejor.
 Escuchadme.
 Que se cura con remedio! Como ilustre, está soltero, Y Don Juan de Malec, pues, En quien sangre ilustre dura De los reyes de Granada, Tiene una hija celebrada Por su ingenio y su hermosura.
 Si satisfaccion desea, La causa, sino á quien sea Su yerno. Pues con casar A Don Juan con Doña Clara, Estará cierto...
 Vengarse la ofensa rara, Pues habiendo á un tiempo sido Interesado en su honor, Y como su hijo ofendido; Por la misma razon queda Seguro. Don Juan tambien, No habiendo de darse muerte A sí mismo en tanto abismo, Vendrá á tener en sí mismo Su mismo agravio: de suerte Que no pudiendo agraviarse Un hombre á sí, haciendo sabio Dueño á Don Juan del agravio, No tiene de quién vengarse, De los dos, pues en efeto Ofendido y ofensor.
 Yo responderé.
 No me destruyas, por Dios.
 Eso está bien á los dos.
 Hay mayor inconveniente, Pues toda nuestra esperanza Que Clara deshaga entiendo...
 ) El cielo me va trayendo A las manos la venganza.
 Si hombre que aborreció ya Con tanta ocasion, querrá Por marido. ( Que importa ménos, señor, Si aquí tu opinion estriba, Que yo sin contento viva, Que vivir tú sin honor.
 Porque si fuera tu hijo, La ira me estaba llamando, Bien muriendo ó bien matando, Y siendo tu hija, colijo Que en el modo que pudiere De cuyo efecto se infiere Que estoy tu honor defendiendo, Que estoy tu fama buscando.
 Vuestro ingenio solo pudo Conclusion tan singular.
 Y ya el efecto no dudo.
 Para que le lleve yo.
 Ambos iremos con él.
 ) Quiero usar de aqueste medio, Miéntras empieza el motin.
 Todo esto tendrá buen fin, Pues estoy yo de por medio.
 Se han retirado á escribir, Podrás, Álvaro, salir.
 DON ÁLVARO.—DOÑA CLARA.
 Sí haré, sí haré, y con intento Alma tan mudable en pecho Tan noble; y el no haber hecho, Cuando la muerte me das, Un notable extremo aquí, Temor, gusto sí, porqué Mujer tan baja...
 Que á un tiempo, con vil intento, Fe injusta, estilo liviano, Ofrece á un hombre la mano Y á otro tiene en su aposento, No me está bien que se diga Que nunca la quise bien.
 A que un engaño te obliga; Con el tiempo.
 Cosas de satisfaccion.
 Podrán serlo.
 El fin de las ánsias mias.
 ¿Qué fin? Darme muerte. Advierte Si hay disculpa que te cuadre, Pues él agravió á tu padre Y á mí me ha dado la muerte.
 El tiempo, Álvaro, podrá Desengañarte algun dia Que es constante la fe mia, Tan de tu parte...
 Sí.
 No.
 Pues ¿qué medio puede haber...
 No me preguntes en vano.
 Clara, entre darle la mano Será traerle á mis brazos, Con que le he de hacer pedazos.
 No; que si él muere en tus lazos, Dejará ¡ay Dios! al morir Muy desvalido el vivir, Porque son, Clara, tus brazos Para verdugos muy bellos.
 Ni áun para morir en ellos, Yo con su muerte el rigor.
 Es honor.
 Son celos.
 Mira, mi padre escribió.
 ¡Quién detenerte pudiera! ¡Qué poco menester fuera Sala en la Alhambra.
 DON JUAN DE MENDOZA, GARCÉS.
 Nunca en razon la cólera consiste.
 No te disculpes. ¡Qué! Muy bien hiciste Que no por viejo el que es nuevo cristiano Piense que inmunidad el serlo goza De atreverse á un Gonzalez de Mendoza.
 Hay mil hombres que en fe de sus estados Son soberbios, altivos y arrojados.
 Para aquestos traia el condestable Y otra que le servia de cayada.
 Que dos espadas á qué fin traia, Dijo: «La de la cinta se prefiere Para aquel que en la cinta la trajere.
 Estotra, que de palo me ha servido, Para quien no la trae y es atrevido.» Muy bien mostró deber los caballeros Traer para dos acciones dos aceros.
 Ya que el triunfo ha salido De espadas, dáme aquesa que has traido, Porque á cualquier suceso No me halle sin espada aunque esté preso.
 Yo me agradezco haber la vuelta dado Hoy á tu casa en tiempo que á tu lado Puedo servirte, si enemigos tienes.
 Y ¿cómo de Lepanto, Garcés, vienes? Que haya en faccion tan grande militado Debajo de la mano y disciplina Del hijo de aquel águila divina, Que en vuelo infatigable y sin segundo Debajo de sus alas tuvo al mundo.
 ¿Cómo el señor Don Juan llegó? De la empresa.
 Escucha atento.
 Con la liga...
 Detente, porque ha entrado Tapada una mujer.
 Pues á quínola puesto de romance, Me entra figura con que pierdo el lance.
 .—Dichos.
 Señor Don Juan de Mendoza, ¿Podrá una mujer que viene Cómo en la prision os va? Pues ¿por qué no?—Garcés, véte.
 Mira, señor, que no sea...
 Que ya el habla he conocido.
 Por eso me voy.
 Bien puedes.
 DOÑA ISABEL, DON JUAN DE MENDOZA.
 Cuál dijo verdad ó miente: Porque si á los ojos creo, No pareces tú lo que eres; No eres tú lo que pareces.
 Merezca, pues, ver corrida Del negro cendal, porque Si una vez la luz la vence, Que hoy amaneció dos veces.
 Por no obligaros, Don Juan, A que dudeis más quién puede Ser quien os busca, es razon Descubrirme; que no quieren Mis celos que adivineis A quién la fineza deben.
 Yo soy...
 Pues ¡tú en mi casa, y tú en este Traje, fuera de la tuya! ¡Tú á buscarme desta suerte! ¿Cómo era posible, cómo Que vanas dichas creyese? Luego fué fuerza dudarlas.
 Supe, y que aquí estabas preso, Cuando mi amor no consiente Más dilacion en buscarte; Y ántes que á casa volviese Mi hermano, he venido á verte Que á la puerta dejo.
 Hoy con aquesta fineza, Las desdichas, pues por ellas...
 .—Dichos.
 Viene aquí.
 Pudo, aunque tan disfrazada Si me siguió, yo soy muerta.
 Si estás conmigo, ¿qué temes? Y cierra; que aunque él intente Hallarte, no te hallará, Si ántes no me da la muerte.
 En grande peligro estoy.
 ¡Valedme, cielos, valedme! DON ÁLVARO.—DON JUAN DE MENDOZA; DOÑA ISABEL,  .
 Señor Don Juan de Mendoza, Hablar con vos me conviene A solas.
 Pues solo estoy.
 ) ¡Qué descolorido viene! ) Pues cerraré aquesa puerta.
 Cerradla. ( Ya pues que cerrada está, Escuchadme atentamente.
 A buscaros...
 Es verdad.
 A esta prision...
 Y no os mienten.
 Quien con el alma y la vida En aquesta accion me ofende.
 ) ¿Qué más se ha de declarar? ) ¡Cielos! ya no hay quien espere.
 Y así, he querido llegar En defensa de mi honor.
 Eso mi ingenio no entiende.
 Pues yo me declararé.
 ) Otra vez mi pecho aliente; Que no soy yo la que busca.
 El Corregidor pretende, Con Don Fernando de Válor, De Don Juan Malec pariente, Hacer estas amistades, Estorbarlas. La razon, Aunque muchas darse pueden, Yo dárosla á vos no quiero; Y en fin, sea lo que fuere, Por capricho solamente, Si es valiente con un jóven Quien con un viejo es valiente, A darme con vos la muerte.
 Merced me hubiérades hecho Lo que pretendeis, porque Juzgué, confuso mil veces, De más cuidado, porque ese No es cuidado para mí.
 Rehusar reñir con cualquiera Que reñir conmigo quiere; Antes que esas amistades Que decís que tratan, lleguen, Y que os importa estorbarlas Por la ocasion que quisiereis, Sacad la espada.
 Que me importa daros muerte Más presto que vos pensais.
 Pues campo bien solo es este. ( ) De una confusion en otra, Más desdichas me suceden.
 ¿Quién á su amante y su hermano Vió reñir, sin que pudiese Y deseo entrambas suertes, Porque van ambos por mí, Si me ganan ó me pierden...
 Tropezando en esta silla, He caido.
 Mal hicisteis en callarme Que estaba aquí dentro gente.
 Si á daros la vida estaba, No os quejeis; que más parece Que estar conmigo, reñir Con dos, si á ampararos viene.
 Aunque hizo mal, porque yo Sé tambien; que habiendo visto Que el caer es accidente, Os dejara levantar.
 Ya tengo que agradecerle Dos cosas á aquesa dama: Que á darme la vida llegue, Y llegue ántes que de vos La reciba, porque quede, Sin aquesta obligacion, Capaz mi enojo valiente Para volver á reñir.
 ¿Quién, Don Álvaro, os detiene? ( ) ¡Oh quién pudiera dar voces! A la puerta llama gente.
 Y abra luégo el que viviere.
 Decís bien.
 Abriré, porque ellos entren.
 No abrais.
 No abrais.
 DON FERNANDO DE VÁLOR, DON ALONSO;  , INÉS.—DOÑA  ; DON ÁLVARO, DON JUAN DE MENDOZA.
 Caballeros.
 Los dos que mirais presentes Se quieren matar.
 Porque hallándôs desta suerte Riñendo á ellos y aquí á vos, Se dice bien claramente Que sois la causa.
 Que me he entregado á perderme, Por donde entendí librarme.
 Porque en ningun tiempo llegue A este duelo. No es de amor, Pretendí satisfacerle.
 Y es verdad, porque esa dama Acaso ha venido á verme.
 Pues que con las amistades Que ya concertadas tienen, Sin sangre, pues vence más Aquel que sin sangre vence.—( Idos, señoras, con Dios.
 ) Solo esto bien me sucede.
 DON ALONSO, DON ÁLVARO, DON JUAN DE MENDOZA, DON  FERNANDO DE VÁLOR.
 Señor Don Juan de Mendoza, A vuestros deudos parece Y á los nuestros, que este caso Dentro de puertas se quede Y que con deudo se suelde, Entónces...
 Señor Don Fernando Válor, Que hay muchos inconvenientes.
 Si es el fénix Doña Clara, Estarse en Arabia puede; Que en montañas de Castilla No hemos menester al fénix, No es bien que deudos concierten Por soldar ajenas honras, Mezclar Mendozas con sangre De Malec, pues no convienen Ni hacen buena consonancia Los Mendozas y Maleques.
 Don Juan de Malec es hombre...
 Como vos.
 De los reyes de Granada; Que todos sus ascendientes Y los mios reyes fueron.
 Pues los mios, sin ser reyes, fueron más que reyes moros, Porque fueron montañeses.
 Cuanto el señor Don Fernando Defenderé yo en campaña.
 El cargo; que caballero Sabré ser cuando conviene; Que soy Zúñiga en Castilla Antes que Justicia fuese.
 Y así, arrimando esta vara, Adónde y como quisiereis, Haré...
 Un CRIADO.—Dichos.
 En casa se entra gente.
 Que al cargo mi valor vuelve.
 Vos, Don Juan, aquí os quedad Preso.
 Mi valor.
 Los dos os id.
 Satisfaceros...
 Y á Don Juan, donde eligiereis...
 Nos hallaréis con la espada...
 Y la capa solamente.
 ¡Esto consiente mi honor! ¡Esto mi valor consiente! Porque me volví cristiano, ¿Este baldon me sucede? ¿Ya no hay quien de mí se acuerde? ¡Vive Dios, que es cobardía Que mi venganza no intente! ¡Vive el cielo, que es infamia Que yo de vengarme deje! ¡El cielo me dé ocasion...
 ¡Ocasion me dé la suerte...
 Que si me la dan los cielos...
 Si el hado me la concede...
 Yo haré que veais muy presto...
 Llorar á España mil veces...
 El valor...
 Deste brazo altivo y fuerte...
 De los Válores altivos! De los Tuzanís valientes! Sí.
 Pues de hablar la lengua cese Y empiecen á hablar las manos.
 Pues ¿quién dice que no empiecen? Sierra de la Alpujarra.—Cercanías de Galera.
  soldados, DON JUAN DE MENDOZA y  EL SEÑOR DON JUAN DE AUSTRIA.
 Cuya inculta aspereza, cuya extraña Altura, cuya fábrica eminente, Con el peso, la máquina y la frente Estrecha el aire y embaraza el cielo: Que de abortados rayos de tu esfera Das, preñados de escándalos tus senos, Aquí la voz y en Africa los truenos.
 Fatal de tu pasada alevosía, Juntos hoy mi venganza y tu castigo; Si bien corridos vienen De ver el poco aplauso que previenen Que esto matar y no vencer se llama, Postrar una canalla de ladrones Ni sujetar un bando de bandidos: Y así, encargue á los tiempos mi memoria Que la llamo castigo y no vitoria.
 Saber deseo el orígen deste ardiente Fiero motin.
 Pues oye atentamente.
 Esta, austral águila heroica, De los moriscos, que hoy, Africanos montañeses, Restaurar á España intentan.
 Es por su altura difícil, Fragosa por su aspereza, Por su sitio inexpugnable É invencible por sus fuerzas.
 Catorce leguas en torno Tiene, y en catorce leguas Más de cincuenta que añade La distancia de las quiebras, Porque entre puntas y puntas Hay valles que la hermosean, Campos que la fertilizan, Jardines que la deleitan.
 De villajes y de aldeas; Tal, que cuando el sol se pone, A las vislumbres que deja, Parecen riscos nacidos Cóncavos entre las breñas, Que rodaron de la cumbre, Aunque á la falda no llegan.
 De todas las tres mejores Son Berja, Gavia y Galera, Plazas de armas de los tres Que hoy á los demas gobiernan.
 Moriscos que están en ella, Sin las mujeres y niños, Y tienen donde apacientan Gran cantidad de ganados; Si bien los más se sustentan, Más que de carnes, de frutas Ya silvestres ó ya secas, O de plantas que cultivan; Porque no sólo á la tierra, Pero á los peñascos hacen Tributarios de la yerba; Que en la agricultura tienen Del estudio, tal destreza, Que á preñeces de su azada Hacen fecundas las piedras.
 Por si tuve parte en ella, Te suplico que en silencio La permitas á mi lengua.
 Que fuí la causa primera, Que no decir que lo fueron Las pragmáticas severas Que tanto los apretaron, Que decir esto me es fuerza: Si uno ha de tener la culpa, Más vale que yo la tenga.
 En fin, sea aquel desaire La ocasion, señor, ó sea Que sucedió mi pendencia, Llegó el alguacil mayor Dél, y le quitó á la puerta Daga que traia encubierta; De ver cuánto los aprietan Aquí de la corte llegan, Los desesperó de suerte, Que amotinarse conciertan: Para cuyo efecto fueron, Sin que ninguno lo entienda, Retirando á la Alpujarra Bastimento, armas y hacienda Tres años tuvo en silencio Esta traicion encubierta Tanto número de gentes: Cosa que admira y eleva, Que en más de treinta mil hombres Convocados para hacerla, No hubiera uno que jamás Secreto de tantos dias.
 ¡Cuánto ignora, cuánto yerra El que dice que un secreto Peligra en tres que le sepan! Que en treinta mil no peligra, Como á todos les convenga.
 El primer trueno que dió Este rayo que en la esfera Desos peñascos forjaban La traicion y la soberbia, Fueron hurtos, fueron muertes, Robos de muchas iglesias, Insultos y sacrilegios Y traiciones, de manera Que Granada, dando al cielo Bañada en sangre las quejas, De desdichas y tragedias.
 Preciso acudió al remedio La justicia; pero apénas Se vió atropellada, cuando Toda se puso en defensa: Trocó el respeto en la fuerza, Y acabó en civil batalla Lo que empezó en resistencia.
 Al Corregidor mataron: La ciudad, al daño atenta, Tocó al arma, convocando La milicia de la tierra.
 No bastó; que siempre estuvo Desdichas para nosotros.
 ¡Qué pesadas y qué necias Son, pues en cuanto porfían, Nunca ha quedado por ellas! Creció el cuidado en nosotros, Creció en ellos la soberbia Y creció en todos el daño, Porque se sabe que esperan Se ve si el socorro llega, Que el defenderle la entrada Es divertirnos la fuerza: Pujantes se consideran, Harán los demas moriscos Del acaso consecuencia; Pues los de la Extremadura Los de Castilla y Valencia, Para declararse aguardan Cualquier victoria que tengan.
 Gente, aunque osada y resuelta, De políticos estudios, Que esto lo habemos sabido De algunas espías presas.
 Lo primero que trataron Y aunque sobre esta eleccion Hubo algunas competencias Entre Don Fernando Válor Y otro hombre de igual nobleza, Don Juan Malec los concierta Con que Don Fernando reine, Su hermana. ( Coronado pues el Válor, La primer cosa que ordena, Fué, por oponerse en todo A las pragmáticas nuestras, O por tener por las suyas A su gente más contenta, Nombre cristiano, ni hiciera Ceremonia de cristiano: Y porque su ejemplo fuera El nombre de Abenhumeya, De Córdoba, á quien hereda.
 Que ninguno hablar pudiese, Sino en arábiga lengua; Vestir sino traje moro, Ni guardar sino la secta De Mahoma: despues desto, Fué repartiendo las fuerzas.
 Galera, que es esa villa Que estás mirando primera, Tan singularmente docta, Que no es posible que pueda Ganarse sin mucha sangre, La dió á Malec en tenencia; A Malec, padre de Clara, Que ya se llama Maleca.
 La Alta, y él se quedó en Berja, Ese gigante de piedra.
 Que desde aquí se penetra; Y esa, señor, la Alpujarra, Cuya bárbara eminencia, Para postrarse á tus piés, Parece que se despeña.
 Don Juan, vuestras prevenciones Son de Mendoza y son vuestras, Que es ser dos veces leales.— Pero ¿qué cajas son estas? La gente que va llegando, Pasando, señor, la muestra.
 De Granada, y cuanto riega El Genil.
 Tráela el marqués de Mondéjar, Que es el conde de Tendilla, De su Alhambra y de su tierra Perpetuo alcaide.
 El moro en África tiembla.—( ¿Y quién es quien la gobierna? El gran marqués de los Vélez.
 Su fama y sus hechos sean Corónicas de su nombre. ( Un soldado, á quien debiera Hacer estatuas la fama, Como su memoria eterna, Sancho de Ávila, señor.
 Por mucho que se encarezca, La voz que alabarle intenta, Que es discípulo del duque De Alba, enseñado en su escuela A vencer, no á ser vencido. ( Aqueste que ahora llega, El tercio viejo de Flándes Es, que ha bajado á esta empresa Desde el Mosa hasta el Genil, Trocando perlas á perlas.
 Don Lope de Figueroa.
 Notables cosas me cuentan Y de su poca paciencia.
 Impacientemente lleva Al servicio de la guerra.
 Yo deseo conocerle.
 DON LOPE DE FIGUEROA.—Dichos.
 Voto á Dios, que no me lleva Un átomo vuestra Alteza, Porque hasta verme á sus piés, Sólo he sufrido á mis piernas.
 Señor, á serviros llega De Flándes á Andalucía; Y no es mala diligencia, Pues vos á Flándes no vais, Que Flándes á vos se venga.
 Cúmplame el cielo esa dicha.
 Que si fuera el Alpujarra El infierno, y estuviera Mahoma por alcaide suyo, Entraran, señor, en ella...
 Si no es los que tienen gota, Que no trepan por las peñas, Porque vienen...
 Un soldado, GARCÉS, ALCUZCUZ.—Dichos.
 )Detenéos.
 ) Tengo de llegar: afuera.
 Sentí ruido entre unas ramas, Páreme hasta ver quién era, Y ví este galgo que estaba Acechando detras dellas, Que sin duda era su espía.
 Maniatéle con la cuerda Del mosquete, y porque ladre Qué hay allá, le traigo á cuestas.
 ¡Buen soldado, vive Dios! Alcuzcuz, á esparto olelde El nuez del gaznato vuestra.
 Ya os conozco: no me cogen Estas hazañas de nuevas.
 ¡Oh cómo premian sin costa Príncipes que honrando premian! Venid acá.
 Sí.
 Ser gran favor tan cerca.
 Bien estalde aquí.
 Alcuzcuz, un morisquilio, A quien lievaron por fuerza Ser crestiano en me conciencia, Saber la trina crestiana, El Credo, la Salve Reina, El pan nostro, y el catorce Mandamientos de la Iglesia.
 Por decir que ser crestiano, Darme otros el muerte intentan; Yo correr, é hoyendo, dalde En manos de quien me prenda.
 Decilde cuanto allá piensan, Y lievaros donde entreis Sin alguna resistencia.
 ) Como presumo que miente, Tambien puede ser que sea Verdad.
 ¿Quién duda que hay muchos Que ser cristianos profesan? Retirada allá por fuerza.
 Ni dudemos.—Garcés, tenga Ese morisco por preso...
 Yo, yo tendré con él cuenta.
 Que en lo que luégo dijere, Veremos si acierta ó yerra.
 Y ahora vamos, Don Lope, Dando á los cuarteles vuelta, Y á consultar por qué sitio Se ha de empezar.
 Lo mire bien, porque aunque Parece poca la empresa, Importa mucho; que hay cosas, Mayormente como estas, Que no dan honor ganadas, Y perdidas dan afrenta: Mayor atencion en ellas, No tanto para ganarlas, Cuanto para no perderlas.
 GARCÉS, ALCUZCUZ.
 Que si entre moriscos era Alcuzcuz, entre crestianos Seré arroz, porque se entienda A ser crestiana menestra.
 Alcuzcuz, ya sois mi esclavo: Decid verdad.
 Norabuena.
 Don Juan de Austria...
 Que le llevariais por donde Entrada tiene esa sierra.
 Sí, mi amo.
 Que él á sujetaros venga Con el marqués de los Vélez, Con el marqués de Mondéjar, Sancho de Avila y Don Lope De Figueroa, quisiera, Yo que la entrada á estos montes Llévame allá, porque quiero Mirarla y reconocerla.
 Conmigo.
 Que en este cuerpo de guardia Cuando salí á hacer la posta, Y quiero volver por ella; Que en una alforja podré Llevarla, para ir comiendo Por el camino.
 Así sea.
 Vamos pues.
 Pues tú selde mi profeta, Aunque ande de ceca en meca.
 Jardin en Berja.
 , DON FERNANDO VÁLOR y DOÑA ISABEL  TUZANÍ.
 Donde sin duda ha llamado Porque entre tantos colores De su república hermosa Por la reina de las flores, Puedes, bella esposa mia, Sentarte. Cantad, á ver Sabe la melancolía.
 A cuya altivez bizarra, No el roble del Alpujarra Sino el sagrado laurel, Cuando llore el español No es desprecio de la dicha Deste amor, desta grandeza, Sino pension ó desdicha De la suerte; porque es tal De la fortuna el desden, Que apénas nos hace un bien, Cuando le desquita un mal.
 Condicion de la fortuna.
 Y si ella es tan envidiosa, ¿Cómo puedo yo este miedo Perder al mal, si no puedo Dejar de ser tan dichosa? Triste tu dicha ha de ser, Mi Lidora, consolarte; Que habrá tu melancolía Pues que tu imperio y mi amor Son mayores cada dia.
 Cantad, cantad, su belleza Celebrad, pues bien halladas, Siempre traen paces juradas La música y la tristeza.
 , DON ÁLVARO y DOÑA CLARA,  ; BEATRIZ.—Dichos.
 ) «No es menester que digais Cúyas sois, mis alegrías...» ) «Que bien se ve que sois mias En lo poco que durais.» ) ¡Cuánto siendo haber oido Ahora aquesta cancion! ) ¡Qué notable confusion La voz en mí ha introducido! ) Pues cuando mi casamiento A tratar mi padre viene...
 ) Pues cuando dichas previene Amor, á mi amor atento...
 ) Glorias mias, escuchais...
 ) Escuchais mis fantasías...
 Señor, pues entre el estruendo Tan hallado, bien podré Dar á Maleca marido.
 Quién fué tan feliz, me dí.
 Tu cuñado Tuzaní.
 Muy cuerda eleccion ha sido, A preceptos de su estrella, Y ella muriera sin él.
 Alegre llego.
 Para que nos des tu mano.
 Mil brazos tomad, y pues En nuestro docto alcoran, Ley que ya todos guardamos, Más ceremonias no usamos Que las prendas que se dan Dos, déle á Maleca divina Sus arras el Tuzaní.
 Se rinde el mayor farol; Y así temo, porque arguyo Que es darle al sol lo que es suyo, Darle diamantes al sol.
 De sus flechas guarnecido; Que áun de diamantes Cupido, Viene á postrarse á tus piés.
 Esta una sarta de perlas, De quien duda quien ignora Que las llorara el aurora, Si tú habias de cogerlas.
 Esta es un águila bella, Del color de mi esperanza; Que sólo un águila alcanza Ver el sol que mira ella.
 Pues mi fortuna ha parado.
 Estas memorias... Mas no Las tomes; que en tales glorias, Quiero que tengas memorias Tú, sin traértelas yo.
 Las arras, Tuzaní, aceto, En tu nombre te prometo.
 De aqueste lazo inmortal, Albricias al alma.
 A tus piés estoy.
 Conformen eternos lazos.
 Yo soy feliz...
 Las que atruenan estos riscos, Que no tambores moriscos.
 ¿Quién vió mayor confusion? Qué novedad causa ha sido...
 ¿Ya, señor, no lo has sabido? ¿Qué más novedad que ser Mira apénas mi ventura, Cuando eclipsan su luz pura Las armas del español.
 .—Dichos.
 ¡Gracias á Mahoma y Alá, Que á tus piés haber llegado! Alcuzcuz, ¿dónde has estado? Ya todos estar acá.
 Hoy de posta estar, é aposta Liego aquí, aunque por la posta, Quien por detras me cogió, A un Don Juan, que ahora es venido; E crestianilio fingido, Decirle que crêr en Dios.
 No me dió muerte; cativo Ser del soldado crestiano, Que no se labará en vano: A éste apénas le apercibo Que senda saber por donde Poder la Alpojarra entrar, Cuando la querer mirar.
 De camaradas se esconde, E aquesta forja me dando Por una parte escondida, Entrar los dos camenando.
 Cuando, sin que seguir pueda, Füí por monte, é se queda Porque aunque me seguir quiso, De moros, le hacer huir: Don Juan de Andustria en campaña, A quien decir que acompaña El gran marqués de Mondejo Con el marqués de Luzbel, El que fremáticos doma, Todos hoy á la Alpojarra Venir contra tí.
 Más, porque á cólera obligas Mi altivez siempre bizarra.
 Ya desde esa excelsa cumbre Donde tropezando el sol, O teme apagar su lumbre, Ni bien ni mal se divisan Entre várias confusiones Los armados escuadrones Que nuestros términos pisan.
 Grande gente ha conducido Granada á aquesta faccion.
 Pocos muchos mundos son, Si á vencerme á mí han venido, Aunque fuera el que sujeta Ese hermoso laberinto, Como hijo de Cárlos Quinto, Hijo del quinto planeta; Porque aunque estos horizontes Cubran de marciales señas, Serán su pira estas peñas, Serán su tumba estos montes.
 Y pues se viene acercando Ya la ocasion, advertidos, Nos hallen, sino esperando Su puesto ocupe cualquiera.
 Que yo en Berja me estaré, La suerte, que Alá le ampare, Pues suya la causa fué.
 Id á Gavia; que la gloria Que hoy es de amor interes, Que quedemos con victoria.
 DON ÁLVARO, DOÑA CLARA; ALCUZCUZ y BEATRIZ,  .
 ) «No es menester que digais Cúyas sois, mis alegrías...» ) «Qué bien se ve que sois mias En lo poco que durais.» ) Alegrías mal logradas, Antes muertas que nacidas...
 ) Rosas sin tiempo cogidas, Flores sin sazon cortadas...
 ) Si rendidas, si postradas A un ligero soplo estais...
 ) No digais que el bien gozais...
 ) Pues siendo para perder, Que sintais es menester...
 ) Alegrías de un perdido, Aborto sois de un cuidado, Puesto que habeis espirado Primero que habeis nacido.
 Si acaso, si yerro ha sido Hallarme vuestras porfías Por otra, no esteis baldías Conmigo un rato pequeño: Dejadme, y buscad el dueño .
 ) Por gran maravilla os toca, Dichas: luego bien moristeis; Que si maravillas fuisteis, Fuerza fué vivir tan poco.
 De contento estuve loco, ¡Qué bien, qué bien, alegrías, Se ve que sois de otro á quien Buscais! Y ¡ay, penas, qué bien, ) Aunque si ser pretendeis Alegrías, bien hicisteis...
 ) Pues que dos veces lo fuisteis, En una que os deshaceis.
 ) Dos veces desde hoy sereis Venturosas.
 En la prisa con que os vais Cuando á mi alivio acudís...
 ) En lo tarde que venís...
 Hablando estaba conmigo Si en tantas penas podré Hablar, Maleca, contigo.
 Cuando era mi amor testigo Desta victoriosa palma, Vuelve á suspenderse en calma; Y así calla, porque es mengua Que quiera alzarse la lengua Con los afectos del alma.
 El hablar es libre accion, Pues puede un hombre callar; El oir no, porque ha de estar Y es tanta mi suspension, Que ocupada del sentir, No oiré lo que has de decir: ¿Qué mucho en tanto pesar Que tú no estés para hablar, Quédate ahí, esposa mia, Y piadoso el cielo quiera Que el cerco que nos espera, Que el poder que nos agravia, Me vaya á buscar á Gavia, Porque te deje en Galera.
 ¿De suerte, que no podré Verte, hasta ver acabada Esta guerra de Granada? Sí podrás; que yo vendré Todas las noches, porqué Dos leguas que hay en rigor De allí á Gavia, será error No volarlas mi deseo.
 Mayores distancias creo Que sabe medir amor.
 Esperándote del muro.
 Cada noche al muro iré.
 Dáme los brazos, en fe. ( Cajas vuelven á tocar.
 Es morir.
 Pues ¿qué más morir que amar? BEATRIZ, ALCUZCUZ.
 Alcuzcuz, llégate aquí, Pues solos hemos quedado.
 Zarilia, aquese recado ¡Que siempre has de estar de gorja, Aunque todo sea tristeza! Escúchame.
 ¿Ser á mí, ó ser al alforja? Ella mi amor atropella, Tengo de ver qué hay en ella.
 Luego ser á elia, é no á mí.
 Esto es tocino... y condeno Traerlo tú deste modo.
 Este es vino. ¡Ay de mí! Todo Cuanto traes aquí es veneno.
 Ni ver, Alcuzcuz: advierte Que puede darte la muerte Si lo llegas á probar. ( ALCUZCUZ.
 ¿Todos de voneno llenos Pues Zara decir, que ser Sierpe é saber de vonenos.
 Y áun otra razon más clara Con ser tan golosa Zara.
 El crestianilio sin duda Matar á Alcuzcuz queria.
 ¡Ay tan gran beliaquería! Porque á Meca le ofrecer Ir á ver el zancarron. ( Mas cerca escochar el són, En trompas el monte lieno.
 Seguir quiero al Tozaní.
 Que querer deste voneno? ( Cercanías de Galera.
 DON JUAN DE AUSTRIA, DON LOPE DE FIGUEROA, DON JUAN DE  MENDOZA, soldados.
 Mejor las señas, al tiempo Que ya declinando el sol, Está pendiente del cielo.
 Aquella villa que á mano Derecha, sobre el cimiento De una dura roca há tantos Siglos que se está cayendo, Es Gavia la alta: y aquella Que tiene á su lado izquierdo, De quien las torres y riscos Están siempre compitiendo, Es Berja; y Galera es esta, A quien este nombre dieron Es así, ó ya porque vemos Que á piélagos de peñascos Ondas de flores batiendo, Sujeta al viento, parece Que se mueve con el viento.
 Destas dos fuerzas la una Se ha de sitiar.
 Cuál tiene disposicion Más al propósito nuestro, Que piés no están para eso.
 Me traed, y dél sabremos En lo que fuere diciendo.
 ¿Dónde está Garcés, á quien Se le dí por prisionero? No le he visto desde entónces.
 GARCÉS.—Dichos.
 Mirad qué es eso.
 Yo soy; que á tus plantas no Llegara ménos que muerto.
 Garcés es.
 Tu Alteza perdone un yerro Por un aviso.
 Decid.
 Aquel morisco, aquel preso Que me entregaste, te dijo De entregarte el Alpujarra: El que la entrase el primero Dije que me la enseñara.
 Seguíle á solas por esos Laberintos donde el sol Aun se pierde por momentos, Con andarlos cada dia.
 Apénas entre dos cerros Él se vió conmigo, cuando Por los peñascos subiendo, Dió voces, y ya á sus voces O á las que le hurtaba el eco, Respondieron unas tropas De moros, que descendiendo, Como quien son, como perros.
 Y en fin, en mi sangre envuelto, Discurrí el monte á ampararme De las hojas, cuando veo De Galera, donde llego, Del peñasco sobre quien Estriba, que con el peso Gimió, y por quedar gimiendo Siempre, no volvió á cerrarle, Y se le dejó entreabierto.
 Aquí, pues, me eché, y aquí, O bien porque no me vieron, Me dejaron como muerto, De aquesta manera estuve El sitio reconociendo; De los ardides del tiempo Está: y como tú sobre ella Te pongas, podrás con fuego Volarla, como esta boca, Que es muy posible, ganemos, De sitiarla; y yo te ofrezco Hoy por una vida, cuantas Galera contiene dentro; Sin que pueda con mi rabia, Sin que valgan con mi acero, Ni en los niños la piedad, Ni la clemencia en los viejos, Ni el respeto en las mujeres, Que con esto lo encarezco.
 Retirad ese soldado. ( Ya tomo por buen agüero, Que desde que oí que habia La quise poner el cerco, Por ver si, como en el mar, Dicha en las galeras tengo En la tierra.
 Vamos á ocupar los puestos; Que esta es la hora mejor, Pues de noche, sin estruendo Podremos llegarnos más.— A Galera marche el tercio.
 Pase la palabra.
 Pase.
 A Galera.
 Fortuna, como en el agua, En la tierra, porque opuestos Y este cerco campal, luégo Pueda decir que en la tierra Y en la mar, tuve en un tiempo Dos victorias, que confusas, Aun no distinga yo mesmo Cuál fué la naval ó el cerco. ( Muros de Galera.
 , DOÑA CLARA.
 Vida y honor, Alcuzcuz, Pues ya ves que si se sabe Que falto de Gavia y vengo En sólo un instante pierdo.
 Miéntras yo en el jardin entro; Que luégo salgo, y es fuerza Que hemos de volvernos luégo A entrar en Gavia ántes que En Gavia nos echen ménos.
 Sempre á te servir me obligo; Y aunque con tal prisa vengo Que áun no me diste lugar De dejalde en mi aposento Este alforja, sin menear Aquí haliar en este puesto.
 Si de aquí faltas, la vida Te he de quitar, vive el cielo.
 No acierten á conocerte, Si en el muro te detengo. ( , soldados.
 ¡Vive Alá, que me dormir! Pesado estar, sonior suenio.
 No haber oficio tan malo Como el de ser alcahuetos, Porque todos los oficios Trabajar para sí mesmos, É alcahueto para el otros.— Jó, yegua.—A mi cuento vuelvo; Que vencer el suenio así.
 Tal vez se hacer zapatero Zapatos, tal vez se hacer El sastre el vestido nuevo, Si estar el guisado bueno, Hacer el pastel hechizo É comerle el pastelero: No es para sí de provecho, Pues ni calzar lo que cose Ni probar lo que está haciendo.
 Jó...—¡Que se tomó ¡ay de mé! El yegua, é se me ir corriendo! Jó, yegua, detente é hacer Esto que te estar pidiendo; Que yo hacer por tí otra cosa Que me pedir tú. No puedo Alcanzar...—¡Ay, Alcuzcuz! ( ¡Muy buena hacienda haber hecho! ¿En qué volverse mi amo? Que él me ha de matar, ser cierto, Pues ser forzoso que á Gavia No poder liegar á tiempo.
 Hé aquí que sale é decir: «Dar el yegua.—No le tengo.— ¿Qué le hacer?—Fuéseme el yegua.— ¿Por dónde?—Por esos cerros.— Mataréte.» ¡Zas!... é dame Con el daga por el pecho.
 Pues si habemos de morer, Alcuzcuz, con el acero, Y hay mortes en que escoger, Que es morte mas dolce. Vaya, Pus que ya el vida aborrezco.
 Pues no morer por el ménos Bañado un hombre en su sangre: ¿Cómo estar? Bueno me siento: No ser el voneno fuerte; E si es que morer pretendo, Más voneno es menester: ( No ser frio, á lo que bebo, El voneno, ser caliente: Sí, pues arder acá dentro.
 Más voneno es menester; ( Que muy poco á poco muero.
 Pues que ya va haciendo efecto; Que los ojos se me turbian E se me traba el cerebro, El lengua ponerse gorda E saber el boca á herro.
 Para otro matar voneno, Será piedad. ¿Dónde estar Me boca, que no la encuentro? ) Centinelas de Galera, Al arma.
 ¿Quién duda que ha de haber truenos? DON ÁLVARO y DOÑA CLARA,  .—ALCUZCUZ.
 Las centinelas, señor, Hacen de las torres fuego.
 Sin duda el campo cristiano En el nocturno silencio Amparado de las sombras, Sobre Galera se ha puesto.
 Todo el castillo revuelto.
 ¿Y será gloriosa accion Sitiada á mi dama...
 Y que las espaldas vuelvo? Sí, que en defender á Gavia Está tu honor de por medio, Y quizá han ido sobre ella: Tambien es de advertir esto.
 ¿Quién vió mayor confusion Que yo en un punto padezco? Dándome voces á un tiempo.
 Responde á las de tu honor.
 Antes responder pretendo A las dos.
 En llevarte me resuelvo Conmigo; que si en dejarte Y en no dejarte me pierdo, Una fortuna y un riesgo.
 Vénte conmigo: una yegua, Veloz injuria del viento, Nos llevará.
 Voy: nada aventuro en esto.
 Tuya soy.
 La yegua.
 Aguardo el yegua, que luégo Me decir que volvería.
 Mas yegua es de su palabra, E volver luego al momento.
 ¡Viven los cielos, traidor!...
 Porque estar avonenado, E matar con el aliento.
 Que tengo de darte muerte.
 Detente. ¡Ay de mí! Me corté con el acero.
 Cueste esa sangre una vida.
 Que no le mates.
 No podrá ese juramento? No.
 Apriétate á ella ese lienzo.
 Y pues ves que no es posible Seguirte ya, véte presto: Que no siéndolo en un dia Ganar la villa, yo ofrezco Pues nos queda el paso abierto Siempre por aquesta parte.
 Con esa esperanza acepto El partido.
 Alá te guarde.
 ¿Para qué, si yo aborrezco Para la perder remedio: Que á mí me sobrar un poco De dolcísimo voneno.
 Véte pues.
 Y yo ¡qué afligida quedo! Por saber qué opuesta estrella...
 Por saber qué hado severo...
 Es este que entre mi amor...
 Es el que entre mis deseos...
 Siempre se pone...
 Está siempre...
 A mis desdichas atento.
 Puesto que un arma cristiana Nos estorba por momentos.
 ¿Esto es dormer ó morer? Mas todo diz que es el mesmo, Si me muero ó si me duermo.
 Cercanías de Galera.
 .
 A tu silencio dignamente fia Mi esperanza su empleo, Mi amor su dicha, mi alma su trofeo; Dará más noble luz Maleca bella, Robada finja entre mil dulces brazos.
 Como á un cuarto de legua ya he llegado De Galera. Esta parte Donde naturaleza obró sin arte De hojas, ni bien confusos ni distintos, Del caballo; y pues nadie hay que me vea, Quede á ese tronco atado, Más seguro á las riendas hoy fiado Un bruto, que al cuidado ayer de un hombre, Que... Mas no hay accidente que no asombre Un pecho enamorado.
 Con justa causa mi valor le siente, Pues cuando al muro ya á acercarme empiezo, Todo cuanto hoy he visto, todo cuanto He hallado, es asombro, horror y espanto.
 ¡Ay infelice, ay triste, Oh tú, que monumento el monte hiciste! Mas no... ¡Ay dichoso, oh tú, que con la muerte Mejoraste las ánsias de tu suerte! ¡Con qué de sombras lucho! ¡Qué veo! ¡Qué escucho! Que aquí esperar le mandaste Con el yegua, y aquí estar, Sin que me haber visto nadie.
 Si haber de volver á Gavio Hoy, ¿cómo salir tan tarde? Mas siempre haber al partirse Gran perecilia entre amantes.
 Alcuzcuz, ¿qué haces aquí? ¿Cómo preguntar qué haces A Alcuzcuz, si te esperar Desde que por porta entraste ¿Quién vió cosa semejante? Pues ¿desde anoche, que fué Desde anoche, si no haber Que me dormir un instante Tomar porque me matase, Ir por esos andurriales? Mas pues ya es el yegua vuelta Vamos pues.
 Tú estabas borracho anoche.
 Si hay vonenos que emborrachen, Sí estar... y creerlo ahora En que el boca á hierro sabe, Estar el lengua é los labios Secos como pedernales, Ser de yesca el paladar, Saberme todo á venagre.
 Véte de aquí; que no es bien Que ya otra vez me embaraces La dicha, pues por tí anoche Perdí la ocasion más grande; Aquesta tambien me falte.
 Sí, porque ella asegorarme Que era voneno, é beberle Por morirme. ( Siento gente. Entre estas ramas Esperemos á que pasen. ( GARCÉS, soldados.
 La boca que al muro sale: Llegad, llegad con silencio, Pues no nos ha visto nadie.
 Esperamos por instantes Que reviente el monte, dando Nubes de pólvora al aire.
 Ninguno un minuto aguarde, Sino á ir á ocupar el puesto Que ella nos desocupare, Procurando mantenerle Hasta llegar lo restante De la gente que emboscada En esa espesura yace. ( , moriscos y DON LOPE.
 Nada oir.
 ¿Quién duda que es ronda que ande Corriendo el monte? Por eso Puse cuidado en guardarme.
 Ya es bien al muro acercarme.— Que más claramente hable Que la boca de una pieza, Aunque se ignora el lenguaje.
 Mahoma! así Alá te guarde.
 Parece que se desquicia Todo el orbe de cristal, Todo el globo de diamante.
 A la batería que hace. ( ¿Qué Etnas, qué Mongibelos, Qué Vesubios, qué volcanes En su vientre concibieron Los montes, que así los paren? ¿Qué monjiles, qué besugos, Qué leznas ni qué alacranes? Que todo ser humo y fuego.
 ¿Quién vió más terrible trance? En confusos laberintos De armas ya la villa arde, Y para abortar horrores, Víbora de alquitran y áspid De pólvora, hecha pedazos, Todas las entrañas abre.
 Estrago de España es este.
 Ni soy noble, pues, ni amante, Al fuego no me arrojare, Trepando al muro y rompiendo Sus almenas de diamante; Que como yo entre mis brazos A Maleca hermosa saque, Mas que se queme y se abrase. ( Si en confusion tan notable Quedar Zara. Mas ¿qué importa No ser yo noble ni amante? Hartos amantes y nobles Haber: y como escaparme Yo, que Zara y que Galera Mas que se queme y se abrase. ( Ruinas de Galera.
 DON JUAN DE MENDOZA, DON LOPE DE FIGUEROA, GARCÉS,  , MALEC, moriscos y DOÑA CLARA.
 No quede persona á vida: Llévese á fuego y á sangre La villa.
 Entraré. ( Del saco. ( Puesto por muro delante, A defenderla. ( Este es Ladin el alcaide.
 Ríndete ya.
 ) ¡Ladin, señor, dueño, padre! ) Maleca es: ¡oh quién pudiera Hoy dividirse en dos partes! ) Que me da un cristiano muerte.
 Pues á mí estotros me maten Sin defenderme, y á un tiempo Tu vida y mi vida acaben.
 Muere, perro, y á Mahoma Da un recado de mi parte.
 GARCÉS, DON LOPE y DON JUAN DE MENDOZA.
 De joyas y de diamantes.
 Rico quedo desta vez.
 Ninguna vida hoy se guarde Que á mi acero, por hermosa O por caduca, se escape: Aquel morisquillo infame, Para volver bien vengado.
 Antes que su incendio llame El socorro.
 A retirar.
 Pase la palabra.
 Pase. ( , DOÑA CLARA.
 Por entre montes de llamas, Entre piélagos de sangre, Tropezando en cuerpos muertos, Quiso mi amor que llegase, Pues del acero y del fuego Pavesa dos veces yace.
 Moriré, si llego tarde.
 Que ya no se mira á nadie.
 Lastimosamente esparce De mal pronunciadas quejas, De bien repetidos ayes, Es rayo que me penetra.
 ¿Quién vió desdicha más grande? A las luces que confusas Ya cebado el fuego hace, Apagándolas con sangre...
 ¡Y es Maleca! ¡Oh santos cielos! O dadla vida ó matadme.
 Soldado español, en quien Ni piedad ni rigor cabe: Piedad pues que ya me heriste, Rigor pues no me acabaste, Vuelve á mi pecho el acero: Mira que es rigor notable Que tus acciones no sean Ni rigores ni piedades.
 El que en sus brazos te tiene, Que ántes quisiera su vida Dividir en dos mitades.
 Bien dicen esas razones Que eres africano alarbe; Dos veces puedo obligarte, Una fineza te deba.
 En Gavia está por alcaide Pártete luego á buscarle, Y este estrecho último abrazo Le llevarás de mi parte; Y dirásle que su esposa, Bañada en su propia sangre, De sus joyas y diamantes Más que de honor ambicioso, Hoy muerta en Galera yace.
 No, no es menester llevarle Fin de tus felicidades, Que no hay desdicha que tarde.
 Sola una voz ¡ay bien mio! Pudo nuevo aliento darme, Pudo hacer feliz mi muerte.
 Deja, deja que te abrace.
 Muera en tus brazos y muera... ( ¡Oh cuánto, oh cuánto ignorante Es quien dice que el amor Una vida! pues si fueran Esos milagros verdades, Viviera; que en este instante, Muriendo yo y tú viviendo, Estuviéramos iguales.
 Cielos, que visteis mis penas, Montes, que mirais mis males, Vientos, que oís mis rigores, Llamas, que veis mis pesares, Que la mejor luz se apague, Que la mejor flor se os muera, Que el mejor suspiro os falte? Hombres que sabeis de amor, Advertirme en este lance, Decidme en esta desdicha, ¿Qué debe hacer un amante Que viniendo á ver su dama La noche que ha de lograrse Bañada la halla en su sangre, De más peligroso esmalte, Oro acrisolado al fuego Del más riguroso exámen? ¿Qué debe aquí hacer un triste Que el tálamo que esperarle Pudo, halla túmulo, donde Que iba siguiendo deidad, Vino á conseguir cadáver? Mas no, no me respondais, No teneis que aconsejarme; Un hombre en sucesos tales, Mal obrará por consejo.
 ¡Oh montaña inexpugnable De la Alpujarra, oh teatro De la hazaña más cobarde, De la victoria más torpe, De la gloria más infame! ¡Oh nunca, oh nunca tus montes, Oh nunca, oh nunca tus valles Hubieran visto en su cumbre Hubieran visto en su márgen La más infeliz belleza! Mas ¿de qué sirve quejarme, Si las quejas, con ser quejas, Aun no son prendas del aire? DON FERNANDO VÁLOR, DOÑA ISABEL TUZANÍ, moriscos.—DON  .
 Aunque con lenguas de fuego Galera en su ayuda llame, Tarde hemos llegado.
 Que ya sus plazas y calles Son abrasadas cenizas, Que en llamas piramidales Se oponen á las estrellas.
 No os admire, no os espante Venir tan tarde vosotros, Si yo tambien vine tarde.
 ¡Oh qué presagio tan triste! ¡Qué asombro tan miserable! Pena, este el dolor más grande, La desventura más grave; Tan triste y tan lamentable- La cifra de los pesares, El colmo de las desdichas Y el mayor mal de los males: Maleca ¡ay triste! mi esposa, Estáis mirando delante.
 Hizo herida penetrante Entre el fuego. ¿A quién no admira, A quién no asombra que apague Fuego á fuego, y que al acero Se dé á partido un diamante? Todos sois testigos, todos, Del más sacrílego ultraje, La más fiera accion, el más Triste horror, costoso exámen Y así, desde aqueste instante Todos lo habeis de ser, todos, De la mayor, la más grande Que en sus corónicas guarde La eternidad de los bronces, La duracion de los jaspes; Pues á esta beldad difunta, Flor truncada, rosa fácil, Que al fin maravilla muere Firme amoroso homenaje De vengar su muerte; y puesto Que Galera, á quien no en balde Zozobrando sobre mares De púrpura que la anegan, De llamas que la combaten, Desde esta cumbre á ese valle; Pues ya de los españoles Apénas se escucha el parche, Y pues se van retirando, Yo iré siguiendo el alcance, Hasta que al mismo entre todos Vengaré, si no su muerte, Porque el fuego que lo ve, Porque el mundo que lo sabe, Porque el viento que lo escucha, El cielo que lo permite, Hombres, fieras, peces, aves, Sol, luna, estrellas y flores, Agua, tierra, fuego, aire Sepan, conozcan, publiquen, Vean, adviertan, alcancen Que hay en un alarbe pecho, Amor despues de la muerte, Porque áun ella no se alabe Los dos más firmes amantes. ( Detente, espera.
 Harás que un rayo se pare.
 Infeliz.—No os acobarde Ver que esa bárbara Troya Caiga en horror á la tierra, Vuele en cenizas al aire, Moriscos de la Alpujarra, Si para venganzas tales, Vuestro rey Abenhumeya No ciñe este acero en balde. ( ) ¡Pluguiera el cielo sus montes, Que son soberbios Atlantes Del fuego que los consume, Del viento que los combate, Porque dieran fin en ellos Tantas infelicidades! ( Campo inmediato á Berja.
 DON JUAN DE AUSTRIA, DON LOPE, DON JUAN DE MENDOZA,  soldados.
 Y que en su propria ceniza Es el fénix y la hoguera; Ya que del ardiente esfera, Entre el escándalo sumo, Un fragmento la presumo Es el Minotauro el fuego Y es el laberinto el humo; No tenemos que esperar, Sino ántes que la aurora Cuaje las perlas que llora Sobre la espuma del mar, Empiece el campo á marchar A Berja; que mi atrevido Corazon, nunca vencido, A mis piés muerto ó vencido.
 Si quieres, señor, que hagamos De Berja lo que hemos hecho Estás de tus armas: vamos.
 Pero si el órden miramos Del Rey, no fué su intencion Destruir gentes que son Escarmientos, y templar El castigo y el perdon.
 Piadoso y cruel te crean, Y la cara al perdon vean, Pues vieron la del castigo.
 De tus piedades, señor: Pues más se suelen mostrar Porque el matar no es valor.
 Sabe la cólera mia.
 Castigo y perdon, me obligo A que el mundo sea testigo Que uso en cualquiera ocasion Con las armas del perdon, Con los ruegos del castigo.— Don Juan...
 Señor...
 Válor, y que á Berja voy, De mi parte le diréis.
 Público el perdon le haréis Y el castigo, y con igual Providencia al bien y al mal, Le diréis que si rendido Se quiere dar á partido, En sus oficios y estados; Que de los daños pasados Más satisfaccion no espera; Que se rinda al fin, porqué, Las cenizas de Galera.
 A servirte voy. ( DON JUAN DE AUSTRIA, DON LOPE, soldados.
 Saco jamás que haya dado Más provecho: no hay soldado Que rico no haya venido.
 ¿Tanto tesoro escondido Dentro de Galera habia? De tus soldados.
 Porque presentar espero Desta guerra los trofeos, Cuanto fuere de enviar.
 Hice yo algunos empleos, Y esta sarta que he comprado A un hombre que la ha ganado, Joya para dar, señor.
 Buena es; y no es excusado Tomarla, por no excusar Lo que me habeis de pedir.
 Pues vos me enseñais á dar.
 El precio es más singular Que os sirvais della y de mí.
 DON ÁLVARO, ALCUZCUZ.—Dichos.
 ) Hoy, Alcuzcuz, sólo á tí Quiero, en la empresa que sigo, Por compañero y amigo.
 Aunque tu esfuerzo, no sé Qué ser lo que acá procura.
 Mas quedo; que éste es su Altura.
 Sí á fe.
 Por su fama y su opinion.
 ¡Qué iguales las perlas son! ) Y ya, aunque yo no quisiera Con atencion verle, fuera Precisa en mí la atencion.
 Aquella sarta ¡ay de mí! Que en su mano ¡ay alma! ves, La que yo á Maleca di.
 Vamos, Don Lope, de aquí.
 ¡Qué admirado este soldado De mirarme se ha quedado! Pues ¿quién, señor, no se admira, Cada vez que el rostro os mira? DON ÁLVARO, ALCUZCUZ.
 Suspenso y mudo he quedado.
 Ya, señor, que solo estás, ¿Por qué has bajado, decir, De la Alpujarra, y venir Presto lo sabrás.
 De que hasta aquí haber venido, De seguirte.
 Escuchar, é lo diré.
 Mé, sonior, cativo he sido De un cristianilio soldado, Que si en el campo me ver, Matar.
 Si vienes tan disfrazado, Conocerte? Y pues mudado El traje los dos traemos, Pasar entre ellos podemos, Sin sospecha averiguada, Por cristianos, pues en nada Ya moriscos parecemos.
 Tú, que bien el lengua hablar, Tú, que español parecer, Mé, que no sé pernunciar, Mé, que preso haber estado, Mé, que este traje no he usado, ¿Cómo excusar el castigo? Hablando solo conmigo, Pues, en fin, en un criado Ninguno reparará.
 ¿E si álguien quiere saber No responder.
 ¿Quién no responder podrá? Quien mire cuánto le va.
 Hacerme por fuerza mudo, Siendo tan grande hablador.
 Necios extremos de amor, No dudo ¡ay de mí! no dudo Que acuseis mi atrevimiento, De un sol puesto, en treinta mil Un soldado hallar intento A quien sigo por el viento, Traigo dél; mas confusion ¿Qué importa un prodigio más, Bien sé, bien, que no es posible Hallar mi venganza, no; Mas ¿qué hiciera yo, si yo No intentara lo imposible? Pero aunque bien infalible Ví la primer seña, en vano La creo, porque está llano Que es quien es, y es cosa clara Que un noble no ensangrentara Porque valor no asegura, Porque no arguye nobleza, Quien no admira una belleza, Quien no adora una hermosura, Que en sí misma está segura: Luego no es suyo el rigor.
 Mienten sus señas, amor, Tus indicios han mentido; Que otro ha sido, que otro ha sido El vil, el fiero, el traidor.
 ¿Ser eso á qué haber venido? Sí.
 Pues presto nos volver, No alcance, me lo prometo.
 De «En la corte á mi hijo Juan, Que andar vestido de prieto.» A tí no te toca más...
 Ya saber, que hablar por señas En álguien viniendo.
 Sí.
 Ponga Alá tiento en mi lengua.
 Soldados.—Dichos.
 La ganancia está partida Bien así, pues el que juega, Aunque vaya por dos, siempre Algo de ribete lleva.
 ¿Por qué no ha de ser igual La ganancia, si lo fuera Eso sí que es justo.
 Mirad; yo nunca quisiera Tener con mis camaradas Por intereses pendencias: Haya solamente un hombre Que diga que es razon esa, Y yo no hablaré palabra.
 ¿Mas que lo dice cualquiera? ¡Ah soldado!...
 E no responder! ¡Paciencia! Ha, ha, ha.
 Mudo es.
 Perdonad, por vida vuestra, Si no entiende ese criado Lo que le mandais, pues muestra Bien que es mudo.
 Mas ser en casion como esta Pique, repique y capote, Pues que no tiene respuesta.
 Ha sido suerte que pueda Mejorarse en vos, que es duda.
 Yo holgara satisfacerla.
 Entre el dinero una prenda, Que es este Cupido...
 De diamantes.
 Las joyas son de tu bodas Despojos de tus exequias.
 ¿Cómo he de vengarla, cómo, Si van tomando las señas Los extremos, pues alcanza Desde un soldado á una Alteza? Al partir, pues, la ganancia, Le doy el Cupido en cuenta Dice él que no quiere prendas: Mirad si habiendo ganado Yo, no es justo que prefiera En la particion.
 Componer la diferencia, Ya que he llegado á ocasion, Dando el dinero por ella En que estuviere jugada; Pero con una advertencia, Que he de saber yo primero Quién la trajo, porque sea Segura.
 Todas cuantas hoy se juegan; Porque todo se ha ganado A esos perros.
 Tal escuche y tal consienta! ) ¡Qué mé, ya que no matar, No poderle hablar siquiera! Yo os pondré con quien la trajo; Que él me contó aquí por señas, Que entre sus joyas quitado La habia á una morisca bella, A quien dió muerte.
 Lo oiréis.
 Vamos. ( [p. 548]Vista exterior de un cuerpo de guardia.
 , GARCÉS, DON ÁLVARO y ALCUZCUZ.
 ) Deténganse.
 )Afuera. ( ) Tengo de darle la muerte, Aunque el mundo lo defienda.
 Con nuestro enemigo es.
 Pues, amigo, muera, muera.
 ) Si yo estoy solo ¿qué importa Que todos contra mí sean? Tantos á uno, soldados, Es infamia y es bajeza.
 Vive Dios, que se detengan.
 A no hablar, é á ver pendencias! Muerto soy. ( DON LOPE, soldados.—Dichos.
 Está: huyamos, no nos prendan.
 ) La vida os debo, soldado: Yo, yo os pagaré la deuda. ( Detenéos.
 Ya lo estoy.
 De los dos las armas vengan: Quitadle la espada.
 Que á poner paz la saqué, Sin ser mia la pendencia.
 Yo sólo sé que en el cuerpo De guardia os hallo, con ella Desnuda y un hombre muerto.
 ) Imposible es mi defensa.
 ¿A quién habrá sucedido Que á matar á un hombre venga, Y vos, ¿no dais esa espada? ¡Bueno! ¿hablador sois de señas? Pues yo os he visto otra vez Hablar, si bien se me acuerda.
 En ese cuerpo de guardia Presos aquestos dos tengan, Miéntras sigo á los demas.
 ) Dos cosas me daban pena, Pendencia, é caliar; ya ser Tres, si bien hacer el cuenta.
 Una, dos, tres: sí, tres ser, Prision, caliar é pendencia. ( DON JUAN DE AUSTRIA.—DON LOPE;  MENDOZA.
 ¿Qué ha sido aquesto, Don Lope? Fué, señor, una pendencia En que un hombre muerto ha habido.
 Cada dia mil tragedias; Mas usarse ha con templanza De la justicia. ( Me dé sus piés.
 ¿Qué responde Abenhumeya? Toqué á la vista de Berja, Me respondió á la trompeta.
 Entré con seguro dentro, Llegué al dosel ó á la esfera De Abenhumeya... Bien dije, Si estaba con él la bella Que hoy es Lidora, y su reina.
 En una almohada me sienta, En todo la prêminencia, Y él de rey la autoridad.
 Dí tu embajada; y apénas Se divulgó que hoy á todos Dabas perdon, cuando empiezan Por las plazas y las calles, A hacer alegrías y fiestas.
 Del valor y la soberbia, Encendido en saña, viendo Cuánto alborota y altera Esto me dió por respuesta: «Yo soy rey de la Alpujarra; »Y aunque es provincia pequeña, »A mi valor, presto España »Se verá á mis plantas puesta.
 »Si no quieres ver su muerte, »Díle á Don Juan que se vuelva, »Y si algun baharí morisco »Gozar dese indulto piensa, »A que sirva en esa guerra »Haya ese más á quien venza.» Dejando ya en arma puesta La Alpujarra, porque toda, Ya civiles bandos hecha, Unos «España» apellidan, Otros «Africa» vocean; Ruina, que su mayor guerra Hoy, parciales y divisos, Tienen dentro de sus puertas.
 Nunca tiene más asiento, Más duracion ni más fuerza Los primeros que le alientan Al principio, son al fin Los primeros que le dejan, Quizá bañado en su sangre.
 La Alpujarra está, ántes que ellos Que se dén muerte á sí mismos, Marche el campo todo á Berja, Y venzámoslos nosotros Primero que ellos se venzan: No hagamos suya la hazaña, Si hacerla podemos nuestra. ( Prision en el cuerpo de guardia.
 .
 Hablar, quijera saber, E á aquesta terra venir, Si fué á matar, ó á morir.
 A morir, y no á matar.
 Quien poner en paz pendencia, El peor parte ha lievado.
 No me puse en resistencia; Que este corazon gentil Puesto en defensa, mil presto Me dejaran.
 Yo me atener á los mil.
 Dando muerte á una mujer? Confesar. Mas ¿qué será Creyendo crestianos ser? Ya que todo lo he perdido, Me he de vender bien vendido.
 Pues ¿qué pensar ahora hacer? Con un puñal que escondido Dar á esa posta la muerte.
 Con los dientes por detras Romper ese lazo fuerte? Por detras... y dientes... no Estar muy limpia la traza.
 Llega, rompe ó desenlaza El cordel...
 Sí haré.
 Veré si te ven.
 Romper tú el mio.
 Que entra gente.
 Con cordel y sin hablar. ( .—Dichos.
 ) Aquel vuestro camarada A vuestro lado la espada, Son los que veis.
 Sentir que me hayan prendido Tantos como me han seguido, En una parte me esfuerza Me tengo de declarar.
 Que merced me haga y favor Mi vida al señor Don Juan, Pues mis servicios serán Los méritos de mi vida.
 Yo le diré que aquí os vea, La posta.
 Como al descuido, quién sea El que con la posta ha entrado En la prision.
 Sí veré.— El haber aquí llegado...
 Prosigue.
 Estar de horror lleno.
 Habla.
 De temor no vivo.
 Di.
 Ser de quien fuí cautivo, Ser á quien corrí el vonero.
 Estar... Mas por sí ó por nó, Para que no me vea, así.
 ) Puesto que sin conoceros Ni haberos servido en nada, Me dió vida vuestra espada, Bien crêreis que siento el veros Desa suerte. Si pudiera Tener mi prision consuelo, El libraros, vive el cielo, Sólo mi consuelo fuera.
 Guardeos Dios.
 Y el de la pendencia ser? Sí que entónces no le ver Con la prisa del reñir.
 En fin, hidalgo, no os dé Cuidado vuestra prision; Que yo por la obligacion En que entónces os quedé, La vida pondré, primero Que vos, siendo mia, pagueis La culpa que no teneis.
 De vuestro valor lo espero; Si bien mi prision no ha sido Lo que más siento, por Dios, La ocasion que me ha traido A esta tierra.
 Que temer los dos morir, Pues siempre he oido decir, Y áun vosotros lo sabeis, Dos los cómplices, no habiendo Más de una herida, y no siendo Caso pensado ó traicion, El de la cara más fea.
 ) El que tal decir revente.
 Y así, el tal mudo este dia, De todos tres, morirá. ( DON ÁLVARO, GARCÉS, ALCUZCUZ.
 ) Claro estar, porque no habrá En el mundo.
 Que aquesta merced me haréis, Ya que obligado me habeis.
 ) ¡Ley ser morir el más feo! Sepa á quién debo el vivir.
 Yo no soy más que un soldado, Que aventurero he llegado...
 De hallar á un hombre: esta ha sido La ocasion que me ha traido.
 ) ¡Ley ser morir el más feo! Dél. ¿Cómo se llama? Lo sé.
 A esta ocasion á servir? No lo sé.
 No sé.
 Pues bien le halleréis, Ni señas, ni con quién viene.
 Pues sin saberle las señas, Nombre, ni con quién está, Le he tenido hallado ya.
 No son enigmas pequeñas Las vuestras; pero no os dé Cuidado, pues en sabiendo Su Alteza este caso, entiendo Me tiene á mí obligacion Tan grande, que si no fuera Por mí, no entrara en Galera; Hallar podremos los dos; Que de quien sois obligado, He de estar á vuestro lado Al bien y al mal, vive Dios.
 En efecto, ¿que vos fuisteis El que entraisteis en Galera? ¡Pluguiera á Dios no lo fuera! ¿Por qué, si esa hazaña hicisteis? Porque desde que yo en ella Qué hado, qué rigor, qué estrella Me persigue, que no ha habido Cosa que á la suerte mia, Desde aquel infausto dia Mal no me haya sucedido.
 ¿De qué os nace ese recelo? Muerte á una morisca dí, Y se ofendió todo el cielo, Porque su hermosura era Su traslado.
 Sí.
 Estando de posta un dia, Entre unas espesas ramas.
 Que á los lutos de la noche Iban pisando las faldas, Prendí á un morisco. No quiero Llevándome entre unas altas Peñas, adonde sus voces Convocaron la Alpujarra; Que huyendo dél, me escondí En una gruta; pues basta Decir que esta fué la mina, Monstruo fué que concibió Tanto fuego en sus entrañas.
 Yo fuí quien noticia della Traje al señor Don Juan de Austria, Y yo fuí quien al ingenio La noche estuve de guardia, Mantuve siempre la entrada A la otra gente, y yo, en fin, Quien por medio de las llamas Penetré la villa, siendo Su racional salamandra, Hasta que llegué, pasando Globos de fuego, á una casa Fuerte, que sin duda era De la gente plaza de armas, Pues allí se avanzó toda.— Pero parece que os cansa Teneis gusto en escucharla.
 No es sino que divertido Acá en mis penas estaba.
 Proseguid.
 Lleno de cólera y rabia, Al tiempo que ya su alcázar Lustre y honor de su patria, Rendido tenía y sitiado Del fuego por partes várias, Y muerto al alcaide. Yo Que entre el aplauso buscaba El provecho, aunque mal juntos Provecho y honor se hallan, Discurrí todas las salas, Penetré todas las piezas, Hasta que llegué á una cuadra Pequeña, último retrete De la más bella africana Que vieron jamás mis ojos.
 ¡Ah! ¡quién supiera pintarla! Mas no es tiempo de pinturas.
 Confusa, al fin, y turbada De verme, como si fueran Las cortinas de una cama De una muralla cortinas, Detras se esconde y ampara.— Pero con llanto en los ojos, Os habeis quedado.
 Memorias de mis desgracias, Muy parecidas á esas.
 Tened, tened confianza, Si es por la ocasion perdida: Quien no la busca, la halla.
 Decís verdad. Proseguid.
 Entré tras ella, y estaba Tan guarnecida de galas, Que más parecia que amante Bodas que exequias. Yo viendo Tal belleza, quise darla La vida, como al rescate Saliese fiadora el alma.
 Apénas, pues, me atreví A asirla una mano blanca, Cuando me dijo: «Cristiano, Si es más ambicion que fama Mi muerte, pues con la sangre De una mujer más se mancha Que se acicala el acero, Estas joyas satisfagan Tu hidrópica sed, y deja Limpio el lecho, la fe intacta De un pecho, donde se encierran Misterios que áun él no alcanza.» —Llegué á los brazos...
 Escucha, detente, aguarda, No llegues á ellos.—¿Qué digo? Mis discursos me arrebatan La voz. Proseguid; que á mí Eso no me importa nada.
 Yo, viendo que ya acudia Otra gente, y que ya estaba Perdida la una vitoria, No quise perderlas ambas, Ni que los otros soldados Conmigo á la parte entraran; Entónces en la venganza De qué furia, de qué saña Que me movió el brazo entónces De diamantes y una sarta De perlas, dejando todo Un cielo de nieve y grana.
 La atravesé el pecho.
 Aquesto estar hecho.
 Muere, traidor.
 Sí, porque esa beldad muerta, Y hoy es vida de mi alma.
 Tras quien me trae mi esperanza A vengar á su hermosura.
 ¡Ah, que me coges sin armas De términos la venganza.
 Su esposo, es el que te mata.
 Y yo ser, perro cristiano, Alcuzcuz, que en el pasada Ocasion lievar alforja.
 Si me habias de dar muerte?— ¡Ah posta, posta de guardia! ( DON JUAN DE MENDOZA, soldados.—DON ÁLVARO, ALCUZCUZ;  .
 ) ¿Qué voces son estas? Abre La puerta; que Garcés llama, A quien yo vengo á buscar.
 Suelta esa espada.
 Señor Don Juan de Mendoza, Yo soy, si el verme os espanta, Tuzaní, á quien apellidan El rayo de la Alpujarra.
 De una beldad soberana; Que no ama quien no venga Injurias de lo que ama.
 Os busqué, donde las armas Iguales los dos medimos, Cuerpo á cuerpo y cara á cara.
 Si en esta prision venís A buscarme vos, bastaba Venir solo, pues que sois Quien sois, que esto sólo basta.
 Pero si es que habeis venido Acaso, nobles desgracias Defiendan los hombres nobles: Hacedme esa puerta franca.
 Que en ocasion tan extraña Con reputacion pudiera Guardaros yo las espaldas; Mas ya veis que hacer no puedo Al servicio del Rey falta, Y es su servicio mataros Cuando en su ejército os hallan: Y así, he de ser el primero Que os mate.
 Que la puerta me cerreis.
 Que yo la haré á cuchilladas... ( Muerto soy. ( Es furia que se desata.
 El Tuzaní, á quien la fama Apellidará en sus triunfos El vengador de su dama.
 Primero verás tu muerte.
 Pregunto: el de mala cara DON JUAN DE AUSTRIA, DON LOPE, y soldados.—DON ÁLVARO, DON  JUAN DE MENDOZA, ALCUZCUZ; GARCÉS,  .
 ¿Quién este alboroto causa? Una cosa bien extraña.
 Solo desde la Alpujarra Y le ha muerto á puñaladas.
 Sí.
 Bien hiciste.—Señor, manda Dejarle; que este delito Más es digno de alabanza O no fueras Don Juan de Austria.
 Y que será de importancia Prenderle.
 Date á prision.
 Aunque tu valor lo manda, Que la defensa que intento Sea volverte la espalda. ( Seguidle todos, seguidle.
 Vista exterior de los muros de Berja.
 DOÑA ISABEL y soldados moriscos  DON JUAN DE AUSTRIA y soldados.
 Llamada al campo cristiano.
 Entre picas y alabardas He rompido, hasta llegar A los piés desta montaña.
 ) Antes que éntre en la espesura Un mosquete le dispara.
 Todos sois pocos: cercadme.
 A Berja subid.
 Aguarda.
 Toda esa gente, esas armas Tras mí vienen.
 Pues no temas.
 ) Tronco á tronco y rama á rama Talad el campo hasta hallarle.
 Generoso Don Juan de Austria, Hijo del águila hermosa Que al sol mira cara á cara, Rebelde á tus esperanzas, Una mujer, si la escuchas, Viene á ponerle á tus plantas.
 Soy, que aquí tiranizada, Y católica en el alma.
 Mujer soy de Abenhumeya, Cuya muerte desdichada Con su sangre y con sus armas; Porque viendo los moriscos Que general perdon dabas, Trataron rendirse: tal Es de un vulgo la inconstancia, Que los designios de hoy Intentan borrar mañana.
 Y viendo que Abenhumeya La compañía de guardia, Las puertas, y hasta la sala Del dosel, entró diciendo: «Date por el Rey de España.
 —¿Prenderme á mí?» dijo entónces, Y al ir á empuñar la espada, Diciendo á voces la gente: «¡Viva el sacro nombre de Austria!» Fué capaz sujeto á un tiempo De la dicha y la desgracia.
 Cayó en la tierra, y cayeron Con él tantas esperanzas El mundo con sus hazañas; Que al amago ántes que al golpe, Pudo titubear España.
 Si el venir, señor, adonde, Puesta á tus heróicas plantas Del valiente Abenhumeya La corona ensangrentada, Te merece un perdon, puesto Que hoy á los demas alcanza; Goce de su indulto el noble Tuzaní; que yo postrada A tus piés, más que el ser reina Estimara ser tu esclava.
 Poco has pedido en albricias: Hermosa Isabel, levanta.
 Viva el Tuzaní, quedando Del mundo escrita en los bronces Del olvido y de la fama.
 Dame tus piés.
 Sí.
 Y el sitio de la Alpujarra.
 Pedro Calderón de la Barca (Madrid, 17 de enero de 1600 - 25 de mayo de  1681) fue un escritor español, caballero de la Orden de Santiago, conocido  fundamentalmente por ser uno de los más insignes literatos barrocos del  Siglo de Oro, en especial por su teatro.
 La obra teatral de Calderón de la Barca significa la culminación barroca del  modelo teatral creado a finales del siglo XVI y comienzos del XVII por Lope  de Vega.
 Según el recuento que él mismo hizo el año de su muerte, su producción  dramática consta de ciento diez comedias y ochenta autos sacramentales,  loas, entremeses y otras obras menores,? como el poema Psale et sile  (Canta y calla) y piezas más ocasionales. Aunque es menos fecundo que  su modelo, el genial Lope de Vega, resulta técnicamente mejor que aquel  en el teatro y de hecho lleva a su perfección la fórmula dramática lopesca,  reduciendo el número de escenas de esta y depurándola de elementos  líricos y poco funcionales, convirtiéndola en un pleno espectáculo barroco  al que agrega además una especial sensibilidad para la escenografía y la  música, elementos que para Lope de Vega tenían una menor importancia.
 Utiliza frecuentemente piezas anteriores que refunde eliminando escenas  inútiles; disminuye el número de personajes y reduce la riqueza polimétrica  del teatro lopesco. Igualmente, sistematiza la exuberancia creativa de su  modelo y construye la obra en torno a un protagonista exclusivo. En cierto  modo, purga el teatro de Lope de sus elementos más líricos y busca  siempre los más teatrales.
 