2003 - Reservados todos los derechos       Desde que Miguel de Cervantes compuso la inmortal novela en que criticó con tanto  acierto algunas viciosas costumbres de nuestros abuelos, que sus nietos hemos reemplazado  con otras, se han multiplicado las críticas de las naciones más cultas de Europa en las  plumas de autores más o menos imparciales; pero las que han tenido más aceptación entre  los hombres de mundo y de letras son las que llevan el nombre de «cartas», que se suponen  escritas en este o aquel país por viajeros naturales de reinos no sólo distantes, sino opuestos  en religión, clima y gobierno. El mayor suceso de esta especie de críticas debe atribuirse al  método epistolar, que hace su lectura más cómoda, su distribución más fácil, y su estilo más  ameno, como también a lo extraño del carácter de los supuestos autores: de cuyo conjunto  resulta que, aunque en muchos casos no digan cosas nuevas, las profieren siempre con  cierta novedad que gusta.       Esta ficción no es tan natural en España, por ser menor el número de los viajeros a  quienes atribuir semejante obra. Sería increíble el título de Cartas persianas, turcas o  chinescas, escritas de este lado de los Pirineos. Esta consideración me fue siempre sensible  porque, en vista de las costumbres que aún conservamos de nuestros antiguos, las que  hemos contraído del trato de los extranjeros, y las que ni bien están admitidas ni  desechadas, siempre me pareció que podría trabajarse sobre este asunto con suceso,  introduciendo algún viajero venido de lejanas tierras, o de tierras muy diferentes de las  nuestras en costumbres y usos.       La suerte quiso que, por muerte de un conocido mío, cayese en mis manos un  manuscrito cuyo título es: Cartas escritas por un moro llamado Gazel Ben-Aly, a Ben- Beley, amigo suyo, sobre los usos y costumbres de los españoles antiguos y modernos, con  algunas respuestas de Ben-Beley, y otras cartas relativas a éstas.       Acabó su vida mi amigo antes que pudiese explicarme si eran efectivamente cartas  escritas por el autor que sonaba, como se podía inferir del estilo, o si era pasatiempo del  difunto, en cuya composición hubiese gastado los últimos años de su vida. Ambos casos  son posibles: el lector juzgará lo que piense más acertado, conociendo que si estas Cartas  son útiles o inútiles, malas o buenas, importa poco la calidad del verdadero autor.       Me he animado a publicarlas por cuanto en ellas no se trata de religión ni de gobierno;  pues se observará fácilmente que son pocas las veces que por muy remota conexión se trata  algo de estos dos asuntos.       No hay en el original serie alguna de fechas, y me pareció trabajo que dilataría mucho la  publicación de esta obra el de coordinarlas; por cuya razón no me he detenido en hacerlo ni  en decir el carácter de los que las escribieron. Esto último se inferirá de su lectura. Algunas  de ellas mantienen todo el estilo, y aun el genio, digámoslo así, de la lengua arábiga su  original; parecerán ridículas sus frases a un europeo, sublimes y pindáricas contra el  carácter del estilo epistolar y común; pero también parecerán inaguantables nuestras  locuciones a un africano. ¿Cuál tiene razón? ¡No lo sé! No me atrevo a decirlo; ni creo que  pueda hacerlo sino uno que ni sea africano ni europeo. La naturaleza es la única que pueda  ser juez; pero su voz, ¿dónde suena? Tampoco lo sé. Es demasiada la confusión de otras  voces para que se oiga la de la común madre en muchos asuntos de los que se presentan en  el trato diario de los hombres.       Pero se humillaría demasiado mi amor propio dándome al público como mero editor de  estas cartas. Para desagravio de mi vanidad y presunción, iba yo a imitar el método común  de los que, hallándose en el mismo caso de publicar obras ajenas a falta de suyas propias,  las cargan de notas, comentarios, corolarios, escolios, variantes y apéndices; ya agraviando  el texto, ya desfigurándolo, ya truncando el sentido, ya abrumando al pacífico y muy  humilde lector con noticias impertinentes, o ya distrayéndole con llamadas importunas, de  modo que, desfalcando al autor del mérito genuino, tal cual lo tenga, y aumentando el  volumen de la obra, adquieren para sí mismos, a costa de mucho trabajo, el no esperado,  pero sí merecido nombre de fastidiosos. En este supuesto, determiné poner un competente  número de notas en los parajes en que veía, o me parecía ver, equivocaciones en el moro  viajante, o extravagancias en su amigo, o yerros tal vez de los copiantes, poniéndolas con  su estrella, número o letra, al pie de cada página, como es costumbre.       Acompañábame otra razón que no tienen los más editores. Si yo me pusiese a publicar  con dicho método las obras de algún autor difunto siete siglos ha, yo mismo me reiría de la  empresa, porque me parecería trabajo absurdo el de indagar lo que quiso decir un hombre  entre cuya muerte y mi nacimiento habían pasado seiscientos años; pero el amigo que me  dejó el manuscrito de estas Cartas y que, según las más juiciosas conjeturas, fue el  verdadero autor de ellas, era tan mío y yo tan suyo, que éramos uno propio; y sé yo su  modo de pensar como el mío mismo, sobre ser tan rigurosamente mi contemporáneo, que  nació en el mismo año, mes, día e instante que yo; de modo que por todas estas razones, y  alguna otra que callo, puedo llamar esta obra mía sin ofender a la verdad, cuyo nombre he  venerado siempre, aun cuando la he visto atada al carro de la mentira triunfante (frase que  nada significa y, por tanto, muy propia para un prólogo como éste u otro cualquiera).       Aun así -díceme un amigo que tengo, sumamente severo y tétrico en materia de crítica-,  no soy de parecer que tales notas se pongan. Podrían aumentar el peso y tamaño del libro, y  éste es el mayor inconveniente que puede tener una obra moderna. Los antiguos se pesaban  por quintales, como el hierro, y las de nuestros días por quilates, como las piedras  preciosas; se medían aquéllas por palmos, como las lanzas, y éstas por dedos, como los  espadines: conque así sea la obra cual sea, pero sea corta.       Admiré su profundo juicio, y le obedecí, reduciendo estas hojas al menor número  posible, no obstante la repugnancia que arriba dije; y empiezo observando lo mismo  respecto a esta introducción preliminar, advertencia, prólogo, proemio, prefacio, o lo que  sea, por no aumentar el número de los que entran confesando lo tedioso de estas especies de  preparaciones y, no obstante su confesión, prosiguen con el mismo vicio, ofendiendo  gravemente al prójimo con el abuso de su paciencia.       Algo más me ha detenido otra consideración que, a la verdad, es muy fuerte, y tanto, que  me hube de resolver a no publicar esta corta obra, a saber: que no ha de gustar, ni puede  gustar. Me fundo en lo siguiente:       Estas cartas tratan del carácter nacional, cual lo es en el día y cual lo ha sido. Para  manejar esta crítica al gusto de unos, sería preciso ajar la nación, llenarla de improperios y  no hallar en ella cosa alguna de mediano mérito. Para complacer a otros, sería igualmente  necesario alabar todo lo que nos ofrece el examen de su genio, y ensalzar todo lo que en sí  es reprensible. Cualquiera de estos dos sistemas que se siguiese en las Cartas marruecas  tendría gran número de apasionados; y a costa de mal conceptuarse con unos, el autor se  hubiera congraciado con otros. Pero en la imparcialidad que reina en ellas, es indispensable  contraer el odio de ambas parcialidades. Es verdad que este justo medio es el que debe  procurar seguir un hombre que quiera hacer algún uso de su razón; pero es también el de  hacerse sospechoso a los preocupados de ambos extremos. Por ejemplo, un español de los  que llaman rancios irá perdiendo parte de su gravedad, y casi casi llegará a sonreírse  cuando lea alguna especie de sátira contra el amor a la novedad; pero cuando llegue al  párrafo siguiente y vea que el autor de la carta alaba en la novedad alguna cosa útil, que no  conocieron los antiguos, tirará el libro al brasero y exclamará: «¡Jesús, María y José, este  hombre es traidor a su patria!». Por la contraria, cuando uno de estos que se avergüenzan de  haber nacido de este lado de los Pirineos vaya leyendo un panegírico de muchas cosas  buenas que podemos haber contraído de los extranjeros, dará sin duda mil besos a tan  agradables páginas; pero si tiene la paciencia de leer pocos renglones más, y llega a alguna  reflexión sobre lo sensible que es la pérdida de alguna parte apreciable de nuestro antiguo  carácter, arrojará el libro a la chimenea y dirá a su ayuda de cámara: «Esto es absurdo,  ridículo, impertinente, abominable y pitoyable».       En consecuencia de esto, si yo, pobre editor de esta crítica, me presento en cualquiera  casa de una de estas dos órdenes, aunque me reciban con algún buen modo, no podrán  quitarme que yo me diga, según las circunstancias: «En este instante están diciendo entre sí:  'Este hombre es un mal español'; o bien: 'Este hombre es un bárbaro'». Pero mi amor propio  me consolará (como suele a otros en muchos casos), y me diré a mí mismo: «Yo no soy  más que un hombre de bien, que he dado a luz un papel que me ha parecido muy imparcial,  sobre el asunto más delicado que hay en el mundo, cual es la crítica de una nación».       He logrado quedarme en España después del regreso de nuestro embajador, como lo  deseaba muchos días ha, y te lo escribí varias veces durante su mansión en Madrid. Mi  ánimo era viajar con utilidad, y este objeto no puede siempre lograrse en la comitiva de los  grandes señores, particularmente asiáticos y africanos. Éstos no ven, digámoslo así, sino la  superficie de la tierra por donde pasan; su fausto, los ningunos antecedentes por donde  indagar las cosas dignas de conocerse, el número de sus criados, la ignorancia de las  lenguas, lo sospechosos que deben ser en los países por donde caminan, y otros motivos,  les impiden muchos medios que se ofrecen al particular que viaja con menos nota.       Me hallo vestido como estos cristianos, introducido en muchas de sus casas, poseyendo  su idioma, y en amistad muy estrecha con un cristiano llamado Nuño Núñez, que es hombre  que ha pasado por muchas vicisitudes de la suerte, carreras y métodos de vida. Se halla  ahora separado del mundo y, según su expresión, encarcelado dentro de sí mismo. En su  compañía se me pasan con gusto las horas, porque procura instruirme en todo lo que  pregunto; y lo hace con tanta sinceridad, que algunas veces me dice: «De eso no entiendo»;  y otras: «De eso no quiero entender». Con estas proporciones hago ánimo de examinar no  sólo la corte, sino todas las provincias de la Península. Observaré las costumbres de este  pueblo, notando las que le son comunes con las de otros países de Europa, y las que le son  peculiares. Procuraré despojarme de muchas preocupaciones que tenemos los moros contra  los cristianos, y particularmente contra los españoles. Notaré todo lo que me sorprenda,  para tratar de ello con Nuño y después participártelo con el juicio que sobre ello haya  formado.       Con esto respondo a las muchas que me has escrito pidiéndome noticias del país en que  me hallo. Hasta entonces no será tanta mi imprudencia que me ponga a hablar de lo que no  entiendo, como lo sería decirte muchas cosas de un reino que hasta ahora todo es enigma  para mí, aunque me sería esto muy fácil: sólo con notar cuatro o cinco costumbres extrañas,  cuyo origen no me tomaría el trabajo de indagar, ponerlas en estilo suelto y jocoso, añadir  algunas reflexiones satíricas y soltar la pluma con la misma ligereza que la tomé,  completaría mi obra, como otros muchos lo han hecho.       Pero tú me enseñaste, oh mi venerado maestro, tú me enseñaste a amar la verdad. Me  dijiste mil veces que faltar a ella es delito aun en las materias frívolas. Era entonces mi  corazón tan tierno, y tu voz tan eficaz cuando me imprimiste en él esta máxima, que no la  borrará la sucesión de los tiempos.       Alá te conserve una vejez sana y alegre, fruto de una juventud sobria y contenida, y  desde África prosigue enviándome a Europa las saludables advertencias que acostumbras.  La voz de la virtud cruza los mares, frustra las distancias y penetra el mundo con más  excelencia que la luz del sol, pues esta última cede parte de su imperio a las tinieblas de la  noche, y aquélla no se oscurece en tiempo alguno. ¿Qué será de mí en un país más ameno  que el mío, y más libre, si no me sigue la idea de tu presencia, representada en tus  consejos? Ésta será una sombra que me seguirá en medio del encanto de Europa; una  especie de espíritu tutelar que me sacará de la orilla del precipicio; o como el trueno, cuyo  estrépito y estruendo detiene la mano que iba a cometer el delito.       Aún no me hallo capaz de obedecer a las nuevas instancias que me haces sobre que te  remita las observaciones que voy haciendo en la capital de esta vasta monarquía. ¿Sabes tú  cuántas cosas se necesitan para formar una verdadera idea del país en que se viaja? Bien es  verdad que, habiendo hecho varios viajes por Europa, me hallo más capaz, o por mejor  decir, con menos obstáculos que otros africanos; pero aun así, he hallado tanta diferencia  entre los europeos que no basta el conocimiento de uno de los países de esta parte del  mundo para juzgar de otros estados de la misma. Los europeos no parecen vecinos: aunque  la exterioridad los haya uniformado en mesas, teatros y paseos, ejército y lujo, no obstante  las leyes, vicios, virtudes y gobierno son sumamente diversos y, por consiguiente, las  costumbres propias de cada nación.       Aun dentro de la española, hay variedad increíble en el carácter de sus provincias. Un  andaluz en nada se parece a un vizcaíno; un catalán es totalmente distinto de un gallego; y  lo mismo sucede entre un valenciano y un montañés. Esta península, dividida tantos siglos  en diferentes reinos, ha tenido siempre variedad de trajes, leyes, idiomas y moneda. De esto  inferirás lo que te dije en mi última sobre la ligereza de los que por cortas observaciones  propias, o tal vez sin haber hecho alguna, y sólo por la relación de viajeros poco  especulativos, han hablado de España.       Déjame enterar bien en su historia, leer sus autores políticos, hacer muchas preguntas,  muchas reflexiones, apuntarlas, repasarlas con madurez, tomar tiempo para cerciorarme en  el juicio que formé de cada cosa, y entonces prometo complacerte. Mientras tanto no  hablaré en mis cartas sino de mi salud, que te ofrezco, y de la tuya que deseo completa,  para enseñanza mía, educación de tus nietos, gobierno de tu familia y bien de todos los que  te conozcan y traten.       En los meses que han pasado desde la última que te escribí, me he impuesto en la  historia de España. He visto lo que de ella se ha escrito desde tiempos anteriores a la  invasión de nuestros abuelos y su establecimiento en ella.       Como esto forma una serie de muchos años y siglos, en cada uno de los cuales han  acaecido varios sucesos particulares, cuyo influjo ha sido visible hasta en los tiempos  presentes, el extracto de todo esto es obra muy larga para remitida en una carta, y en esta  especie de trabajos no estoy muy práctico. Pediré a mi amigo Nuño que se encargue de ello  y te lo remitiré. No temas que salga de sus manos viciado el extracto de la historia del país  por alguna preocupación nacional, pues le he oído decir mil veces que, aunque ama y  estima a su patria por juzgarla dignísima de todo cariño y aprecio, tiene por cosa muy  accidental el haber nacido en esta parte del globo, o en sus antípodas, o en otra cualquiera.       En este estado quedó esta carta tres semanas ha, cuando me asaltó una enfermedad en  cuyo tiempo no se apartó Nuño de mi cuarto; y haciéndole en los primeros días el encargo  arriba dicho, lo desempeñó luego que salí del peligro. En mi convalecencia me lo leyó, y lo  hallé en todo conforme a la idea que yo mismo me había figurado; te lo remito tal cual pasó  de sus manos a las mías. No lo pierdas de vista mientras durare el tiempo de que nos  correspondamos sobre estos asuntos, por ser ésta una clave precisa para el conocimiento del  origen de todos los usos y costumbres dignos de la observación de un viajero como yo, que  ando por los países de que escribo, y del estudio de un sabio como tú, que ves todo el orbe  desde tu retiro.       «La península llamada España sólo está contigua al continente de Europa por el lado de  Francia, de la que la separan los montes Pirineos. Es abundante en oro, plata, azogue,  piedras, aguas minerales, ganados de excelentes calidades y pescas tan abundantes como  deliciosas. Esta feliz situación la hizo objeto de la codicia de los fenicios y otros pueblos.  Los cartagineses, parte por dolo y parte por fuerza, se establecieron en ella; y los romanos  quisieron completar su poder y gloria con la conquista de España, pero encontraron una  resistencia que pareció tan extraña como terrible a los soberbios dueños de lo restante del  mundo. Numancia, una sola ciudad, les costó catorce años de sitio, la pérdida de tres  ejércitos y el desdoro de los más famosos generales; hasta que, reducidos los numantinos a  la precisión de capitular o morir, por la total ruina de la patria, corto número de vivos y  abundancia de cadáveres en las calles (sin contar los que habían servido de pasto a sus  conciudadanos después de concluidos todos sus víveres), incendiaron sus casas, arrojaron  sus niños, mujeres y ancianos en las llamas, y salieron a morir en el campo raso con las  armas en la mano. El grande Escipión fue testigo de la ruina de Numancia, pues no puede  llamarse propiamente conquistador de esta ciudad; siendo de notar que Lúculo, encargado  de levantar un ejército para aquella expedición, no halló en la juventud romana recluta que  llevar, hasta que el mismo Escipión se alistó para animarla. Si los romanos conocieron el  valor de los españoles como enemigos, también experimentaron su virtud como aliados.  Sagunto sufrió por ellos un sitio igual al de Numancia, contra los cartagineses; y desde  entonces formaron los romanos de los españoles el alto concepto que se ve en sus autores,  oradores, historiadores y poetas. Pero la fortuna de Roma, superior al valor humano, la hizo  señora de España como de lo restante del mundo, menos algunos montes de Cantabria, cuya  total conquista no consta de la historia de modo que no pueda revocarse en duda. Largas  revoluciones inútiles de contarse en este paraje trajeron del Norte enjambres de naciones  feroces, codiciosas y guerreras, que se establecieron en España. Pero con las delicias de  este clima tan diferente del que habían dejado, cayeron en tal grado de afeminación y  flojedad, que a su tiempo fueron esclavos de otros conquistadores venidos de Mediodía.  Huyeron los godos españoles hasta los montes de una provincia hoy llamada Asturias, y  apenas tuvieron tiempo de desechar el susto, llorar la pérdida de sus casas y ruina de su  reino, cuando volvieron a salir mandados por Pelayo, uno de los mayores hombres que  naturaleza ha producido.       »Desde aquí se abre un teatro de guerras que duraron cerca de ocho siglos. Varios reinos  se levantaron sobre la ruina de la monarquía goda española, destruyendo el que querían  edificar los moros en el mismo terreno, regado con más sangre española, romana,  cartaginesa, goda y mora de cuanto se puede ponderar con horror de la pluma que lo escriba  y de los ojos que lo vean escrito. Pero la población de esta península era tal que, después de  tan largas y sangrientas guerras, aún se contaban veinte millones de habitantes en ella.  Incorporáronse tantas provincias tan diferentes en dos coronas, la de Castilla y la de  Aragón, y ambas en el matrimonio de don Fernando y doña Isabel, príncipes que serán  inmortales entre cuantos sepan lo que es gobierno. La reforma de abusos, aumento de las  ciencias, humillación de los soberbios, amparo de la agricultura, y otras operaciones  semejantes, formaron esta monarquía. Ayudoles la naturaleza con un número increíble de  vasallos insignes en letras y armas, y se pudieron haber lisonjeado de dejar a sus sucesores  un imperio mayor y más duradero que el de la Roma antigua (contando las Américas  nuevamente descubiertas), si hubieran logrado dejar su corona a un heredero varón.  Negoles el cielo este gozo a trueque de tantos como les había concedido, y su cetro pasó a  la casa de Austria, la cual gastó los tesoros, talentos y sangre de los españoles por las  continuas guerras que, así en Alemania como en Italia, tuvo que sostener Carlos I de  España, hasta que cansado de sus mismas prosperidades, o tal vez conociendo con  prudencia la vicisitud de las cosas humanas, no quiso exponerse a sus reveses y dejó el  trono a su hijo don Felipe II.       »Este príncipe, acusado por la emulación de ambicioso y político como su padre, pero  menos afortunado, siguiendo los proyectos de Carlos, no pudo hallar los mismos sucesos  aun a costa de ejércitos, armadas y caudales. Murió dejando su pueblo extenuado con las  guerras, afeminado con el oro y plata de América, disminuido con la población de un  mundo nuevo, disgustado con tantas desgracias y deseoso de descanso. Pasó el cetro por las  manos de tres príncipes menos activos para manejar tan grande monarquía, y en la muerte  de Carlos II no era España sino el esqueleto de un gigante».       Hasta aquí mi amigo Nuño. De esta relación inferirás como yo: primero, que esta  península no ha gozado una paz que pueda llamarse tal en cerca de dos mil años, y que por  consiguiente es maravilla que aún tengan hierba los campos y aguas sus fuentes,  ponderación que suele hacer Nuño cuando se habla de su actual estado; segundo, que  habiendo sido la religión motivo de tantas guerras contra los descendientes de Tarif, no es  mucho que sea objeto de todas sus acciones; tercero, que la continuación de estar con las  armas en la mano les haya hecho mirar con desprecio el comercio e industria mecánica;  cuarto, que de esto mismo nazca lo mucho que cada noble en España se envanece de su  nobleza; quinto, que los muchos caudales adquiridos rápidamente en las Indias distraen a  muchos de cultivar las artes mecánicas en la península y de aumentar su población.       Las demás consecuencias morales de estos eventos políticos irás notando en las cartas  que escribiré sobre estos asuntos.       Los europeos del siglo presente están insufribles con las alabanzas que amontonan sobre  la era en que han nacido. Si los creyeras, dirías que la naturaleza humana hizo una  prodigiosa e increíble crisis precisamente a los mil y setecientos años cabales de su nueva  cronología. Cada particular funda una vanidad grandísima en haber tenido muchos abuelos  no sólo tan buenos como él, sino mucho mejores, y la generación entera abomina de las  generaciones que le han precedido. No lo entiendo.       Mi docilidad aun es mayor que su arrogancia. Tanto me han dicho y repetido de las  ventajas de este siglo sobre los otros, que me he puesto muy de veras a averiguar este  punto. Vuelvo a decir que no lo entiendo; y añado que dificulto si ellos se entienden a sí  mismos.       Desde la época en que ellos fijan la de su cultura, hallo los mismos delitos y miserias en  la especie humana, y en nada aumentadas sus virtudes y comodidades. Así se lo dije con mi  natural franqueza a un cristiano que el otro día, en una concurrencia bastante numerosa,  hacía una apología magnífica de la edad, y casi del año, que tuvo la dicha de producirle.  Espantose de oírme defender la contraria de su opinión; y fue en vano cuanto le dije, poco  más o menos del modo siguiente:       «No nos dejemos alucinar de la apariencia, y vamos a lo sustancial. La excelencia de un  siglo sobre otro creo debe regularse por las ventajas morales o civiles que produce a los  hombres. Siempre que éstos sean mejores, diremos también que su era es superior en lo  moral a la que no produjo tales proporciones; entendiéndose en ambos casos esta ventaja en  el mayor número. Sentado este principio, que me parece justo, veamos ahora qué ventajas  morales y civiles tiene tu siglo de mil setecientos sobre los anteriores. En lo civil, ¿cuáles  son las ventajas que tiene? Mil artes se han perdido de las que florecieron en la antigüedad;  y las que se han adelantado en nuestra era, ¿qué producen en la práctica, por mucho que  ostenten en la especulativa? Cuatro pescadores vizcaínos en unas malas barcas hacían  antiguamente viajes que no se hacen ahora sino rara vez y con tantas y tales precauciones  que son capaces de espantar a quien los emprende. De la agricultura, la medicina, ¿sin  preocupación no puede decirse lo mismo?       »Por lo que toca a las ventajas morales, aunque la apariencia favorezca nuestros días, en  la realidad ¿qué diremos? Sólo puedo asegurar que este siglo tan feliz en tu dictamen ha  sido tan desdichado en la experiencia como los antecedentes. Quien escriba sin lisonja la  historia, dejará a la posteridad horrorosas relaciones de príncipes dignísimos destronados,  quebrantados tratados muy justos, vendidas muchas patrias dignísimas de amor, rotos los  vínculos matrimoniales, atropellada la autoridad paterna, profanados juramentos solemnes,  violado el derecho de hospitalidad, destruida la amistad y su nombre sagrado, entregados  por traición ejércitos valerosos; y sobre las ruinas de tantas maldades levantarse un  suntuoso templo al desorden general.       »¿Qué se han hecho esas ventajas tan jactadas por ti y por tus semejantes? Concédote  cierta ilustración aparente que ha despojado a nuestro siglo de la austeridad y rigor de los  pasados; pero, ¿sabes de qué sirve esta mutación, este oropel que brilla en toda Europa y  deslumbra a los menos cuerdos? Creo firmemente que no sirve más que de confundir el  orden respectivo, establecido para el bien de cada estado en particular.       »La mezcla de las naciones en Europa ha hecho admitir generalmente los vicios de cada  una y desterrar las virtudes respectivas. De aquí nacerá, si ya no ha nacido, que los nobles  de todos los países tengan igual despego a su patria, formando entre todos una nación  separada de las otras y distinta en idioma, traje y religión; y que los pueblos sean infelices  en igual grado, esto es, en proporción de la semejanza de los nobles. Síguese a esto la  decadencia general de los estados, pues sólo se mantienen los unos por la flaqueza de los  otros, y ninguno por fuerza suya o propio vigor. El tiempo que tardan las cortes en  uniformarse exactamente en lujo y relajación tardarán también las naciones en asegurarse  las unas de la ambición de las otras: y este grado de universal abatimiento parecerá un  apetecible sistema de seguridad a los ojos de los políticos afeminados; pero los buenos, los  prudentes, los que merecen este nombre, conocerán que un corto número de años las  reducirá todas a un estado de flaqueza que les vaticine pronta y horrorosa destrucción. Si  desembarcasen algunas naciones guerreras y desconocidas en los dos extremos de Europa,  mandadas por unos héroes de aquellos que produce un clima, cuando otro no da sino  hombres medianos, no dudo que se encontrarían en la mitad de Europa, habiendo  atravesado y destruido un hermosísimo país. ¿Qué obstáculos hallarían de parte de sus  habitantes? No sé si lo diga con risa o con lástima: unos ejércitos muy lucidos y simétricos  sin duda, pero debilitados por el peso de sus pasiones y mandados por generales en quienes  hay menos de lo que se requiere de aquel gran estímulo de un héroe, a saber, el patriotismo.  Ni creas que para detener semejantes irrupciones sea suficiente obstáculo el número de las  ciudades fortificadas. Si reinan el lujo, la desidia y otros vicios semejantes, fruto de la  relajación de las costumbres, éstos sin duda abrirán las puertas de las ciudadelas a los  enemigos. La mayor fortaleza, la más segura, la única invencible, es la que consiste en los  corazones de los hombres, no en lo alto de los muros ni en lo profundo de los fosos.       »¿Cuáles fueron las tropas que nos presentaron en las orillas de Guadalete los godos  españoles? ¡Cuán pronto, en proporción del número, fueron deshechos por nuestros  abuelos, fuertes, austeros y atrevidos! ¡Cuán largo y triste tiempo el de su esclavitud!  ¡Cuánta sangre derramada durante ocho siglos para reparar el daño que les hizo la  afeminación, y para sacudir el yugo que jamás los hubiera oprimido, si hubiesen mantenido  el rigor de las costumbres de sus antepasados!»       No esperaba el apologista del siglo en que nacimos estas razones, y mucho menos las  siguientes, en que contraje todo lo dicho a su mismo país, continuando de este modo:       «Aunque todo esto no fuese así en varias partes de Europa, ¿puedes dudarlo respecto de  la tuya? La decadencia de tu patria en este siglo es capaz de demostración con todo el rigor  geométrico. ¿Hablas de población? Tienes diez millones escasos de almas, mitad del  número de vasallos españoles que contaba Fernando el Católico. Esta disminución es  evidente. Veo algunas pocas casas nuevas en Madrid y tal cual ciudad grande; pero sal por  esas provincias y verás a lo menos dos terceras partes de casas caídas, sin esperanza de que  una sola pueda algún día levantarse. Ciudad tienes en España que contó algún día quince  mil familias, reducidas hoy a ochocientas. ¿Hablas de ciencias? En el siglo antepasado tu  nación era la más docta de Europa, como la francesa en el pasado y la inglesa en el actual;  pero hoy, del otro lado de los Pirineos, apenas se conocen los sabios que así se llaman por  acá. ¿Hablas de agricultura? Ésta siempre sigue la proporción de la población. Infórmate de  los ancianos del pueblo, y oirás lástimas. ¿Hablas de manufacturas? ¿Qué se han hecho las  antiguas de Córdoba, Segovia y otras? Fueron famosas en el mundo, y ahora las que las han  reemplazado están muy lejos de igualarlas en fama y mérito: se hallan muy en sus  principios respecto a las de Francia e Inglaterra».       Me preparaba a proseguir por otros ramos, cuando se levantó muy sofocado el  apologista, miró a todas partes y, viendo que nadie le sostenía, jugó como por distracción  con los cascabeles de sus dos relojes, y se fue diciendo:       -No consiste en eso la cultura del siglo actual, su excelencia entre todos los pasados y  venideros, y la felicidad mía y de mis contemporáneos. El punto está en que se come con  más primor; los lacayos hablan de política; los maridos y los amantes no se desafían; y  desde el sitio de Troya hasta el de Almeida, no se ha visto producción tan honrosa para el  espíritu humano, tan útil para la sociedad y tan maravillosa en sus efectos como los polvos  sampareille inventados por Mr. Friboleti en la calle de San Honorato de París.       -Dices muy bien -le repliqué-; y me levanté para ir a mis oraciones acostumbradas,  añadiendo una, y muy fervorosa, para que el cielo aparte de mi patria los efectos de la  cultura de este siglo, si consiste en lo que éste ponía su defensa.       He leído la toma de Méjico por los españoles y un extracto de los historiadores que han  escrito las conquistas de esta nación en aquella remota parte del mundo que se llama  América, y te aseguro que todo parece haberse ejecutado por arte mágica: descubrimiento,  conquista, posesión, dominio son otras tantas maravillas.       Como los autores por los cuales he leído esta serie de prodigios son todos españoles, la  imparcialidad que profeso pide también que lea lo escrito por los extranjeros. Luego sacaré  una razón media entre lo que digan éstos y aquéllos, y creo que en ella podré fundar el  dictamen más sano. Supuesto que la conquista y dominio de aquel medio mundo tuvieron y  aún tienen tanto influjo sobre las costumbres de los españoles, que son ahora el objeto de  mi especulación, la lectura de esta historia particular es un suplemento necesario al de la  historia general de España, y clave precisa para la inteligencia de varias alteraciones  sucedidas en el estado político y moral de esta nación. No entraré en la cuestión tan vulgar  de saber si estas nuevas adquisiciones han sido útiles, inútiles o perjudiciales a España. No  hay evento alguno en las cosas humanas que no pueda convertirse en daño o en provecho,  según lo maneje la prudencia.       El atraso de las ciencias en España en este siglo, ¿quién puede dudar que procede de la  falta de protección que hallan sus profesores? Hay cochero en Madrid que gana trescientos  pesos duros, y cocinero que funda mayorazgos; pero no hay quien no sepa que se ha de  morir de hambre como se entregue a las ciencias, exceptuadas las de pane lucrando que son  las únicas que dan de comer.       Los pocos que cultivan las otras, son como aventureros voluntarios de los ejércitos, que  no llevan paga y se exponen más. Es un gusto oírles hablar de matemáticas, física moderna,  historia natural, derecho de gentes, y antigüedades, y letras humanas, a veces con más  recato que si hiciesen moneda falsa. Viven en la oscuridad y mueren como vivieron, tenidos  por sabios superficiales en el concepto de los que saben poner setenta y siete silogismos  seguidos sobre si los cielos son fluidos o sólidos.       Hablando pocos días ha con un sabio escolástico de los más condecorados en su carrera,  le oí esta expresión, con motivo de haberse nombrado en la conversación a un sujeto  excelente en matemáticas: «Sí, en su país se aplican muchos a esas cosillas, como  matemáticas, lenguas orientales, física, derecho de gentes y otras semejantes».       Pero yo te aseguro, Ben-Beley, que si señalasen premios para los profesores, premios de  honor, o de interés, o de ambos, ¿qué progresos no harían? Si hubiese siquiera quien los  protegiese, se esmerarían sin más estímulo; pero no hay protectores.       Tan persuadido está mi amigo de esta verdad, que hablando de esto me dijo:       «En otros tiempos, allá cuando me imaginaba que era útil y glorioso dejar fama en el  mundo, trabajé una obra sobre varias partes de la literatura que había cultivado, aunque con  más amor que buen suceso. Quise que saliese bajo la sombra de algún poderoso, como es  natural a todo autor principiante. Oí a un magnate decir que todos los autores eran locos; a  otro, que las dedicatorias eran estafas; a otro, que renegaba del que inventó el papel; otro se  burlaba de los hombres que se imaginaban saber algo; otro me insinuó que la obra que le  sería más acepta, sería la letra de una tonadilla; otro me dijo que me viera con un criado  suyo para tratar esta materia; otro ni me quiso hablar; otro ni me quiso responder; otro ni  quiso escucharme; y de resultas de todo esto, tomé la determinación de dedicar el fruto de  mis desvelos al mozo que traía el agua a casa. Su nombre era Domingo, su patria Galicia,  su oficio ya está dicho: conque recogí todos estos preciosos materiales para formar la  dedicatoria de esta obra».       Y al decir estas palabras, sacó de la cartera unos cuadernillos, púsose los anteojos,  acercose a la luz y, después de haber ojeado, empezó a leer: «Dedicatoria a Domingo de  Domingos, aguador decano de la fuente del Ave María». Detúvose mi amigo un poco, y me  dijo: -¡Mira qué Mecenas! Prosiguió leyendo:       «Buen Domingo, arquea las cejas; ponte grave; tose; gargajea; toma un polvo con  gravedad; bosteza con estrépito; tiéndete sobre este banco; empieza a roncar, mientras leo  esta mi muy humilde, muy sincera y muy justa dedicatoria. ¿Qué? Te ríes y me dices que  eres un pobre aguador, tonto, plebeyo y, por tanto, sujeto poco apto para proteger obras y  autores. ¿Pues qué? ¿Te parece que para ser un Mecenas es preciso ser noble, rico y sabio?  Mira, buen Domingo, a falta de otros tú eres excelente. ¿Quién me quitará que te llame, si  quiero, más noble que Eneas, más guerrero que Alejandro, más rico que Creso, más  hermoso que Narciso, más sabio que los siete de Grecia, y todos los mases que me vengan a  la pluma? Nadie me lo puede impedir, sino la verdad; y ésta, has de saber que no ata las  manos a los escritores, antes suelen ellos atacarla a ella, y cortarla las piernas, y sacarla los  ojos, y taparla la boca. Admite, pues, este obsequio literario: sepa la posteridad que  Domingo de Domingos, de inmemorial genealogía, aguador de las más famosas fuentes de  Madrid, ha sido, es y será el único patrón, protector y favorecedor de esta obra.       «¡Generaciones futuras!, ¡familias de venideros siglos!, ¡gentes extrañas!, ¡naciones no  conocidas!, ¡mundos aún no descubiertos! Venerad esta obra, no por su mérito, harto  pequeño y trivial, sino por el sublime, ilustre, excelente, egregio, encumbrado y nunca  bastantemente aplaudido nombre y título de mi Mecenas.       »¡Tú, monstruo horrendo, envidia, furia tan bien pintada por Ovidio, que sólo está mejor  retratada en la cara de algunos amigos míos! Muerde con tus mismos negros dientes tus  maldicientes y rabiosos labios, y tu ponzoñosa y escandalosa lengua; vuelva a tu pecho  infernal la envenenada saliva que iba a dar horrorosos movimientos a tu maldiciente boca,  más horrenda que la del infierno, pues ésta sólo es temible a los malvados y la tuya aún lo  es más a los buenos.       »Perdona, Domingo, esta bocanada de cosas, que me inspira la alta dicha de tu favor.  Pero ¿quién en la rueda de la fortuna no se envanece en lo alto de ella? ¿Quién no se hincha  con el soplo lisonjero de la suerte? ¿Quién desde la cumbre de la prosperidad no se juzga  superior a los que poco antes se hallaban en el mismo horizonte? Tú, tú mismo, a quien  contemplo mayor que muchos héroes de los que no son aguadores, ¿no te sientes el corazón  lleno de una noble presunción cuando llegas con tu cántaro a la fuente y todos te hacen  lugar? ¡Con qué generoso fuego he visto brillar tus ojos cuando recibes este obsequio de tus  compañeros, compañeros dignísimos, obsequio que tanto mereces por tus canas nacidas en  subir y bajar las escaleras de mi casa y otras! ¡Ay de aquel que se resistiera! ¡Qué cantarazo  llevara! Si todos se te rebelaran, a todos aterrarías con tu cántaro y puño, como Júpiter a los  Gigantes con sus rayos y centellas. A los filósofos parecería exceso ridículo de orgullo esta  amenaza (y la de otros héroes de esta clase); pero ¿quiénes son los filósofos? Unos hombres  rectos y amantes de las ciencias, que quisieron hacer a todos los hombres odiar las  necedades; que tienen la lengua unísona con el corazón y otras ridiculeces semejantes.  Vuélvanse, pues, los filósofos a sus guardillas, y dejen rodar la bola del mundo por esos  aires de Dios, de modo que a fuerza de dar vueltas se desvanezcan las pocas cabezas que  aún se mantienen firmes y todo el mundo se convierta en un espacioso hospital de locos».       En el imperio de Marruecos todos somos igualmente despreciables en el concepto del  emperador y despreciados en el de la plebe, siendo muy accidental la distinción de uno o  otro individuo para él mismo, y de ninguna esperanza para sus hijos; pero en Europa son  varias las clases de vasallos en el dominio de cada monarca.       La primera consta de hombres que poseen inmensas riquezas de sus padres y dejan por  el mismo motivo a sus hijos considerables bienes. Ciertos empleos se dan a éstos solos, y  gozan con más inmediación el favor del soberano. A esta jerarquía sigue otra de nobles  menos condecorados y poderosos. Su mucho número llena los empleos de las tropas,  armadas, tribunales, magistraturas y otros, que en el gobierno monárquico no suelen darse a  los plebeyos, sino por algún mérito sobresaliente.       Entre nosotros, siendo todos iguales, y poco duraderas las dignidades y posesiones, no  se necesita diferencia en el modo de criar los hijos; pero en Europa la educación de la  juventud debe mirarse como objeto de la primera importancia. El que nace en la ínfima  clase de las tres, y que ha de pasar su vida en ella, no necesita estudios, sino saber el oficio  de su padre en los términos en que se lo ve ejercer. El de la segunda ya necesita otra  educación para desempeñar los empleos que ha de ocupar con el tiempo. Los de la primera  se ven precisados a esto mismo con más fuerte obligación, porque a los 25 años, o antes,  han de gobernar sus estados, que son muy vastos, disponer de inmensas rentas, mandar  cuerpos militares, concurrir con los embajadores, frecuentar el palacio y ser el dechado de  los de la segunda clase.       Esta teoría no siempre se verifica con la exactitud que se necesita. En este siglo se nota  alguna falta de esto en España. Entre risa y llanto me contó Nuño un lance que parece de  novela, en que se halló, y que prueba la viveza de los talentos de la juventud española,  singularmente en algunas provincias; pero antes de contármelo, puso el preludio siguiente:       -Días ha que vivo en el mundo como si me hallara fuera de él. En este supuesto, no sé a  cuántos estamos de educación pública; y lo que es más, tampoco quiero saberlo. Cuando yo  era capitán de infantería, me hallaba en frecuentes concursos de gentes de todas clases: noté  esta misma desgracia y, queriendo remediarla en mis hijos, si Dios me los daba, leí, oí,  medité y hablé mucho sobre esta materia. Hallé diferentes pareceres: unos sobre que  convenía tal educación, otros sobre que convenía tal otra, y también alguno sobre que no  convenía ninguna.       Pero me acuerdo que yendo a Cádiz, donde se hallaba mi regimiento de guarnición, me  extravié y me perdí en un monte. Iba anocheciendo, cuando me encontré con un caballerete  de hasta 22 años, de buen porte y presencia. Llevaba un arrogante caballo, sus dos pistolas  primorosas, calzón y ajustador de ante con muchas docenas de botones de plata, el pelo  dentro de una redecilla blanca, capa de verano caída sobre el anca del caballo, sombrero  blanco finísimo y pañuelo de seda morado al cuello. Nos saludamos, como es regular, y  preguntándole por el camino de tal parte, me respondió que estaba lejos de allí; que la  noche ya estaba encima y dispuesta a tronar; que el monte no era muy seguro; que mi  caballo estaba cansado; y que, en vista de todo esto, me aconsejaba y suplicaba que fuese  con él a un cortijo de su abuelo, que estaba a media legua corta. Lo dijo todo con tanta  franqueza y agasajo, y lo instó con tanto empeño, que acepté la oferta. La conversación  cayó, según costumbre, sobre el tiempo y cosas semejantes; pero en ella manifestaba el  mozo una luz natural clarísima con varias salidas de viveza y feliz penetración, lo cual,  junto con una voz muy agradable y gusto muy proporcionado, mostraba en él todos los  requisitos naturales de un perfecto orador; pero de los artificiales, esto es, de los que enseña  el arte por medio del estudio, no se hallaba uno siquiera. Salimos ya del monte cuando, no  pudiendo menos de notar lo hermoso de los troncos que acabábamos de ver, le pregunté si  cortaban de aquella madera para construcción de navíos.       -¿Qué sé yo de eso? -me respondió con presteza-. Para eso, mi tío el comendador. En  todo el día no habla sino de navíos, brulotes, fragatas y galeras. ¡Válgame Dios, y qué  pesado está el buen caballero! ¡Poquitas veces hemos oído de su boca, algo trémula por  sobra de años y falta de dientes, la batalla de Tolón, la toma de los navíos La Princesa y El  Glorioso, la colocación de los navíos de Leso en Cartagena! Tengo la cabeza llena de  almirantes holandeses e ingleses. Por cuanto hay en el mundo dejará de rezar todas las  noches a San Telmo por los navegantes; y luego entra un gran parladillo sobre los peligros  de la mar al que se sigue otro sobre la pérdida de toda una flota entera, no sé qué año, en  que se escapó el buen señor nadando, y luego una digresión muy natural y bien traída sobre  lo útil que es el saber nadar. Desde que tengo uso de razón no lo he visto corresponderse  por escrito con otro que con el marqués de la Victoria, ni le he conocido más pesadumbre  que la que tuvo cuando supo la muerte de don Jorge Juan. El otro día estábamos muy  descuidados comiendo, y, al dar el reloj las tres, dio una gran palmada en la mesa, que hubo  de romperla o romperse las manos, y dijo, no sin muchísima cólera: -A esta hora fue  cuando se llegó a nosotros, que íbamos en el navío La Princesa, el tercer navío inglés; y a fe  que era muy hermoso: era de noventa cañones. ¡Y qué velero! De eso no he visto. Lo  mandaba un señor oficial. Si no por él, los otros dos no hubiéramos contado el lance. Pero,  ¿qué se ha de hacer? ¡Tantos a uno!-. Y en esto le asaltó la gota que padece días ha, y que  nos valió un poco de descanso, porque si no, tenía traza de irnos contando de uno en uno  todos los lances de mar que ha habido en el mundo desde el arca de Noé.       Cesó por un rato el mozalbete la murmuración contra un tío tan venerable, según lo que  él mismo contaba; y al entrar en un campo muy llano, con dos lugarcitos que se descubrían  a corta distancia el uno del otro: -¡Bravo campo -dije yo- para disponer setenta mil hombres  en batalla!- Con ésas a mi primo el cadete de Guardias -respondió el otro con igual  desembarazo. Sabe cuántas batallas se han dado desde que los ángeles buenos derrotaron a  los malos. Y no es lo más eso, sino que sabe también las que se perdieron, por qué se  perdieron; las que se ganaron, por qué se ganaron; y por qué quedaron indecisas las que ni  se ganaron ni se perdieron. Ya lleva gastados no sé cuántos doblones en instrumentos de  matemáticas, y tiene un baúl lleno de unos planos, que él llama, y son unas estampas feas  que ni tienen caras ni cuerpos.       Procuré no hablarle más de ejército que de marina, y sólo le dije: -No será lejos de aquí  la batalla que se dio en tiempo de don Rodrigo y fue tan costosa como nos dice la historia.       -¡Historia! -dijo-. Me alegrara que estuviera aquí mi hermano el canónigo de Sevilla; yo  no la he aprendido, porque Dios me ha dado en él una biblioteca viva de todas las historias  del mudo. Es mozo que sabe de qué color era el vestido que llevaba puesto el rey don  Fernando cuando tomó a Sevilla.       Llegábamos ya cerca del cortijo, sin que el caballero me hubiese contestado a materia  alguna de cuantas le toqué. Mi natural sinceridad me llevó a preguntarle cómo le habían  educado, y me respondió: -A mi gusto, al de mi madre y al de mi abuelo, que era un señor  muy anciano que me quería como a las niñas de sus ojos. Murió de cerca de cien años de  edad. Había sido capitán de Lanzas de Carlos II, en cuyo palacio se había criado. Mi padre  bien quería que yo estudiase, pero tuvo poca vida y autoridad para conseguirlo. Murió sin  tener el gusto de verme escribir. Ya me había buscado un ayo, y la cosa iba de veras,  cuando cierto accidentillo lo descompuso todo.       -¿Cuáles fueron sus primeras lecciones? -preguntéle yo. -Ninguna -respondió el  muchacho-; ya sabía yo leer un romance y tocar unas seguidillas; ¿para qué necesita más un  caballero? Mi dómine bien quiso meterme en honduras, pero le fue muy mal y hubo de irle  mucho peor. El caso fue que había yo concurrido con otros amigos a un encierro. Súpolo, y  vino tras mí a oponerse a mi voluntad. Llegó precisamente a tiempo que los vaqueros me  andaban enseñando cómo se toma la vara. No pudo traerle su desgracia a peor ocasión. A la  segunda palabra que quiso hablar, le di un varazo tan fuerte en medio de la cabeza, que se  la abrí en más cascos que una naranja; y gracias a que me contuve, porque mi primer  pensamiento fue ponerle una vara lo mismo que a un toro de diez años; pero, por primera  vez, me contenté con lo dicho. Todos gritaban: ¡Viva el señorito! Y hasta el tío Gregorio,  que es hombre de pocas palabras, exclamó: -¡Lo ha hecho uzía como un ángel del cielo!       -¿Quién es ese tío Gregorio? -preguntéle, atónito de que aprobase tal insolencia; y me  respondió: -El tío Gregorio es un carnicero de la ciudad que suele acompañarnos a comer,  fumar y jugar. ¡Poquito le queremos todos los caballeros de por acá! Con ocasión de irse mi  primo Jaime María a Granada y yo a Sevilla, hubimos de sacar la espada sobre quién lo  había de llevar; y en esto hubiera parado la cosa, si en aquel tiempo mismo no le hubiera  prendido la justicia por no sé qué puñaladillas que dio en la feria y otras frioleras  semejantes, que todo ello se compuso al mes de cárcel.       Dándome cuenta del carácter del tío Gregorio y otros iguales personajes, llegamos al  cortijo. Presentome a los que allí se hallaban, que eran amigos o parientes suyos de la  misma edad, clase y crianza; se habían juntado para ir a una cacería; y esperando la hora  competente, pasaban la noche jugando, cenando, cantando y hablando; para todo lo cual se  hallaban muy bien provistos, porque habían concurrido algunas gitanas con sus venerables  padres, dignos esposos y preciosos hijos. Allí tuve la dicha de conocer al señor tío  Gregorio. A su voz ronca y hueca, patilla larga, vientre redondo, modales ásperas,  frecuentes juramentos y trato familiar, se distinguía entre todos. Su oficio era hacer  cigarros, dándolos ya encendidos de su boca a los caballeritos, atizar los velones, decir el  nombre y mérito de cada gitana, llevar el compás con las palmas de las manos cuando  bailaba alguno de sus más apasionados protectores, y brindar a sus saludes con medios  cántaros de vino. Conociendo que venía cansado, me hicieron cenar luego y me llevaron a  un cuarto algo apartado para dormir, destinando un mozo del cortijo que me llamase y  condujese al camino. Contarte los dichos y hechos de aquella academia fuera imposible, o  tal vez indecente; sólo diré que el humo de los cigarros, los gritos y palmadas del tío  Gregorio, la bulla de todas las voces, el ruido de las castañuelas, lo destemplado de la  guitarra, el chillido de las gitanas sobre cuál había de tocar el polo para que lo bailase  Preciosilla, el ladrido de los perros y el desentono de los que cantaban, no me dejaron pegar  los ojos en toda la noche. Llegada la hora de marchar, monté a caballo, diciéndome a mí  mismo en voz baja: ¡Así se cría una juventud que pudiera ser tan útil si fuera la educación  igual al talento! Y un hombre serio, que al parecer estaba de mal humor con aquel género  de vida, oyéndome, me dijo con lágrimas en los ojos: -Sí, señor.       Lo extraño de la dedicatoria de mi amigo Nuño a su aguador Domingo y lo raro de su  carácter, nacido de la variedad de cosas que por él han pasado, me hizo importunarle para  que me enseñara la obra; pero en vano. Entablé otra pretensión, y fue que me dijese siquiera  el asunto, ya que no me lo quería mostrar. Hícele varias preguntas.       -¿Será de Filosofía? -No, por cierto -me respondió-. A fuerza de usarse esta voz, se ha  gastado. Según la variedad de los hombres que llaman filósofos, ya no sé qué es Filosofía.  No hay extravagancia que no se condecore con tan sublime nombre. -¿De Matemáticas? - Tampoco. Esto quiere un estudio muy seguido, y yo le abandoné desde los principios.  Publicar en cuarto lo que otro en octavo, en pergamino lo que otros en pasta, o juntar un  poco de éste y otro de aquél, se llama ser copista más o menos exacto, y no autor. Es  engañar al público y ganar dinero que se vuelve materia de restitución. -¿De  Jurisprudencia? -Menos. A medida que se han ido multiplicando los autores de esta facultad  se ha ido oscureciendo la Justicia. A este paso, tan peligroso me parece cualquier nuevo  escritor de leyes como el infractor de ellas. Tanto delito es comentarlas como quebrantarlas.  Comentarios, glosas, interpretaciones, notas, etc., suelen ser otros tantos ardides de la  guerra forense. Si por mí fuera, se debiera prohibir toda obra nueva sobre esta materia por  el mismo hecho. -¿De Poesía? -Tampoco. El Parnaso produce flores que no deben  cultivarse sino por manos de jóvenes. Las musas no sólo se apartan de las canas de la  cabeza, sino hasta de las arrugas de la cara. Parece mal un viejo con guirnalda de mirtos y  violetas, convidando a los ecos y a las aves a cantar los rigores o favores de Amarilis. -¿De  Teología? -Por ningún término. Adoro la esencia de mi Criador; traten otros de sus  atributos. Su magnificencia, su justicia, su bondad llenan mi alma de reverencia para  adorarle, no mi pluma de orgullo para quererle penetrar. -¿De Estado? -No lo pretendo.  Cada reino tiene sus leyes fundamentales, su constitución, su historia, sus tribunales, y  conocimiento del carácter de sus pueblos, de sus fuerzas, clima, producto y alianza. De todo  esto nace la ciencia de los estados. Estúdienla los que han de gobernar; yo nací para  obedecer, y para esto basta amar a su rey y a su patria: dos cosas a que nadie me ha ganado  hasta ahora.       -¿Pues de qué tratas en tu obra? -insté yo, no sin alguna impaciencia-; algo de esto ha de  ser. ¿Qué otro asunto puede haber digno de la aplicación y estudio? -No te canses,  respondió. Mi obra no era más que un diccionario castellano en que se distinguiese el  sentido primitivo de cada voz y el abusivo que le han dado los hombres en el trato. O  inventar un idioma nuevo, o volver a fundir el viejo, porque ya no sirve. Aún conservo en la  memoria la advertencia preliminar que enseña el verdadero uso de mi diccionario; y decía  así, sobre palabra más o menos:       «Advertencia preliminar sobre el uso de este nuevo diccionario castellano. Presento al  lector un nuevo diccionario, diferente de todos los que se conocen hasta ahora. En él no me  empeño en poner mil voces más o menos que en otro; ni en averiguar si una palabra es de  Solís, o de Saavedra, o de Cervantes, o de Mariana, o de Juan de Mena, o de Alonso el de  las Partidas; ni en saber si ésta o la otra voz viene del arábigo, del latín, del cántabro, del  fenicio, del cartaginés; ni en decir si tal término está ya anticuado, o es corriente; o  nuevamente admitido; o si tal expresión es baja, media o sublime; o si es prosaica o si es  poética. No emprendo trabajo alguno de éstos, sino otro menos lucido para mí, pero más  útil para todos mis hermanos los hombres. Mi ánimo es el publicar lisa y llanamente el  sentido primitivo, genuino y real de cada voz, y el abuso que de ella se ha hecho, o sea, su  sentido abusivo en el trato civil. -¿Y para qué se toma ese trabajo? -me dice un señorito,  mirándose los encajes de la vuelta. -Para que nadie se engañe -respondí yo, mirándole cara  a cara-, como yo me he engañado, por creer que los verbos amar, servir, favorecer, estimar  y otros tales no tienen más que un sentido, siendo así que tienen tantos que no hay  guarismo que alcance. ¿Adónde habrá paciencia para que un pobre como yo, por ejemplo,  se despida de su familia, deje su lugar, se venga a Madrid, se esté años y más años, gaste su  hacienda, suba y baje escaleras, haga plantones, abrace pajes, salude porteros, pase  enfermedades, y al cabo se vuelva peor de lo que vino? Y todo porque no entendió el  verdadero sentido de unas cuantas cláusulas que leyó en una carta recibida por Pascuas,  sino que se tomó al pie de la letra aquello de «celebraré que nos veamos cuanto antes por  acá, pues el particular conocimiento que en la corte tenemos de sus apreciables  circunstancias, largo mérito, servicio de sus antepasados y aptitud para el desempeño de  cualquier encargo, serían justos motivos de complacerle en las pretensiones que quisiese  entablar, concurriendo en mí otras y mayores obligaciones de servirle, por los particulares  favores que debí a sus señores padres (que santa gloria hayan) y los enlaces de mi casa con  la de Vm., cuya vida, en compañía de su esposa y mi señora, guarde Dios muchos y felices  años como deseo y pido. Madrid, tantos de tal mes, etc». Y luego, más abajo: «B. L. M. de  Vm. su más rendido servidor y apasionado amigo, que verle desea, Fulano de Tal».       »Para desengaño, pues, de los pocos tontos que aún quedan en el mundo, capaces de  creer que significan algo estas expresiones, compuse este caritativo diccionario, con el fin  de que no sólo no se dejen llevar del sentido dañoso del idioma, sino que con esta ayuda y  un poco de práctica, puedan también hablar a cada uno en su lengua. Si el público  conociese la utilidad de esta obra, me animaré a componer una gramática análoga al  diccionario; y tanto puede ser el estímulo, que me determine a componer una retórica,  lógica y metafísica de la misma naturaleza: proyecto que, si llega a efectuarse, puede muy  bien establecer un nuevo sistema de educación pública, y darme entre mis conciudadanos  más fama y veneración que la que adquirió Confucio entre los suyos por los preceptos de  moral que les dejó».       Calló mi amigo y nos fuimos a nuestro acostumbrado paseo. Discurro que el cristiano  tiene razón, y que en todas las lenguas de Europa hace falta semejante diccionario.       Acabo de leer algo de lo escrito por los europeos no españoles acerca de la conquista de  la América.       Si del lado de los españoles no se oye sino religión, heroísmo, vasallaje y otras voces  dignas de respeto, del lado de los extranjeros no suenan sino codicia, tiranía, perfidia y  otras no menos espantosas. No pude menos de comunicárselo a mi amigo Nuño, quien me  dijo que era asunto dignísimo de un fino discernimiento, juiciosa crítica y madura reflexión;  pero que entre tanto, y reservándome el derecho de formar el concepto que más justo me  pareciese en adelante, reflexionase por ahora sólo que los pueblos que tanto vocean la  crueldad de los españoles en América son precisamente los mismos que van a las costas de  África a comprar animales racionales de ambos sexos a sus padres, hermanos, amigos,  guerreros victoriosos, sin más derecho que ser los compradores blancos y los comprados  negros; los embarcan como brutos; los llevan millares de leguas desnudos, hambrientos y  sedientos; los desembarcan en América; los venden en público mercado como jumentos, a  más precio los mozos sanos y robustos, y a mucho más las infelices mujeres que se hallan  con otro fruto de miseria dentro de sí mismas; toman el dinero; se lo llevan a sus  humanísimos países, y con el producto de esta venta imprimen libros llenos de elegantes  inventivas, retóricos insultos y elocuentes injurias contra Hernán Cortés por lo que hizo; ¿y  qué hizo? Lo siguiente. Sacaré mi cartera y te leeré algo sobre esto.       1.º Acepta Hernán Cortés el cargo de mandar unos pocos soldados para la conquista de  un país no conocido, porque reciben la orden del general bajo cuyo mando servía. Aquí no  veo delito, sino subordinación militar y arrojo increíble en la empresa de tal expedición con  un puñado de hombres tan corto, que no se sabe cómo se ha de llamar.       2.º Prosigue a su destino, no obstante las contrariedades de su fortuna y émulos. Llega a  la isla de Cozumel (horrenda por los sacrificios de sangre humana, que eran frecuentes en  ella), pone buen orden en sus tropas, las anima y consigue derribar aquellos ídolos, cuyo  culto era tan cruel a la humanidad, apaciguando los isleños. Hasta aquí creo descubrir el  carácter de un héroe.       3.º Sigue su viaje; recoge un español cautivo entre los salvajes y, en la ayuda que éste le  dio por su inteligencia de aquellos idiomas, halla la primera señal de sus futuros sucesos,  conducidos éste y los restantes por aquella inexplicable encadenación de cosas, que los  cristianos llamamos providencia, los materialistas casualidad y los poetas suerte o hado.       4.º Llega al río de Grijalva y tiene que pelear dentro del agua para facilitar el  desembarco, que consigue. Gana a Tabasco contra indios valerosos. Síguese una batalla  contra un ejército respetable; gana la victoria completa y continúa su viaje. La relación de  esta batalla da motivo a muchas reflexiones, todas muy honoríficas al valor de los  españoles; pero entre otras, una que es tan obvia como importante, a saber: que por más que  se pondere la ventaja que daba a los españoles sobre los indios la pólvora, las armas  defensivas y el uso de los caballos, por el pasmo que causó este aparato guerrero nunca  visto en aquellos climas, gran parte de la gloria debe siempre atribuirse a los vencedores,  por el número desproporcionado de los vencidos, destreza en sus armas, conocimiento del  país y otras tales ventajas, que siempre duraban, y aun crecían, al paso que se minoraba el  susto que les había impreso la vista primera de los europeos. El hombre que tenga mejores  armas, si se halla contra ciento que no tengan más que palos, matará cinco o seis, o  cincuenta, o setenta; pero alguno le ha de matar, aunque no se valgan más que del  cansancio que ha de causar el manejo de las armas, el calor, el polvo y las vueltas que  puede dar por todos lados la cuadrilla de sus enemigos. Este es el caso de los pocos  españoles contra innumerables americanos, y esta misma proporción se ha de tener presente  en la relación de todas las batallas que el gran Cortés ganó en aquella conquista.       5.º De la misma flaqueza humana sabe Cortés sacar fruto para su intento. Una india  noble, a quien se había aficionado apasionadamente, le sirve de segundo intérprete, y es de  suma utilidad en la expedición: primera mujer que no ha perjudicado en un ejército, y  notable ejemplo de lo útil que puede ser el bello sexo, siempre que dirija su sutileza natural  a fines loables y grandes.       6.º Encuéntrase con los embajadores de Motezuma, con quienes tiene unas conferencias  que pueden ser modelo para los estadistas, no sólo americanos, sino europeos.       7.º Oye, no sin alguna admiración, las grandezas del imperio de Motezuma, cuya  relación, ponderada sin duda por los embajadores para aterrarle, da la mayor idea del poder  de aquel emperador y, por consiguiente, de la dificultad de la empresa y de la gloria de la  conquista. Pero lejos de aprovecharse del concepto de deidades en que estaba él y los suyos  entre aquellos pueblos, declara, con magnanimidad nunca oída, que él y los suyos son  inferiores a aquella naturaleza y que no pasan de la humana. Esto me parece heroísmo sin  igual: querer humillarse en el concepto de aquéllos a quienes se va a conquistar (cuando en  semejantes casos conviene tanto alucinarnos), pide un corazón más que humano. No  merece tal varón los nombres que le dan los que miran con más envidia que justicia sus  hechos.       8.º Viendo la calidad de la empresa, no le parece bastante autoridad la que le dio el  gobernador Velázquez, y escribe en derechura a su soberano, dándole parte de lo que había  ejecutado e intentaba ejecutar, y acepta el bastón que sus mismos súbditos le confieren.  Prosigue tratando con suma prudencia a los americanos amigos, enemigos y neutrales.       9.º Recoge el fruto de la sagacidad con que dejó las espaldas guardadas, habiendo  construido y fortificado para este efecto la Vera Cruz en la orilla del mar y paraje de su  desembarco en el continente de Méjico.       10.º Descubre con notable sutileza y castiga con brío a los que tramaban una conjuración  contra su heroica persona y glorioso proyecto.       11.º Deja a la posteridad un ejemplo de valentía, nunca imitado después, y fue quemar y  destruir la armada en que había hecho el viaje, para imposibilitar el regreso y poner a los  suyos en la formal precisión de vencer o morir: frase que muchos han dicho, y cosa que han  hecho pocos.       12.º Prosigue, venciendo estorbos de todas especies, hacia la capital del imperio. Conoce  la importancia de la amistad con los tlascaltecas, la entabla y la perfecciona después de  haber vencido el ejército numerosísimo de aquella república guerrera en dos batallas  campales, precedidas de la derrota de una emboscada de cinco mil hombres. En esta guerra  contra los tlascaltecas, ha reparado un amigo mío, versado en las maniobras militares de los  griegos y romanos, toda cuanta diferencia de evoluciones, ardides y táctica se halla en  Jenofonte, en Vegecio y otros autores de la antigüedad. No obstante, para disminuir la  gloria de Cortés, dícese que eran bárbaros sus enemigos.       13.º Desvanece las persuasiones políticas de Motezuma, que quería apartar a los  tlascaltecas de la amistad de sus vencedores. Entra en Tlascala como conquistador y como  aliado; establece la exacta disciplina en su ejército, y a su imitación la introducen los de  Tlascala en el suyo.       14.º Castiga la deslealtad de Cholula. Llega a la laguna de Méjico y luego a la ciudad.  Da la embajada a Motezuma de parte de Carlos.       15.º Hace admirar sus buenas prendas entre los sabios y nobles de aquel imperio. Pero  mientras Motezuma le obsequia con fiestas de extraordinario lucimiento y concurso, tiene  Cortés aviso que uno de los generales mejicanos, de orden de su emperador, había caído  con un numeroso ejército sobre la guarnición de Vera Cruz que, mandada por Juan de  Escalante, había salido a apaciguar aquellas cercanías; y, con la apariencia de las  festividades, se preparaba una increíble muchedumbre para acabar con los españoles,  divertidos en el falso obsequio que se les hacía. En este lance, de que parecía no poder salir  por fuerza ni prudencia humana, forma una determinación de aquéllas que algún genio  superior inspira a las almas extraordinarias: prende a Motezuma en su palacio propio, en  medio de su corte y en el centro de su vasto imperio; llévaselo a su alojamiento por medio  de la turba innumerable de vasallos, atónitos de ver la desgracia de su soberano, no menos  que la osadía de aquellos advenedizos. No sé qué nombre darán a este arrojo los enemigos  de Cortés. Yo no hallo voz en castellano que exprese la idea que me inspira.       16.º Aprovecha el terror que este arrojo esparció por Méjico para castigar de muerte al  general mejicano delante de su emperador, mandando poner grillos a Motezuma mientras  duraba la ejecución de esta increíble escena, negando el emperador ser suya la comisión  que dio motivo a este suceso, acción que entiendo aún menos que la anterior.       17.º Sin derramar más sangre que ésta, consigue Cortés que el mismo Motezuma, cuya  flaqueza de corazón se aumentaba con la de espíritu y familia, reconociese con todas las  clases de sus vasallos a Carlos V por sucesor suyo y señor legítimo de Méjico y sus  provincias; en cuya fe entrega a Cortés un tesoro considerable.       18.º Dispónese a marchar a Vera Cruz con ánimo de esperar las órdenes de la Corte; y se  halla con noticias de haber llegado a las costas algunos navíos españoles con tropas  mandadas por Pánfilo de Narváez, cuyo objeto era prenderle.       19.º Hállase en la perplejidad de tener enemigos españoles, sospechosos amigos  mejicanos, dudosa la voluntad de la Corte de España, riesgo de no acudir al desembarco de  Narváez, peligro de salir de Méjico, y por entre tantos sustos fíase en su fortuna, deja un  subalterno suyo con ochenta hombres, y marcha a la orilla del mar contra Pánfilo. Éste, con  doble número de gente, le asalta en su alojamiento, pero queda vencido y preso a los pies  de Cortés, a cuyo favor se acaba de declarar la fortuna con el hecho de pasarse al partido  del vencedor ochocientos españoles y ochenta caballos con doce piezas de artillería, que  eran todas las tropas de Narváez: nuevas fuerzas que la Providencia pone en su mano para  completar la obra.       20.º Cortés vuelve a Méjico triunfante y sabe a su llegada que en su ausencia habían  procurado destruir a los españoles los vasallos de Motezuma, indignados de la flojedad y  cobardía con que había sufrido los grillos que le puso el increíble arrojo de los españoles.       21.º Desde aquí empiezan los lances sangrientos que causan tantas declamaciones. Sin  duda es cuadro horroroso el que se descubre; pero nótese el conjunto de circunstancias: los  mejicanos, viéndole volver con este refuerzo, se determinan a la total aniquilación de los  españoles a toda costa. De motín en motín, de traición en traición, matando a su mismo  soberano y sacrificando a sus ídolos los varios soldados que habían caído en sus manos,  ponen a los españoles en la precisión de cerrar los ojos a la humanidad; y éstos, por libertar  sus vidas y en defensa propia natural de pocos más de mil contra una multitud increíble de  fieras (pues en tales se habían convertido los indios), llenaron la ciudad de cadáveres,  combatiendo con más mortandad de enemigos que esperanza de seguridad propia, pues en  una de las cortas suspensiones de armas que hubo le dijo un mejicano: «Por cada hombre  que pierdas tú, podremos perder veinte mil nosotros; y aun así, nuestro ejército sobrevivirá  al tuyo». Expresión que, verificada en el hecho, era capaz de aterrar a cualquier ánimo que  no fuera el de Cortés; y precisión en que no se ha visto hasta ahora tropa alguna del mundo.       En el Perú anduvieron menos humanos, dijo doblando el papel, guardando los anteojos y  descansando de la lectura. Sí, amigo, lo confieso de buena fe, mataron muchos hombres a  sangre fría; pero a trueque de esta imparcialidad que profeso, reflexionen los que nos  llaman bárbaros la pintura que he hecho de la compra de negros, de que son reos los  mismos que tanto lastiman la suerte de los americanos. Créeme, Gazel, créeme que si me  diesen a escoger entre morir entre las ruinas de mi patria en medio de mis magistrados,  parientes, amigos y conciudadanos, y ser llevado con mi padre, mujer e hijos millares de  leguas metido en el entrepuentes de un navío, comiendo habas y bebiendo agua podrida,  para ser vendido en América en mercado público, y ser después empleado en los trabajos  más duros hasta morir, oyendo siempre los últimos ayes de tanto moribundo amigo, paisano  o compañero de mis fatigas, no tardara en escoger la suerte de los primeros. A lo que debes  añadir: «que habiendo cesado tantos años ha la mortandad de los indios, tal cual haya sido,  y durando todavía con trazas de nunca cesar la venta de los negros, serán muy despreciables  a los ojos de cualquier hombre imparcial cuanto nos digan y repitan sobre este capítulo, en  verso o en prosa, en estilo serio o jocoso, en obras columinosas o en hojas sueltas, los  continuos mercaderes de carne humana».       La poligamia entre nosotros está no sólo autorizada por el gobierno, sino mandada  expresamente por la religión. Entre estos europeos, la religión la prohíbe y la tolera la  pública costumbre. Esto te parecerá extraño; no me lo pareció menos, pero me confirma en  que es verdad, no sólo la vista, pues ésta suele engañarnos por la apariencia de las cosas,  sino la conversación de una noble cristiana, con quien concurrí el otro día a una casa. La  sala estaba llena de gentes, todas pendientes del labio de un joven de veinte años, que había  usurpado con inexplicable dominio la atención del concurso. Si la rapidez de estilo,  volubilidad de la lengua, torrente de voces, movimiento continuo de un cuerpo airoso y  gestos majestuosos formasen un orador perfecto, ninguno puede serlo tanto. Hablaba un  idioma particular; particular, digo, porque aunque todas las voces eran castellanas, no lo  eran las frases. Tratábase de las mujeres, y se reducía el objeto de su arenga a ostentar un  sumo desprecio hacia aquel sexo. Cansose mucho, después de cansarnos a todos; sacó el  reloj y dijo: «Esta es la hora»; y de un brinco se puso fuera del cuarto. Quedamos libres de  aquel tirano de la conversación, y empezamos a gozar del beneficio del habla, que yo pensé  disfrutar por derecho de naturaleza hasta que la experiencia me enseñó que no había tal  libertad. Así como al acabarse la tempestad vuelven los pajaritos al canto que le  interrumpieron los truenos, así nos volvimos a hablar los unos a los otros; y yo como más  impaciente, pregunté a la mujer más inmediata a mi silla: «¿Qué hombre es éste?»       -¿Qué quieres, Gazel, qué quieres que te diga? -respondió ella con la cara llena de un  afecto entre vergüenza y dolor-. Ésta es una casta nueva entre nosotros; una provincia  nuevamente descubierta en la península; o, por mejor decir, una nación de bárbaros que  hacen en España una invasión peligrosa, si no se atajan sus primeros sucesos. Bástete saber  que la época de su venida es reciente, aunque es pasmosa la rapidez de su conquista y la  duración de su dominio. Hasta entonces las mujeres, un poco más sujetas en el trato,  estaban colocadas más altas en la estimación; viejos, mozos y niños nos miraban con  respeto; ahora nos tratan con despejo. Éramos entonces como los dioses Penates que los  gentiles guardaban encerrados dentro de sus casas, pero con suma veneración; ahora somos  como el dios Término, que no se guardaba con puertas ni cerrojos, pero quedaba expuesto a  la irreverencia de los hombres, y aun de los brutos.       Según lo que te digo, y otro tanto que te callo me dijo la cristiana, podrás inferir que los  musulmanes no tratamos peor a la hermosa mitad del género humano; por lo que he ido  viendo, saco la misma consecuencia, y me confirmo mucho más en ella con lo que oí pocos  días ha a un mozo militar, sin duda hermano del que acabo de retratar en esta carta.  Preguntome cuántas mujeres componían mi serrallo. Respondíle que en vista de la tal cual  altura en que me veo, y atendida mi decencia precisa, había procurado siempre mantenerme  con alguna ostentación; y que así, entre muchas cuyos nombres apenas sé, tengo doce  blancas y seis negras. -Pues, amigo, -dijo el mozo- yo, sin ser moro ni tener serrallo, ni  aguantar los quebraderos de cabeza que acarrea el gobierno de tantas hembras, puedo  jurarte que entre las que me llevo de asalto, las que desean capitular, y las que se me  entregan sin aguantar sitio, salgo a otras tantas por día como tú tienes por toda tu vida  entera y verdadera-. Calló y aplaudiose a sí mismo con una risita, a mi ver poco oportuna.       Ahora, amigo Ben-Beley, 18 mujeres por día en los 365 del año de estos cristianos, son  6.570 conquistas las de este Hernán Cortés del género femenino; y contando con que este  héroe gaste solamente desde los 17 años de su edad hasta los 33 en semejantes hazañas,  tenemos que asciende el total de sus prisioneras en los 17 años útiles de su vida a la suma y  cantidad de 111.690, salvo yerro de cuenta; y echando un cálculo prudencial de las que  podrá encadenar en lo restante de su vida con menos osadía que en los años de armas  tomar, añadiendo las que corresponden a los días que hay de pico sobre los 365 de los años  regulares en los que ellos llaman bisiestos, puedo decir que resulta que la suma total llega al  pie de 150.000, número pasmoso de que no puede jactarse ninguna serie entera de  emperadores turcos o persas.       De esto conjeturarás ser muy grande la relajación en las costumbres; lo es sin duda, pero  no total. Aún abundan matronas dignas de respeto, incapaces de admitir yugo tan duro  como ignominioso; y su ejemplo detiene a otras en la orilla misma del precipicio. Las  débiles aún conservan el conocimiento de su misma flaqueza y profesan respeto a la  fortaleza de las otras. Y desde la inmediación del trono sale un resplandor de virtud, que  alumbra como sol a las buenas y castiga como rayo a las malas. Hace muchos años que las  joyas más preciosas de la corona son las virtudes de quien las lleva; y la mano ocupada en  el cetro detiene la rienda al vicio, que correría desenfrenado si no le sujetara fuerza tan  invencible.       Las noticias que hemos tenido hasta ahora en Marruecos de la sociedad o vida social de  los españoles nos parecía muy buena, por ser muy semejante aquélla a la nuestra, y ser  natural en un hombre graduar por esta regla el mérito de los otros. Las mujeres guardadas  bajo muchas llaves, las conversaciones de los hombres entre sí muy reservadas, el porte  muy serio, las concurrencias pocas, y ésas sujetas a una etiqueta forzosa, y otras costumbres  de este tenor no eran tanto efecto de su clima, religión y gobierno, según quieren algunos,  como monumentos de nuestro antiguo dominio. En ellas se ven permanecer reliquias de  nuestro señorío, aun más que en los edificios que subsisten en Córdoba, Granada, Toledo y  otras partes. Pero la franqueza en el trato de estos alegres nietos de aquellos graves abuelos  han introducido cierta amistad universal entre todos los ciudadanos de un pueblo, y para los  forasteros cierta hospitalidad tan generosa que, en comparación de la antigua España, la  moderna es una familia común en que son parientes no sólo todos los españoles, sino todos  los hombres.       En lugar de aquellos cumplidos cortos, que se decían las pocas veces que se hablaban, y  eso de paso y sin detenerse, si venían encontrados; en lugar de aquellas reverencias  pausadas y calculadas según a quién, por quién y delante de quién se hacían; en lugar de  aquellas visitas de ceremonia, que se pagaban con tales y tales motivos; en lugar de todo  esto, ha sobrevenido un torbellino de visitas diarias, continuas reverencias impracticables a  quien no tenga el cuerpo de goznes, estrechos abrazos y continuas expresiones amistosas  tan largas de recitar, que uno como yo poco acostumbrado a ellas necesita tomar cinco o  seis veces aliento antes de llegar al fin. Bien es verdad que para evitar este último  inconveniente (que lo es hasta para los más prácticos), se suele tomar el medio término de  pronunciar entre dientes la mitad de estas arengas, no sin mucho peligro de que el sujeto  cumplimentado reciba injurias en vez de lisonjas de parte del cumplimentador.       Nuño me llevó anoche a una tertulia (así se llaman cierto número de personas que  concurren con frecuencia a una conversación); presentome el ama de la casa, porque has de  saber que los amos no hacen papel en ellas: -Señora -dijo-, éste es un moro noble, cualidad  que basta para que le admitáis, y honrado, prenda suficiente para que yo le estime. Desea  conocer a España; me ha encargado de procurarle todos los medios para ello, y lo presento  a toda esta asamblea (lo cual dijo mirando por toda la sala).       La señora me hizo un cumplido de los que acabo de referir, y repitieron otros iguales los  concurrentes de uno y otro sexo. Aquella primera noche causó un poco de extrañeza mi  modo de llevar el traje europeo y conversación, pero al cabo de otras tres o cuatro noches,  lo era yo a todos tan familiar como cualquiera de ellos mismos. Algunos de los tertulianos  me enviaron a cumplimentar sobre mi llegada a esta corte y a ofrecerme sus casas. Me  hablaron en los paseos y me recibieron sin susto, cuando fui a cumplir con la obligación de  visitarlas. Los maridos viven naturalmente en barrio distinto de las mujeres, porque en las  casas de éstos no hallé más hombres que los criados y otros como yo, que iban de visita.  Los que encontré en la calle o en la tertulia a la segunda vez ya eran amigos míos; a la  tercera, ya la amistad era antigua; a la cuarta, ya se había olvidado la fecha; y a la quinta,  me entraba y salía por todas partes sin que me hablase alma viviente, ni siquiera el portero;  el cual, con la gravedad de su bandolera y bastón, no tenía por conveniente dejar el brasero  y garita por tan frívolo motivo como lo era entrarse un moro por la casa de un cristiano.       Aun más que con este ejemplo, se comprueba la franqueza de los españoles de este siglo  con la relación de las mesas continuamente dispuestas en Madrid para cuantos se quieran  sentar a comer. La primera vez que me hallé en una de ellas conducido por Nuño, creí estar  en alguna posada pública según la libertad, aunque tanto la desmentía la magnificencia de  su aparato, la delicadeza de la comida y lo ilustre de la compañía. Díjeselo así a mi amigo,  manifestándole la confusión en que me hallaba; y él, conociéndola y sonriéndose, me dijo: - El amo de esta casa es uno de los mayores hombres de la monarquía; importará doscientos  pesos todos los años lo que él mismo come, y gasta cien mil en su mesa. Otros están en el  mismo pie, y él y ellos son vasallos que dan lustre a la corte; y sólo son inferiores al  soberano, a quien sirven con tanta lealtad como esplendor. Quedéme absorto, como tú  quedarías si presenciaras lo que lees en esta carta.       Todo esto sin duda es muy bueno, porque contribuye a hacer al hombre cada día más  sociable. El continuo trato y franqueza descubre mutuamente los corazones de los unos a  los otros; hace que se comuniquen las especies y se unan las voluntades.       Así se lo estaba yo diciendo a Nuño, cuando noté que oía con mucha frialdad lo que yo  le ponderaba con fervor; pero ¡cuál me sorprendió cuando le oí lo siguiente!:       «Todas las cosas son buenas por un lado y malas por otro, como las medallas que tienen  derecho y revés. Esta libertad en el trato, que tanto te hechiza, es como la rosa que tiene las  espinas muy cerca del capullo. Sin aprobar la demasiada rigidez del siglo XVI, no puedo  conceder tantas ventajas a la libertad moderna. ¿Cuentas por nada la molestia que sufre el  que quiere por ejemplo pasearse solo una tarde por distraerse de algún sentimiento o para  reflexionar sobre algo que le importe? Conveniencia que lograría en lo antiguo sin hablar a  los amigos; y mediante esta franqueza que alabas, se halla rodeado de importunos que le  asaltan con mil insulseces sobre el tiempo que hace, los coches que hay en el paseo, color  de la bata de tal dama, gusto de librea de tal señor, y otras semejantes. ¿Parécete poca  incomodidad la que padece el que tenía ánimo de encerrarse en su cuarto un día, para poner  en orden sus cosas domésticas, o entregarse a una lectura que le haga mejor o más sabio?  Lo cual también conseguiría en lo antiguo, a no ser el día de su santo o cumpleaños; y en el  método de hoy, se halla con cinco o seis visitas sucesivas de gentes ociosas que nada le  importan, y que sólo lo hacen por no perder, por falta de ejercitarlo, el sublime privilegio de  entrar y salir por cualquier parte, sin motivo ni intención. Si queremos alzar un poco el  discurso, ¿crees poco inconveniente, nacido de esta libertad, el que un ministro, con la  cabeza llena de negocios arduos, tenga que exponerse, digámoslo así, a las especulaciones  de veinte desocupados, o tal vez espías, que con motivo de la mesa franca van a visitarle a  la hora de comer, y observar de qué plato come, de qué vino bebe, con cuál convidado se  familiariza, con cuál habla mucho, con cuál poco, con cuál nada, a quién en secreto, a quién  a voces, a quién pone mala cara, a quién buena, a quién mediana? Piénsalo, reflexiónalo, y  lo verás.       »La falta de etiqueta en el actual trato de las mujeres también me parece asunto de poca  controversia: si no has olvidado la conversación que tuviste con una señora de no menos  juicio que virtud, podrás inferir que redundaba en honor de su sexo la antigua austeridad del  nuestro, aunque sobrase, como no lo dudo, algo de aquel tesón, de cuyo extremo nos hemos  precipitado rápidamente al otro. No puedo menos de acordarme de la pintura que oí muchas  veces a mi abuelo hacer de sus amores, galanteo y boda con la que fue mi abuela. Algún  poco de rigor tuvo por cierto en toda la empresa; pero no hubo parte de ella que no fuese un  verdadero crisol de la virtud de la dama, del valor del galán y del honor de ambos. La  casualidad de concurrir a un sarao en Burgos, la conducta de mi abuelo enamorado desde  aquel punto, el modo de introducir la conversación, el declarar su amor a la dama, la  respuesta de ella, el modo de experimentar la pasión del caballero (y aquí se complacía el  buen viejo contando los torneos, fiestas, músicas, los desafíos y tres campañas que hizo  contra los moros por servirla y acreditar su constancia), el modo de permitir ella que se la  pidiese a sus padres, las diligencias practicadas entre las dos familias no obstante la  conexión que había entre ellas; y, en fin, todos los pasos hasta lograr el deseado fin,  indicaban merecerse mutuamente los novios. Por cierto, decía mi abuelo poniéndose  sumamente grave, que estuvo a pique de descomponerse la boda, por la casualidad de  haberse encontrado en la misma calle, aunque a mucha distancia de la casa, una mañana de  San Juan, no sé qué escalera de cuerda, varios pedazos de guitarra, media linterna, al  parecer de alguna ronda, y otras varias reliquias de una quimera que había habido la noche  anterior y había causado no pequeño escándalo; hasta que se averiguó había procedido todo  este desorden de una cuadrilla de capitanes mozalbetes recién venidos de Flandes que se  juntaban aquellas noches en una casa de juego del barrio, en la que vivía una famosa dama  cortesana».       En Marruecos no tenemos idea de lo que por acá se llama nobleza hereditaria, con que  no me entenderías si te dijera que en España no sólo hay familias nobles, sino provincias  que lo son por heredad. Yo mismo que lo estoy presenciando no lo comprendo. Te pondré  un ejemplo práctico, y lo entenderás menos, como sucede; y si no, lee:       Pocos días ha, pregunté si estaba el coche pronto, pues mi amigo Nuño estaba malo y yo  quería visitarle. Me dijeron que no. Al cabo de media hora, hice igual pregunta, y hallé  igual respuesta. Pasada otra media, pregunté, y me respondieron lo propio, y de allí a poco  me dijeron que el coche estaba puesto, pero que el cochero estaba ocupado. Indagué la  ocupación al bajar las escaleras, y él mismo me desengañó, saliéndome al encuentro y  diciéndome: -Aunque soy cochero, soy noble. Han venido unos vasallos míos y me han  querido besar la mano para llevar este consuelo a sus casas; con que por eso me he  detenido, pero ya despaché. ¿Adónde vamos? Y al decir esto, montó en la mula y arrimó el  coche.       Instando a mi amigo cristiano a que me explicase qué es nobleza hereditaria, después de  decirme mil cosas que yo no entendí, mostrarme estampas que me parecieron de mágica, y  figuras que tuve por capricho de algún pintor demente, y después de reírse conmigo de  muchas cosas que decía ser muy respetables en el mundo, concluyó con estas voces,  interrumpidas con otras tantas carcajadas de risa: «Nobleza hereditaria es la vanidad que yo  fundo en que, ochocientos años antes de mi nacimiento, muriese uno que se llamó como yo  me llamo, y fue hombre de provecho, aunque yo sea inútil para todo».       Entre las voces que mi amigo hace ánimo de poner en su diccionario, la voz victoria es  una de las que necesitan más explicación, según se confunde en las gacetas modernas. Toda  la guerra pasada -dice Nuño- estuve leyendo gacetas y mercurios, y nunca pude entender  quién ganaba o perdía. Las mismas funciones en que me he hallado me han parecido  sueños, según las relaciones impresas, por su lectura, y no supe jamás cuándo habíamos de  cantar el Te Deum o el Miserere. Lo que sucede por lo regular es lo siguiente:       Dase una batalla sangrienta entre dos ejércitos numerosos, y uno o ambos quedan  destruidos; pero ambos generales la envían pomposamente referida a sus cortes respectivas.  El que más ventaja sacó, por pequeña que sea, incluye en su relación un estado de los  enemigos muertos, heridos y prisioneros, cañones, morteros, banderas, estandartes,  timbales y carros tomados. Se anuncia la victoria en su corte con el Te Deum, campanas,  iluminaciones, etc. El otro asegura que no fue batalla, sino un pequeño choque de poca o  ninguna importancia; que, no obstante la grande superioridad del enemigo, no rehusó la  acción; que las tropas del rey hicieron maravillas; que se acabó la función con el día y que,  no fiando su ejército a la oscuridad de la noche, se retiró metódicamente. También canta el  Te Deum y se tiran cohetes en su corte. Y todo queda problemático, menos la muerte de  veinte mil hombres, que ocasiona la de otros tantos hijos huérfanos, padres desconsolados,  madres viudas, etc.       En España, como en todos los países del mundo, las gentes de cada carrera desprecian a  la de las otras. Búrlase el soldado del escolástico, oyendo disputar utrum blictiri sit  terminus logicus. Búrlase éste del químico, empeñado en el hallazgo de la piedra filosofal.  Éste se ríe del soldado que trabaja mucho sobre que la vuelta de la casaca tenga tres  pulgadas de ancho, y no tres y media. ¿Qué hemos de inferir de todo esto, sino que en todas  las facultades humanas hay cosas ridículas?       Entre los manuscritos de mi amigo Nuño he hallado uno, cuyo título es: Historia heroica  de España. Preguntándole qué significaba, me dijo que prosiguiese leyendo, y el prólogo  me gustó tanto, que lo copio y te lo remito.       Prólogo. «No extraño que las naciones antiguas llamasen semidioses a los hombres  grandes que hacían proezas superiores a las comunes fuerzas humanas. En cada país han  florecido en tales o tales tiempos unos varones cuyo mérito ha pasmado a los otros. La  patria, deudora a ellos de singulares beneficios, les dio aplausos, aclamaciones y obsequios.  Por poco que el patriotismo inflamase aquellos ánimos, las ceremonias se volvían culto, el  sepulcro altar, la casa templo; y venía el hombre grande a ser adorado por la generación  inmediata a sus contemporáneos, siendo alguna vez tan rápido este progreso, que sus  mismos conciudadanos, conocidos y amigos tomaban el incensario y cantaban los himnos.  La sequedad de aquellos pueblos sobre la idea de la deidad pudo multiplicar este nombre.  Nosotros, más instruidos, no podemos admitir tal absurdo; pero hay una gran diferencia  entre este exceso y la ingratitud con que tratamos la memoria de nuestros héroes. Las  naciones modernas no tienen bastantes monumentos levantados a los nombres de sus  varones ilustres. Si lo motiva la envidia de los que hoy ocupan los puestos de aquéllos,  temiendo éstos que su lustre se eclipse por el de sus antecesores, anhelen a superarlos; la  eficacia del deseo por sí sola bastará a igualar su mérito con el de los otros.       »De los pueblos que hoy florecen, el inglés es el solo que parece adoptar esta máxima, y  levanta monumentos a sus héroes en la misma iglesia que sirve de panteón a sus reyes;  llegando a tanto su sistema, que hacen algunas voces igual obsequio a las cenizas de los  héroes enemigos, para realzar la gloria de sus naturales. Las demás naciones son ingratas a  la memoria de los que las han adornado y defendido. Esta es una de las fuentes de la desidia  universal, o de la falta de entusiasmo de los generales modernos. Ya no hay patriotismo,  porque ya no hay patria.       »La francesa y la española abundan en héroes insignes, mayores que muchos de los que  veo en los altares de la Roma pagana. Los reinados de Francisco I, Enrique IV y Luis XIV  han llenado de gloria los anales de Francia; pero no tienen los franceses una historia de sus  héroes tan metódica como yo quisiera y ellos merecen, pues sólo tengo noticia de la obra de  Mr. Perrault, y ésta no trata sino de los hombres ilustres del último de los tres reinados  gloriosos que he dicho. En lugar de llenar toda Europa de tanta obra frívola como han  derramado a millares en estos últimos años, ¡cuánto más beneméritos de sí mismos serían si  nos hubieran dado una obra de esta especie, escrita por algún hombre grande de los que  tienen todavía en medio del gran número de autores que no merecen tal nombre!»       -Este era uno de los asuntos que yo había emprendido -prosiguió Nuño- cuando tenía  algunas ideas muy opuestas a las de quietud y descanso que ahora me ocupan. Intenté  escribir una historia heroica de España: ésta era una relación de todos los hombres grandes  que ha producido la nación desde don Pelayo. Para poner el cimiento de esta obra tuve que  leer con sumo cuidado nuestras historias, así generales como particulares; y te juro que  cada libro era una mina cuya abundancia me envanece. El mucho número formaba la gran  dificultad de la empresa, porque todos hubieran llegado a un tomo exorbitante, y pocos  hubieran sido de dificultosa elección. Entre tantos insignes, si cabe alguna preferencia que  no agravie a los que incluye, señalaba como asuntos sobresalientes después de don Pelayo,  libertador de su patria, don Ramiro, padre de sus vasallos; Peláez de Correa, azote de los  moros; Alonso Pérez de Guzmán, ejemplo de fidelidad; Cid Ruy Díaz, restaurador de  Valencia; Fernando III, el conquistador de Sevilla; Gonzalo Fernández de Córdoba, vasallo  envidiable; Hernán Cortés, héroe mayor que los de la fábula; Leiva, Pescara y Basto,  vencedores de Pavía, y Álvaro de Bazán, favorito de la fortuna.       ¡Cuán glorioso proyecto sería el de levantar estatuas, monumentos y columnas en los  parajes más públicos de la villa capital con un corto elogio de cada una citando la historia  de sus hazañas! ¡Qué estímulo para nuestra juventud, que se criaría desde su niñez a vista  de unas cenizas tan venerables! A semejantes ardides debió Roma en mucha parte el  dominio del orbe.       De todas tus cartas recibidas hasta ahora, infiero que me pasaría en lo bullicioso y lucido  de Europa lo mismo que experimento en el retiro de África, árida e insociable, como tú la  llamas desde que te acostumbras a las delicias de Europa.       Nos fastidia con el tiempo el trato de una mujer que nos encantó a primera vista; nos  cansa un juego que aprendimos con ansia; nos molesta una música que al principio nos  arrebató; nos empalaga un plato que nos deleitó la primera vez; la corte que al primer día  nos encantó, después nos repugna; la soledad, que nos parecía deliciosa a la primera  semana, nos causa después melancolías; la virtud sola es la cosa que es más amable cuanto  más la conocemos y cultivamos.       Te deseo bastante fondo de ella para alabar al Ser Supremo con rectitud de corazón;  tolerar los males de la vida; no desvanecerte con los bienes; hacer bien a todos, mal a  ninguno; vivir contento; esparcir alegría entre tus amigos, participar sus pesadumbres, para  aliviarles el peso de ellas; y volver sabio y salvo al seno de tu familia, que te saluda muy de  corazón con vivísimos deseos de abrazarte.       Hoy sí que tengo una extraña observación que comunicarte. Desde la primera vez que  desembarqué en Europa, no he observado cosa que me haya sorprendido como la que voy a  participar en esta carta. Todos los sucesos políticos de esta parte del mundo, por  extraordinarios que sean, me parecen más fáciles de explicar que la frecuencia de pleitos  entre parientes cercanos, y aun entre hijos y padres. Ni el descubrimiento de las Indias  orientales y occidentales, ni la incorporación de las coronas de Castilla y Aragón, ni la  formación de la República holandesa, ni la constitución mixta de la Gran Bretaña, ni la  desgracia de la Casa Stuart, ni el establecimiento de la de Braganza, ni la cultura de Rusia,  ni suceso alguno de esta calidad, me sorprende tanto como ver pleitear padres con hijos.  ¿En qué puede fundarse un hijo para demandar en justicia contra su padre? ¿O en qué  puede fundarse un padre para negar alimentos a su hijo? Es cosa que no entiendo. Se han  empeñado los sabios de este país en explicarlo, y mi entendimiento en resistir a la  explicación, pues se invierten todas las ideas que tengo de amor paterno y amor filial.       Anoche me acosté con la cabeza llena de lo que sobre este asunto había oído, y me  ocurrieron de tropel todas las instrucciones que oí de tu boca, cuando me hablabas en mi  niñez sobre el carácter de padre y el rendimiento de hijo. Venerable Ben-Beley, después de  levantar las manos al cielo, taparéme con ellas los oídos para impedir la entrada a voces  sediciosas de jóvenes necios, que con tanto desacato me hablan de la dignidad paterna. No  escucho sobre este punto más voz que la de la naturaleza, tan elocuente en mi corazón, y  más cuando tú la acompañaste con tus sabios consejos. Este vicio europeo no llevaré yo a  África. Me tuviera por más delincuente que si llevara a mi patria la peste de Turquía. Me  verás a mi regreso tan humilde a tu vista y tan dócil a tus labios como cuando me sacaste de  entre los brazos de mi moribunda madre para servirme de padre por la muerte de quien me  engendró. Si con menos respeto te mirara, creo que vibraría la mano omnipotente un rayo  irresistible que me redujera a cenizas con espanto del orbe entero, a quien mi nombre  vendría a ser escarmiento infeliz y de eterna memoria.       ¡Qué mofa harían de mí los jóvenes europeos si cayesen en sus manos impías estos  renglones! ¡Cuánta necedad brotaría de sus insolentes labios! ¡Cuán ridículo objeto sería yo  a sus ojos! Pero aun así, despreciaría al escarnio de los malvados, y me apartaría de ellos  por mantener mi alma tan blanca como la leche de las ovejas.  Ben-Beley a Gazel, respuesta de la anterior       Como suben al cielo las aromas de las flores, y como llegan a mezclarse con los celestes  coros los trinos de las aves, así he recibido la expresión de rendimiento que me ha traído la  carta en que abominas del desacato de algunos jóvenes europeos hacia sus padres. Mantente  contra tan horrendas máximas, como la peña se mantiene contra el esfuerzo de las olas, y  créeme que Alá mirará con bondad, desde la alteza de su trono, a los hijos que tratan con  reverencia a sus padres, pues los otros se oponen abiertamente al establecimiento de la  sabia economía que resplandece en la creación.       Veo con sumo gusto el aprovechamiento con que Gazel va viajando por tu país y los  progresos que hace su talento natural con el auxilio de tus consejos. Su entendimiento solo  estaría tan lejos de serle útil sin tu dirección, que más serviría a alucinarle. A no haberte  puesto la fortuna en el camino de este joven, hubiera malogrado Gazel su tiempo. ¿Qué se  pudiera esperar de sus viajes? Mi Gazel hubiera aprendido, y mal, una infinidad de cosas;  se llenaría la cabeza de especies sueltas, y hubiera vuelto a su patria ignorante y presumido.  Pero aun así, dime, Nuño, ¿son verdaderas muchas de las noticias que me envía sobre las  costumbres y usos de tus paisanos? Suspendo el juicio hasta ver tu respuesta. Algunas cosas  me escribe incompatibles entre sí. Me temo que su juventud le engañe en algunas ocasiones  y me represente las cosas no como son, sino cuales se le representaron. Haz que te enseñe  cuantas cartas me remita, para que veas si me escribe con puntualidad lo que sucede o lo  que se le figura. ¿Sabes de dónde nace esta mi confusión y esta mi eficacia en pedirte que  me saques de ella, o por lo menos que impidas su aumento? Nace, cristiano amigo, nace de  que sus cartas, que copio con exactitud y suelo leer con frecuencia, me representan tu  nación diferente de todas en no tener carácter propio, que es el peor carácter que puede  tener.  Nuño a Ben-Beley, respuesta de la anterior       No me parece que mi nación esté en el estado que infieres de las cartas de Gazel, y  según él mismo lo ha colegido de las costumbres de Madrid y alguna otra ciudad capital.  Deja que él mismo te escriba lo que notare en las provincias, y verás cómo de ellas deduces  que la nación es hoy la misma que era tres siglos ha. La multitud y variedad de trajes,  costumbres, lenguas y usos, es igual en todas las cortes por el concurso de extranjeros que  acuden a ellas; pero las provincias interiores de España, que por su poco comercio, malos  caminos y ninguna diversión no tienen igual concurrencia, producen hoy unos hombres  compuestos de los mismos vicios y virtudes que sus quintos abuelos. Si el carácter español,  en general, se compone de religión, valor y amor a su soberano por una parte, y por otra de  vanidad, desprecio a la industria (que los extranjeros llaman pereza) y demasiada  propensión al amor; si este conjunto de buenas y malas calidades componían el corazón  nacional de los españoles cinco siglos ha, el mismo compone el de los actuales. Por cada  petimetre que se vea mudar de moda siempre que se lo manda su peluquero, habrá cien mil  españoles que no han reformado un ápice en su traje antiguo. Por cada español que oigas  algo tibio en la fe, habrá un millón que sacará la espada si oye hablar de tales materias. Por  cada uno que se emplee en un arte mecánica, habrá un sinnúmero que están prontos a cerrar  sus tiendas para ir a las Asturias o a sus Montañas en busca de una ejecutoria. En medio de  esta decadencia aparente del carácter nacional, se descubren de cuando en cuando ciertas  señales de antiguo espíritu; ni puede ser de otro modo: querer que una nación se quede con  solas sus propias virtudes y se despoje de sus defectos propios para adquirir en su lugar las  virtudes de las extrañas, es fingir otra república como la de Platón. Cada nación es como  cada hombre, que tiene sus buenas y malas propiedades peculiares a su alma y cuerpo. Es  muy justo trabajar a disminuir éstas y aumentar aquéllas; pero es imposible aniquilar lo que  es parte de su constitución. El proverbio que dice «Genio y figura hasta la sepultura», sin  duda se entiende de los hombres; mucho más de las naciones, que no son otra cosa más que  una junta de hombres, en cuyo número se ven las cualidades de cada individuo. No  obstante, soy de parecer que se deben distinguir las verdaderas prendas nacionales de las  que no lo son sino por abuso o preocupación de algunos, a quienes guía la ignorancia o  pereza. Ejemplares de esto abundan, y su examen me ha hecho ver con mucha frialdad  cosas que otros paisanos míos no saben mirar sin enardecerse. Daréte algún ejemplo de los  muchos que pudiera.       Oigo hablar con cariño y con respeto de cierto traje muy incómodo que llaman a la  española antigua. El cuento es que el tal no es a la española antigua, ni a la moderna, sino  un traje totalmente extranjero para España, pues fue traído por la Casa de Austria. El cuello  está muy sujeto y casi en prensa; los muslos, apretados; la cintura, ceñida y cargada con una  larga espada y otra más corta; el vientre, descubierto por la hechura de la chupilla; los  hombros, sin resguardo; la cabeza, sin abrigo; y todo esto, que no es bueno, ni español, es  celebrado generalmente porque dicen que es español y bueno; y en tanto grado aplaudido,  que una comedia cuyos personales se vistan de este modo tendrá, por mala que sea, más  entradas que otra alguna, por bien compuesta que esté, si le falta este ornamento.       La filosofía aristotélica, con todas sus sutilezas, desterrada ya de toda Europa, y que sólo  ha hallado asilo en este rincón de ella, se defiende por algunos de nuestros viejos con tanto  esmero, e iba a decir con tanta fe, como un símbolo de la religión. ¿Por qué? Porque dicen  que es doctrina siempre defendida en España, y que el abandonarla es desdorar la memoria  de nuestros abuelos. Esto parece muy plausible; pero has de saber, sabio africano, que en  esta preocupación se envuelven dos absurdos a cuál mayor. El primero es que, habiendo  todas las naciones de Europa mantenido algún tiempo el peripatecismo, y desechádolo  después por otros sistemas de menos grito y más certidumbre, el dejarlo también nosotros  no sería injuria a nuestros abuelos, pues no han pretendido injuriar a los suyos en esto los  franceses e ingleses. Y el segundo es que el tal tejido de sutilezas, precisiones,  trascendencias y otros semejantes pasatiempos escolásticos que tanto influjo tienen en las  otras facultades, nos han venido de afuera, como de ello se queja uno o otro hombre  español, tan amigo de la verdadera ciencia como enemigo de las hinchazones pedantescas,  y sumamente ilustrado sobre lo que era o no era verdaderamente de España, y que escribía  cuando empezaban a corromperse los estudios en nuestras universidades por el método  escolástico que había venido de afuera; lo cual puede verse muy despacio en la Apología de  la literatura española, escrita por el célebre literato Alfonso García Matamoros, natural de  Sevilla, maestro de retórica en la universidad de Alcalá de Henares, y uno de los hombres  mayores que florecieron en el siglo nuestro de Oro, a saber el de XVI.       Del mismo modo, cuando se trató de introducir en nuestro ejército las maniobras,  evoluciones, fuegos y régimen mecánico de la disciplina prusiana, gritaron algunos de  nuestros inválidos, diciendo que esto era un agravio manifiesto al ejército español; que sin  el paso oblicuo, regular, corto y redoblado habían puesto a Felipe V en su trono, a Carlos en  el de Nápoles, y a su hermano en el dominio de Parma; que sin oficiales introducidos en las  divisiones habían tomado a Orán y defendido a Cartagena; que todo esto habían hecho y  estaban prontos a hacer con su antigua disciplina española; y que así, parecía tiranía cuando  menos el quitársela. Pero has de saber que la tal disciplina ni era española, pues al principio  del siglo no había quedado ya memoria de la famosa y verdaderamente sabia disciplina que  hizo florecer los ejércitos españoles en Flandes e Italia en tiempo de Carlos V y Felipe II, y  mucho menos la invencible del Gran Capitán en Nápoles; sino otra igualmente extranjera  que la prusiana, pues era la francesa, con la cual fue entonces preciso uniformar nuestras  tropas a las de Francia, no sólo porque convenía que los aliados maniobrasen del mismo  modo, sino porque los ejércitos de Luis XIV eran la norma de todos los de Europa en aquel  tiempo, como los de Federico lo son en los nuestros.       ¿Sabes la triste consecuencia que se saca de todo esto? No es otra sino que el  patriotismo mal entendido, en lugar de ser una virtud, viene a ser un defecto ridículo y  muchas veces perjudicial a la misma patria. Sí, Ben-Beley, tan poca cosa es el  entendimiento humano que si quiere ser un poco eficaz, muda la naturaleza de las cosas de  buenas en malas, por buena que sea. La economía muy extremada es avaricia; la prudencia  sobrada, cobardía; y el valor precipitado, temeridad.       Dichoso tú que, separado del bullicio del mundo, empleas tu tiempo en inocentes  ocupaciones y no tienes que sufrir tanto delirio, vicio y flaqueza como abunda entre los  hombres, sin que apenas pueda el sabio distinguir cuál es vicio y cuál es virtud entre los  varios móviles que los agitan.       Siempre que las bodas no se forman entre personas de iguales en haberes, genios y  nacimiento, me parece que las cartas en que se anuncian estas ceremonias a los parientes y  amigos de las casas, si hubiera menos hipocresía en el mundo, se pudieran reducir a estas  palabras: «Con motivo de ser nuestra casa pobre y noble, enviamos nuestra hija a la de  Craso, que es rica y plebeya». «Con motivo de ser nuestro hijo tonto, mal criado y rico,  pedimos para él la mano de N., que es discreta, bien criada y pobre»; o bien éstas: «Con  motivo de que es inaguantable la carga de tres hijas en una casa, las enviamos a que sean  amantes y amadas de tres hombres que ni las conocen ni son conocidos de ellas»; o a otras  frases semejantes, salvo empero el acabar con el acostumbrado cumplido de «para que  mereciendo la aprobación de vuestra merced, no falte circunstancia de gusto a este tratado»,  porque es cláusula muy esencial.       Hay hombres en este país que tienen por oficio el disputar. Asistí últimamente a unas  juntas de sabios, que llaman conclusiones. Lo que son no lo sé, ni lo que dijeron, ni si se  entendieron, ni si se reconciliaron, o si se quedaron con el rencor que se manifestaron  delante de una infinidad de gentes, de las cuales ni un hombre se levantó para apaciguarlos,  no obstante el peligro en que estaban de darse puñaladas, según los gestos que se hacían y  las injurias que se decían; antes los indiferentes estaban mirando con mucho sosiego y aun  con gusto la quimera de los adversarios. Uno de ellos, que tenía más de dos varas de alto,  casi otras tantas de grueso, fuertes pulmones, voz de gigante y ademanes de frenético,  defendió por la mañana que una cosa era negra, y a la tarde que era blanca. Lo celebré  infinito, pareciéndome esto un efecto de docilidad poco común entre los sabios; pero  desengañéme cuando vi que los mismos que por la mañana se habían opuesto con todo su  brío, que no era corto, a que la tal cosa fuese negra, se oponían igualmente por la tarde a  que la misma fuese blanca. Y un hombre grave, que se sentó a mi lado, me dijo que esto se  llamaba defender una cosa problemáticamente; que el sujeto que estaba luciendo su ingenio  problemático era un mozo de muchas prendas y grandes esperanzas; pero que era, como si  dijéramos, su primera campaña, y que los que le combatían eran hombres ya hechos a estas  contiendas con cincuenta años de iguales fatigas, soldados veteranos, acuchillados y  aguerridos. -Setenta años -me dijo- he gastado, y he criado estas canas -añadió, quitándose  una especie de turbante pequeño y negro- asistiendo a estas tareas; pero en ninguna vez, de  las muchas que se han suscitado estas cuestiones, la he visto tratar con el empeño que hoy.       Nada entendí de todo esto. No puedo comprender qué utilidad pueda sacarse de disputar  setenta años una misma cosa sin el gusto, ni siquiera la esperanza de aclararla. Y  comunicando este lance a Nuño, me dijo que en su vida había disputado dos minutos  seguidos, porque en aquellas cosas humanas en que no cabe la demostración es inútil tan  porfiada controversia, pues en la vanidad del hombre, su ignorancia y preocupación, todo  argumento permanece indeciso, quedando cada argumentante en la persuasión de que su  antagonista no entiende de la cuestión o no quiere confesarse vencido. Soy del dictamen de  Nuño, y no dudo que tú lo fueras si oyeras las disputas literarias de España.       Uno de los motivos de la decadencia de las artes de España es, sin duda, la repugnancia  que tiene todo hijo a seguir la carrera de sus padres. En Londres, por ejemplo, hay tienda de  zapatero que ha ido pasando de padres a hijos por cinco o seis generaciones, aumentándose  el caudal de cada poseedor sobre el que dejó su padre, hasta tener casas de campo y  haciendas considerables en las provincias, gobernados estos estados por el mismo desde el  banquillo en que preside a los mozos de zapatería en la capital. Pero en este país cada padre  quiere colocar a su hijo más alto, y si no, el hijo tiene buen cuidado de dejar a su padre más  abajo; con cuyo método ninguna familia se fija en gremio alguno determinado de los que  contribuyen al bien de la república por la industria y comercio o labranza, procurando todos  con increíble anhelo colocarse por éste o por el otro medio en la clase de los nobles,  menoscabando a la república en lo que producirían si trabajaran. Si se redujese siquiera su  ambición de ennoblecerse al deseo de descansar y vivir felices, tendría alguna excusa moral  este defecto político; pero suelen trabajar más después de ennoblecidos.       En la misma posada en que vivo se halla un caballero que acaba de llegar de Indias con  un caudal considerable. Inferiría cualquiera racional que, conseguido ya el dinero, medio  para todos los descansos del mundo, no pensaría el indiano más que en gozar de lo que fue  a adquirir por varios modos a muchos millares de leguas. Pues no, amigo. Me ha  comunicado su plan de operaciones para toda su vida aunque cumpla doscientos años.  «Ahora me voy -me dijo- a pretender un hábito; luego, un título de Castilla; después, un  empleo en la corte; con esto buscaré una boda ventajosa para mi hija; pondré un hijo en tal  parte, otro en cual parte; casaré una hija con un marqués, otra con un conde. Luego pondré  pleito a un primo mío sobre cuatro casas que se están cayendo en Vizcaya; después otro a  un tío segundo sobre un dinero que dejó un primo segundo de mi abuelo». Interrumpí su  serie de proyectos, diciéndole: «Caballero, si es verdad que os halláis con seiscientos mil  pesos duros en oro o plata, tenéis ya cincuenta años cumplidos y una salud algo dañada por  los viajes y trabajos, ¿no sería más prudente consejo el escoger la provincia más saludable  del mundo, estableceros en ella, buscar todas las comodidades de la vida, pasar con  descanso lo que os queda de ella, amparar a los parientes pobres, hacer bien a vuestros  vecinos y esperar con tranquilidad el fin de vuestros días sin acarreárosla con tantos  proyectos, todos de ambición y codicia?» «No, señor -me respondió con furia-; como yo lo  he ganado, que lo ganen otros. Sobresalir entre los ricos, aprovecharme de la miseria de  alguna familia pobre para ingerirme en ella, y hacer casa son los tres objetos que debe  llevar un hombre como yo». Y en esto se salió a hablar con una cuadrilla de escribanos,  procuradores, agentes y otros, que le saludaron con el tratamiento que las pragmáticas  señalan para los Grandes del reino; lisonjas que, naturalmente, acabarán con lo que fue el  fruto de sus viajes y fatigas, y que eran cimiento de su esperanza y necedad.       En mis viajes por distintas provincias de España he tenido ocasión de pasar repetidas  veces por un lugar cuyo nombre no tengo ahora presente. En él observé que un mismo  sujeto en mi primer viaje se llamaba Pedro Fernández; en el segundo oí que le llamaban sus  vecinos el señor Pedro Fernández; en el tercero oí que su nombre era don Pedro Fernández.  Causome novedad esta diferencia de tratamiento en un mismo hombre.       -No importa -dijo Nuño-. Pedro Fernández siempre será Pedro Fernández.       Por la última tuya veo cuán extraña te ha parecido la diversidad de las provincias que  componen esta monarquía. Después de haberlas visto hallo muy verdadero el informe que  me había dado Nuño de esta diversidad.       En efecto, los cántabros, entendiendo por este nombre todos los que hablan el idioma  vizcaíno, son unos pueblos sencillos y de notoria probidad. Fueron los primeros marineros  de Europa, y han mantenido siempre la fama de excelentes hombres de mar. Su país,  aunque sumamente áspero, tiene una población numerosísima, que no parece disminuirse  con las continuas colonias que envía a la América. Aunque un vizcaíno se ausente de su  patria, siempre se halla en ella como encuentre con paisanos suyos. Tienen entre sí tal  unión, que la mayor recomendación que puede uno tener para con otro es el mero hecho de  ser vizcaíno, sin más diferencia entre varios de ellos para alcanzar el favor del poderoso que  la mayor o menor inmediación de los lugares respectivos. El señorío de Vizcaya,  Guipúzcoa, Álava y el reino de Navarra tienen tal pacto entre sí, que algunos llaman estos  países las provincias unidas de España.       Los de Asturias y sus montañas hacen sumo aprecio de su genealogía, y de la memoria  de haber sido aquel país el que produjo la reconquista de toda España con la expulsión de  nuestros abuelos. Su población, sobrada para la miseria y estrechez de la tierra, hace que un  número considerable de ellos se empleen continuamente en la capital de España en la  librea, que es la clase inferior de criados; de modo que si yo fuese natural de este país y me  hallase con coche en Madrid, examinara con mucha madurez los papeles de mis cocheros y  lacayos, por no tener algún día la mortificación de ver a un primo mío echar cebada a mis  mulas, o a uno de mis tíos limpiarme los zapatos. Sin embargo de todo esto, varias familias  respetables de esta provincia se mantienen con el debido lustre; son acreedoras a la mayor  consideración, y producen continuamente oficiales del mayor mérito en el ejército y  marina.       Los gallegos, en medio de la pobreza de su tierra, son robustos; se esparcen por la  península a emprender los trabajos más duros, para llevar a sus casas algún dinero físico a  costa de tan penosa industria. Sus soldados, aunque carecen de aquel lucido exterior de  otras naciones, son excelentes para la infantería por su subordinación, dureza de cuerpo y  hábito de sufrir incomodidades de hambre, sed y cansancio.       Los castellanos son, de todos los pueblos del mundo, los que merecen la primacía en  línea de lealtad. Cuando el ejército del primer rey de España de la casa de Francia quedó  arruinado en la batalla de Zaragoza, la sola provincia de Soria dio a su rey un ejército nuevo  con que salir a campaña, y fue el que ganó las victorias de donde resultó la destrucción del  ejército y bando austríaco. El ilustre historiador que refiere las revoluciones del principio de  este siglo, con todo el rigor y verdad que pide la historia para distinguirse de la fábula,  pondera tanto la fidelidad de estos pueblos, que dice serán eternos en la memoria de los  reyes. Esta provincia aún conserva cierto orgullo nacido de su antigua grandeza, que hoy no  se conservaba sino en las ruinas de las ciudades y en la honradez de sus habitantes.       Extremadura produjo los conquistadores del nuevo mundo y ha continuado siendo  madre de insignes guerreros. Sus padres son poco afectos a las letras; pero los que entre  ellos las han cultivado no han tenido menos suceso que sus patriotas en las armas.       Los andaluces, nacidos y criados en un país abundante, delicioso y ardiente, tienen fama  de ser algo arrogantes; pero si este defecto es verdadero, debe servirles de excusa su clima,  siendo tan notorio el influjo de lo físico sobre lo moral. Las ventajas con que la naturaleza  dotó aquellas provincias hacen que miren con desprecio la pobreza de Galicia, la aspereza  de Vizcaya y la sencillez de Castilla; pero como quiera que todo esto sea, entre ellos ha  habido hombres insignes que han dado mucho honor a toda España; y en tiempos antiguos,  los Trajanos, Sénecas y otros semejantes, que pueden envanecer el país en que nacieron. La  viveza, astucia y atractivo de las andaluzas las hace incomparables. Te aseguro que una de  ellas sería bastante para llenar de confusión el imperio de Marruecos, de modo que todos  nos matásemos unos a otros.       Los murcianos participan del carácter de los andaluces y valencianos. Estos últimos  están tenidos por hombres de sobrada ligereza, atribuyéndose este defecto al clima y suelo,  pretendiendo algunos que hasta en los mismos alimentos falta aquel jugo que se halla en los  de los otros países. Mi imparcialidad no me permite someterme a esta preocupación, por  general que sea; antes debo observar que los valencianos de este siglo son los españoles que  más progresos hacen en las ciencias positivas y lenguas muertas.       Los catalanes son los pueblos más industriosos de España. Manufacturas, pescas,  navegación, comercio y asientos son cosas apenas conocidas por los demás pueblos de la  península respecto de los de Cataluña. No sólo son útiles en la paz, sino del mayor uso en la  guerra. Fundición de cañones, fábrica de armas, vestuario y montura para ejército,  conducción de artillería, municiones y víveres, formación de tropas ligeras de excelente  calidad, todo esto sale de Cataluña. Los campos se cultivan, la población se aumenta, los  caudales crecen y, en suma, parece estar aquella nación a mil leguas de la gallega, andaluza  y castellana. Pero sus genios son poco tratables, únicamente dedicados a su propia ganancia  e interés. Algunos los llaman los holandeses de España. Mi amigo Nuño me dice que esta  provincia florecerá mientras no se introduzca en ella el lujo personal y la manía de  ennoblecer los artesanos: dos vicios que se oponen al genio que hasta ahora les ha  enriquecido.       Los aragoneses son hombres de valor y espíritu, honrados, tenaces en su dictamen,  amantes de su provincia y notablemente preocupados a favor de sus paisanos. En otros  tiempos cultivaron con suceso las ciencias, y manejaron con mucha gloria las armas contra  los franceses en Nápoles y contra nuestros abuelos en España. Su país, como todo lo  restante de la península, fue sumamente poblado en la antigüedad, y tanto, que es común  tradición entre ellos, y aun lo creo punto de su historia, que en las bodas de uno de sus  reyes entraron en Zaragoza diez mil infanzones con un criado cada uno, montando los  veinte mil otros tantos caballos de la tierra.       Por causa de los muchos siglos que todos estos pueblos estuvieron divididos, guerrearon  unos con otros, hablaron distintas lenguas, se gobernaron por diferentes leyes, llevaron  diversos trajes y, en fin, fueron naciones separadas, se mantuvieron entre ellos ciertos odios  que, sin duda, han minorado y aun llegado a aniquilarse, pero aún se mantiene cierto  desapego entre los de provincias lejanas; y si éste puede dañar en tiempo de paz, porque es  obstáculo considerable para la perfecta unión, puede ser muy ventajoso en tiempo de guerra  por la mutua emulación de unos con otros. Un regimiento todo aragonés no miraría con  frialdad la gloria adquirida por una tropa toda castellana, y un navío tripulado de vizcaínos  no se rendiría al enemigo mientras se defienda uno lleno de catalanes.       Toda la noche pasada estuvo hablando mi amigo Nuño de una cosa que llaman fama  póstuma. Éste es un fantasma que ha alborotado muchas provincias y quitado el sueño a  muchos, hasta secarles el cerebro y hacerles perder el juicio. Alguna dificultad me costó  entender lo que era, pero lo que aun ahora no puedo comprender es que haya hombres que  apetezcan la tal fama. ¡Cosa que yo no he de gozar, no sé por qué he de apetecerla! Si  después de morir en opinión de hombre insigne, hubiese yo de volver a segunda vida, en  que sacase el fruto de la fama que merecieron las acciones de la primera, y que esto fuese  indefectible, sería cosa muy cuerda trabajar en la actual para la segunda: era una especie de  economía, aun mayor y más plausible que la del joven que guarda para la vejez. Pero, Ben- Beley, ¿de qué me servirá? ¿Qué puede ser este deseo que vemos en algunos tan eficaz de  adquirir tan inútil ventaja? En nuestra religión y en la cristiana, el hombre que muere no  tiene ya conexión temporal con los que quedan vivos. Los palacios que fabricó no le han de  hospedar, ni ha de comer el fruto del árbol que dejó plantado, ni ha de abrazar los hijos que  dejó; ¿de qué, pues, le sirven los hijos, los huertos, los palacios? ¿Será, acaso, la quinta  esencia de nuestro amor propio este deseo de dejar nombre a la posteridad? Sospecho que  sí. Un hombre que logró atraerse la consideración de su país o siglo, conoce que va a perder  el humo de tanto incensario desde el instante que expire; conoce que va a ser igual con el  último de sus esclavos. Su orgullo padece en este instante un abatimiento tan grande como  lo fue la suma de todas las lisonjas recibidas mientras adquirió la fama. ¿Por qué no he de  vivir eternamente, dícese a sí mismo, recibiendo los aplausos que voy a perder? Voces tan  agradables, ¿no han de volver a lisonjear mis oídos? El gustoso espectáculo de tanta rodilla  hincada ante mí, ¿no ha de volver a deleitar mi vista? La turba de los que me necesitan,  ¿han de volverme la espalda? ¿Han de tener ya por objeto de asco y horror el que fue para  ellos un dios tutelar, a quien temblaban airado y aclamaban piadoso? Semejantes  reflexiones le atormentan en la muerte; pero hace su último esfuerzo su amor propio, y le  engaña diciendo: tus hazañas llevarán tu nombre de siglo en siglo a la más remota  posteridad; la fama no se oscurece con el humo de la hoguera, ni se corrompe con el polvo  del sepulcro. Como hombre, te comprende la muerte; como héroe, la vences. Ella misma se  hace la primera esclava de tu triunfo, y su guadaña el primero de tus trofeos. La tumba es  una cuna nueva para semidioses como tú; en su bóveda han de resonar las alabanzas que te  canten futuras generaciones. Tu sombra ha de ser tan venerada por los hijos de los que  viven como lo fue tu presencia entre sus padres. Hércules, Alejandro y otros ¿no viven?  ¿Acaso han de olvidarse sus nombres? Con estos y otros iguales delirios se aniquila el  hombre; muchos de este carácter inficionan toda la especie; y anhelan a inmortalizarse  algunos que ni aun en su vida son conocidos.  De Ben-Beley a Gazel, respuesta de la anterior       He leído muchas veces la relación que me haces de esas especies de locura que llaman  deseo de la fama póstuma. Veo lo que me dices del exceso de amor propio, de donde nace  esa necedad de querer un hombre sobrevivirse a sí mismo. Creo, como tú, que la fama  póstuma de nada sirve al muerto, pero puede servir a los vivos con el estímulo del ejemplo  que deja el que ha fallecido. Tal vez éste es el motivo del aplauso que logra.       En este supuesto, ninguna fama póstuma es apreciable sino la que deja el hombre de  bien. Que un guerrero transmita a la posteridad la fama de conquistador, con monumentos  de ciudades asaltadas, naves incendiadas, campos desbaratados, provincias despobladas,  ¿qué ventajas producirá su nombre? Los siglos venideros sabrán que hubo un hombre que  destruyó medio millón de hermanos suyos; nada más. Si algo más se produce de esta  inhumana noticia, será tal vez enardecer el tierno pecho de algún joven príncipe; llenarle la  cabeza de ambición y el corazón de dureza; hacerle dejar el gobierno de su pueblo y  descuidar la administración de la justicia para ponerse a la cabeza de cien mil hombres que  esparzan el terror y llanto por todas las provincias vecinas. Que un sabio sea nombrado con  veneración por muchos siglos, con motivo de algún descubrimiento nuevo en las que se  llaman ciencias, ¿qué fruto sacarán los hombres? Dar motivo de risa a otros sabios  posteriores, que demostrarán ser engaño lo que el primero dio por punto evidente; nada  más. Si algo más sale de aquí, es que los hombres se envanezcan de lo poco que saben, sin  considerar lo mucho que ignoran.       La fama póstuma del justo y bueno tiene otro mayor y mejor influjo en los corazones de  los hombres, y puede causar superiores efectos en el género humano. Si nos hubiésemos  aplicado a cultivar la virtud tanto como las armas y las letras, y si en lugar de las historias  de los guerreros y los literatos se hubiesen escrito con exactitud las vidas de los hombres  buenos, tal obra, ¡cuánto más provechosa sería! Los niños en las escuelas, los jueces en los  tribunales, los reyes en los palacios, los padres de familia en el centro de ellas, leyendo  pocas hojas de semejante libro, aumentarían su propia bondad y la ajena, y con la misma  mano desarraigarían la propia y la ajena maldad.       El tirano, al ir a cometer un horror, se detendría con la memoria de los príncipes que  contaban por perdido el día de su reinado que no señalaban con algún efecto de benignidad.  ¿Qué madre prostituiría sus hijas? ¿Qué marido se volvería verdugo de su mujer? ¿Qué  insolente abusaría de la flaqueza de una inocente virgen? ¿Qué padre maltrataría a su hijo?  ¿Qué hijo no adoraría a su padre? ¿Qué esposa violaría el lecho conyugal? Y, en fin, ¿quién  sería malo, acostumbrado a ver tantos actos de bondad? Los libros frecuentes en el mundo  apenas tratan sino de venganzas, rencores, crueldades y otros defectos semejantes, que son  las acciones celebradas de los héroes cuya fama póstuma tanto nos admira. Si yo hubiese  sido siglos ha un hombre de estos insignes, y resucitase ahora a recoger los frutos del  nombre que dejé aún permanente, sintiera mucho oír estas o iguales palabras: «Ben-Beley  fue uno de los principales conquistadores que pasaron el mar con Tarif. Su alfanje dejó las  huestes cristianas como la siega deja el campo en que hubo trigo. Las aguas del Guadalete  se volvieron rojas con la sangre goda que él solo derramó. Tocáronle muchas leguas del  terreno conquistado; lo hizo cultivar por muchos millares de españoles. Con el trabajo de  otros tantos se mandó fabricar dos alcázares suntuosos: uno en los fértiles campos de  Córdoba, otro en la deliciosa Granada; adornólos ambos con el oro y plata que le tocaron en  el reparto de los despojos. Mil españolas de singular belleza se ocupaban en su delicia y  servicio. Llegado ya a una gloriosa vejez, le consolaron muchos hijos dignos de besar la  mano a tal padre; instruidos por él, llevaron nuestros pendones hasta la falda de los Pirineos  e hicieron a su padre abuelo de una prole numerosa, que el cielo pareció multiplicar por la  total aniquilación del nombre español. En estas hojas, en estas piedras, en estos bronces  están los hechos de Ben-Beley. Con esta lanza atravesó a Atanagildo; con esta espada  degolló a Endeca; con aquel puñal mató a Valia, etc».       Nada de esto lisonjearía mi oído. Semejantes voces harían estremecer mi corazón. Mi  pecho se partiría como la nube que despide el rayo. ¡Cuán diferentes efectos me causaría  oír!: «Aquí yace Ben-Beley, que fue buen hijo, buen padre, buen esposo, buen amigo, buen  ciudadano. Los pobres le querían porque les aliviaba en las miserias; los magnates también,  porque no tenía el orgullo de competir con ellos. Amábanle los extraños, porque hallaban  en él la justa hospitalidad; llóranle los propios, porque han perdido un dechado vivo de  virtudes. Después de una larga vida, gastada toda en hacer bien, murió no sólo tranquilo,  sino alegre, rodeado de hijos, nietos y amigos, que llorando repetían: no merecía vivir en  tan malvado mundo; su muerte fue como el ocaso del sol, que es glorioso y resplandeciente,  y deja siempre luz a los astros que quedan en su ausencia».       Sí, Gazel, el día que el género humano conozca que su verdadera gloria y ciencia  consiste en la virtud, mirarán los hombres con tedio a los que tanto les pasman ahora. Estos  Aquiles, Ciros, Alejandros y otros héroes de armas y los iguales en letras dejarán de ser  repetidos con frecuencia; y los sabios (que entonces merecerán este nombre) andarán  indagando a costa de muchos desvelos los nombres de los que cultivan las virtudes que  hacen al hombre feliz. Si tus viajes no te mejoran en ellas, si la virtud que empezó a brillar  en tu corazón desde niño como matiz en la tierna flor no se aumenta con lo que veas y  oigas, volverás tal vez más erudito en las ciencias europeas, o más lleno del furor y  entusiasmo soldadesco; pero miraré como perdido el tiempo de tu ausencia. Si al contrario,  como lo pido a Alá, han ido creciendo tus virtudes al paso que te acercas más a tu patria,  semejante al río que toma notable incremento al paso que llega al mar, me parecerán otros  tantos años más de vida concedidos a mi vejez los que hayas gastado en tus viajes.       Cuando hice el primer viaje por Europa, te di noticia de un país que llaman Francia, que  está más allá de los montes Pirineos. Desde Inglaterra me fue muy fácil y corto el tránsito.  Registré sus provincias septentrionales; llegué a su capital, pero no pude examinarla a mi  gusto, por ser corto el tiempo que podía gastar entonces en ello, y ser mucho el que se  necesita para ejecutarlo con provecho. Ahora he visto la parte meridional de ella, saliendo  de España por Cataluña y entrando por Guipúzcoa, inclinándome hasta León por un lado y  Burdeos por otro.       Los franceses están tan mal queridos en este siglo como los españoles lo estaban en el  anterior, sin duda porque uno y otro siglo han sido precedidos de las eras gloriosas  respectivas de cada nación, que fue la de Carlos I para España, y la de Luis XIV para  Francia. Esto último es más reciente, con que también es más fuerte su efecto; pero bien  examinada la causa, creo hallar mucha preocupación de parte de todos los europeos contra  los franceses. Conozco que el desenfreno de su juventud, la mala conducta de algunos que  viajan fuera de su país profesando un sumo desprecio de todo lo que no es Francia; el lujo  que ha corrompido la Europa y otros motivos semejantes repugnan a todos sus vecinos más  sobrios, a saber: al español religioso, al italiano político, al inglés soberbio, al holandés  avaro y al alemán áspero; pero la nación entera no debe padecer la nota por culpa de  algunos individuos. En ambas vueltas que he dado por Francia he hallado en sus provincias,  que siempre mantienen las costumbres más puras que la capital, un trato humano, cortés y  afable para los extranjeros, no producido de la vanidad que les resulta de que se les visite y  admire, como puede suceder en París, sino dimanado verdaderamente de un corazón franco  y sencillo, que halla gusto en procurárselo al desconocido. Ni aun dentro de su capital, que  algunos pintan como centro de todo el desorden, confusión y lujo, faltan hombres  verdaderamente respetables. Todos los que llegan a cierta edad son, sin duda, los hombres  más sociables del universo, porque, desvanecidas las tempestades de su juventud, les queda  el fondo de una índole sincera, prolija educación, que en este país es común, y exterior  agradable, sin la astucia del italiano, la soberbia del inglés, la aspereza del alemán ni el  desapego del español. En llegando a los cuarenta años se transforma el francés en otro  hombre distinto de lo que era a los veinte. El militar concurre al trato civil con suma  urbanidad, el magistrado con sencillez, y el particular con sosiego; y todos con ademanes  de agasajar al extranjero que se halla medianamente introducido por su embajador, calidad,  talento o otro motivo. Se entiende todo esto entre la gente, de forma que, con la mediana y  común, el mismo hecho de ser extranjero es una recomendación superior a cuantas puede  llevar el que viaja.       La misma desenvoltura de los jóvenes, insufrible a quien no les conoce, tiene un no sé  qué que los hace amables. Por ella se descubre todo el hombre interior, incapaz de rencores,  astucias bajas ni intención dañada. Como procuro indagar precisamente el carácter  verdadero de las cosas, y no graduarlas por las apariencias, casi siempre engañosas, no me  parece tan odiosa aquella descompostura por lo que llevo dicho. Del mismo dictamen es mi  amigo Nuño, no obstante lo quejoso que está de que los franceses no sean igualmente  imparciales cuando hablan de los españoles. Estábamos el otro día en una casa de  concurrencia pública, donde se vende café y chocolate, con un joven francés de los que  acabo de pintar, y que por cierto en nada desmentía el retrato. Reparando yo aquellos  defectos comunes de su juventud, me dijo Nuño: -¿Ves todo ese estrépito, alboroto, saltos,  gritos, votos, ascos que hace de España, esto que dice de los españoles y trazas de acabar  con todos los que estábamos aquí? Pues apostemos a que si cualquiera de nosotros se  levanta y le pide la última peseta que tiene, se la da con mil abrazos. ¡Cuánto más amable  es su corazón que el de aquel otro desconocido que ha estado haciendo tantos elogios de  nuestra nación, por el lado mismo que nos consta a nosotros ser defectuosa! Óyele, y  escucharás que dice mil primores de nuestros caminos, posadas, carruajes, espectáculos,  etcétera. Acaba de decir que se tiene por feliz de venir a morir en España, que da por  perdidos todos los años de su vida que no ha gastado en ella. Ayer estuvo en la comedia El  negro más prodigioso: ¡cuánto la alabó! Esta mañana estuvo por rodar toda la escalera  envuelto en una capa, por no saber manejarla, y nos dijo con mucha dulzura que la capa es  un traje muy cómodo, airoso y muy de su genio. Más quiero a mi francés, que nos dijo  haber leído 1.400 comedias españolas, y no haber hallado siquiera una escena regular.  Sabe, amigo Gazel -añadió Nuño-, que esa juventud, en medio de su superficialidad y  arrebato, ha hecho siempre prodigios de valor en servicio de su rey y defensa de su patria.  Cuerpos enteros militares de esa misma traza que ves forman el nervio del ejército de  Francia. Parece increíble, pero es constante que con todo el lujo de los persas, tienen todo el  valor de los macedonios. Lo demuestran en varios lances, pero con singular gloria en la  batalla de Fontenoy, arrojándose con espada en mano sobre una infantería formidable,  compuesta de naciones duras y guerreras, y la deshicieron totalmente, ejecutando entonces  lo que no había podido lograr su ejército entero, lleno de oficiales y soldados del mayor  mérito.       De aquí inferirás que cada nación tiene su carácter, que es un mixto de vicios y virtudes,  en el cual los vicios pueden apenas llamarse tales si producen en la realidad algunos buenos  efectos; y éstos se ven sólo en los lances prácticos, que suelen ser muy diversos de los que  se esperaban por mera especulación.       Reparo que algunos tienen singular complacencia en hablar delante de aquéllos a  quienes creen ignorantes, como los oráculos hablaban al vulgo necio y engañado. Aunque  mi humor fuese de hablar mucho, creo sería de mayor gusto para mí el aparentar necedad y  oír el discurso del que se cree sabio, o proferir de cuando en cuando algún desatino, con lo  que daría mayor pábulo a su vanidad y a mi diversión.       De las cartas que recibo de tu parte desde que estás en España, y las que me escribiste en  otros viajes, infiero una gran contradicción en los españoles, común a todos los europeos.  Cada día alaban la libertad que les nace del trato civil y sociable, la ponderan y se  envanecen de ella; pero al mismo tiempo se labran a sí mismos la más penosa esclavitud.  La naturaleza les impone leyes como a todos los hombres; la religión les añade otras; la  patria, otras; las carreras, otras; y como si no bastasen todas estas cadenas para  esclavizarlos, se imponen a sí mismos otros muchos preceptos espontáneamente en el trato  civil y diario, en el modo de vestirse, en la hora de comer, en la especie de diversión, en la  calidad del pasatiempo, en el amor y en la amistad. Pero ¡qué exactitud en observarlos!  ¡Cuánto mayor que en la observancia de los otros!       Acabo de leer el último libro de los que me has enviado en los varios viajes que has  hecho por Europa, con el cual llegan a algunos centenares las obras europeas de distintas  naciones y tiempos, los que he leído. Gazel, Gazel, sin duda tendrás por grande absurdo lo  que voy a decirte, y si publicas este mi dictamen, no habrá europeo que no me llame  bárbaro africano; pero la amistad que te profeso es muy grande para dejar de corresponder  con mis observaciones a las tuyas, y mi sinceridad es tanta, que en nada puede mi lengua  hacer traición a mi pecho. En este supuesto, digo que de los libros que he referido he hecho  la siguiente separación: he escogido cuatro de matemáticas, en los que admiro la extensión  y acierto que tiene el entendimiento humano cuando va bien dirigido; otros tantos de  filosofía escolástica, en que me asombra la variedad de ocurrencias extraordinarias que  tiene el hombre cuando no procede sobre principios ciertos y evidentes; uno de medicina, al  que falta un tratado completo de los simples, cuyo conocimiento es mil veces mayor en  África; otro de anatomía, cuya lectura fue sin duda la que dio motivo al cuento del loco que  se figuraba ser tan quebradizo como el vidrio; dos de los que reforman las costumbres, en  las que advierto lo mucho que aún tienen que reformar; cuatro del conocimiento de la  naturaleza, ciencia que llaman filosofía, en los que noto lo mucho que ignoraron nuestros  abuelos y lo mucho más que tendrán que aprender nuestros nietos; algunos de poesía,  delicioso delirio del alma, que prueba ferocidad en el hombre si la aborrece, puerilidad si la  profesa toda la vida, y suavidad si la cultiva algún tiempo. Todas las demás obras de las  ciencias humanas las he arrojado o distribuido, por parecerme inútiles extractos,  compendios defectuosos y copias imperfectas de lo ya dicho y repetido una y mil veces.       En mis viajes por la península me hallo de cuando en cuando con algunas cartas de mi  amigo Nuño, que se mantiene en Madrid. Te enviaré copia de algunas y empiezo por la  siguiente, en que habla de ti sin conocerte.       Copia. «Amado Gazel: Estimaré que continúes tu viaje por la península con felicidad.  No extraño tu detención en Granada: es ciudad llena de antigüedades del tiempo de tus  abuelos. Su suelo es delicioso y sus habitantes son amables. Yo continúo haciendo la vida  que sabes y visitando la tertulia que conoces. Otras pudiera frecuentar, pero ¿a qué fin? He  vivido con hombres de todas clases, edades y genios; mis años, mi humor y mi carrera me  precisaron a tratar y congeniar sucesivamente con varios sujetos; milicia, pleitos,  pretensiones y amores me han hecho entrar y salir con frecuencia en el mundo. Los lances  de tanta escena como he presenciado, ya como individuo de la farsa, o ya como del  auditorio, me han hecho hallar tedio en lo ruidoso de las gentes, peligro en lo bajo de la  república y delicia en la medianía.       »¿Habrá cosa más fastidiosa que la conversación de aquellos que pesan el mérito del  hombre por el de la plata y oro que posee? Éstos son los ricos. ¿Habrá cosa más cansada  que la compañía de los que no estiman a un hombre por lo que es, sino por lo que fueron  sus abuelos? Éstos son los nobles. ¿Cosa más vana que la concurrencia de aquellos que  apenas llaman racional al que no sabe el cálculo algebraico o el idioma caldeo? Éstos son  los sabios. ¿Cosa más insufrible que la concurrencia de los que vinculan todas las ventajas  del entendimiento humano en juntar una colección de medallas o en saber qué edad tenía  Catulo cuando compuso el Pervigilium Veneris, si es suyo, o de quien sea en caso de no  serlo del dicho? Éstos son los eruditos. En ningún concurso de éstos ha depositado  naturaleza el bien social de los hombres. Envidia, rencor y vanidad ocupan demasiado tales  pechos para que en ellos quepan la verdadera alegría, la conversación festiva, la chanza  inocente, la mutua benevolencia, el agasajo sincero y la amistad, en fin, madre de todos los  bienes sociables. Ésta sólo se halla entre los hombres que se miran sin competencia.       »La semana pasada envié a Cádiz las cartas que me dejaste para el sujeto de aquella  ciudad a quien has encargado las dirija a Ben-Beley. También escribo yo a este anciano  como me lo encargas. Espero con la mayor ansia su respuesta para confirmarme en el  concepto que me has hecho formar de sus virtudes, menos por la relación que me hiciste de  ellas que por las que veo en tu persona. Prendas cuyo origen puede atribuirse en gran parte  a sus consejos y crianza».       Con más rapidez que la ley de nuestro profeta Mahoma han visto los cristianos de este  siglo extenderse en sus países una secta de hombres extraordinarios que se llaman  proyectistas. Éstos son unos entes que, sin patrimonio propio, pretenden enriquecer los  países en que se hallan, o ya como naturales, o ya como advenedizos. Hasta en España,  cuyos habitantes no han dejado de ser alguna vez demasiado tenaces en conservar sus  antiguos usos, se hallan varios de estos innovadores de profesión. Mi amigo Nuño me  decía, hablando de esta secta, que jamás había podido mirar uno de ellos sin llorar o reír,  conforme la disposición de humores en que se hallaba.       -Bien sé yo -decía ayer mi amigo a un proyectista-, bien sé yo que desde el siglo XVI  hemos perdido los españoles el terreno que algunas otras naciones han adelantado en varias  ciencias y artes. Largas guerras, lejanas conquistas, urgencias de los primeros reyes  austríacos, desidia de los últimos, división de España al principio del siglo, continua  extracción de hombres para las Américas, y otras causas, han detenido sin duda el aumento  del floreciente estado en que dejaron esta monarquía los reyes don Fernando V y su esposa  doña Isabel; de modo que, lejos de hallarse en el pie que aquellos reyes pudieron esperar en  vista de su gobierno tan sabio y del plantío de los hombres grandes que dejaron, halló  Felipe V su herencia en el estado más infeliz: sin ejército, marina, comercio, rentas ni  agricultura, y con el desconsuelo de tener que abandonar todas las ideas que no fuesen de la  guerra, durando ésta casi sin cesar en los cuarenta y seis años de su reinado. Bien sé que  para igualar nuestra patria con otras naciones es preciso cortar muchos ramos podridos de  este venerable tronco, ingerir otros nuevos y darle un fomento continuo; pero no por eso le  hemos de aserrar por medio, ni cortarle las raíces, ni menos me harás creer que para darle  su antiguo vigor es suficiente ponerle hojas postizas y frutos artificiales. Para hacer un  edificio en que vivir, no basta la abundancia de materiales y de obreros; es preciso  examinar el terreno para los cimientos, los genios de los que han de habitar, la calidad de  sus vecinos, y otras mil circunstancias, como la de no preferir la hermosura de la fachada a  la comodidad de sus viviendas. -Los canales -dijo el proyectista interrumpiendo a Nuño-  son de tan alta utilidad, que el hecho solo de negarlo acreditaría a cualquiera de necio.  Tengo un proyecto para hacer uno en España, el cual se ha de llamar canal de San Andrés,  porque ha de tener la figura de las aspas de aquel bendito mártir. Desde La Coruña ha de  llegar a Cartagena, y desde el cabo de Rosas al de San Vicente. Se han de cortar estas dos  líneas en Castilla la Nueva, formando una isla, a la que se pondrá mi nombre para  inmortalizar al protoproyectista. En ella se me levantará un monumento cuando muera, y  han de venir en romería todos los proyectistas del mundo para pedir al cielo los ilumine  (perdónese esta corta digresión a un hombre ansioso de fama póstuma). Ya tenemos, a más  de las ventajas civiles y políticas de este archicanal, una división geográfica de España,  muy cómodamente hecha, en septentrional, meridional, occidental y oriental. Llamo  meridional la parte comprendida desde la isla hasta Gibraltar; occidental la que se contiene  desde el citado paraje hasta la orilla del mar Océano por la costa de Portugal y Galicia;  oriental, lo de Cataluña; y septentrional la cuarta parte restante. Hasta aquí lo material de  mi proyecto. Ahora entra lo sublime de mis especulaciones, dirigido al mejor expediente de  las providencias dadas, más fácil administración de la justicia, y mayor felicidad de los  pueblos. Quiero que en cada una de estas partes se hable un idioma y se estile un traje. En  la septentrional ha de hablarse precisamente vizcaíno; en la meridional, andaluz cerrado; en  la oriental, catalán; y en la occidental, gallego. El traje en la septentrional ha de ser como el  de los maragatos, ni más ni menos; en la segunda, montera granadina muy alta, capote de  dos faldas y ajustador de ante; en la tercera, gambeto catalán y gorro encarnado; en la  cuarta, calzones blancos largos, con todo el restante del equipaje que traen los segadores  gallegos. Ítem, en cada una de las dichas, citadas, mencionadas y referidas cuatro partes  integrantes de la península, quiero que haya su iglesia patriarcal, su universidad mayor, su  capitanía general, su chancillería, su intendencia, su casa de contratación, su seminario de  nobles, su hospicio general, su departamento de marina, su tesorería, su casa de moneda,  sus fábricas de lanas, sedas y lienzos, su aduana general. Ítem, la corte irá mudándose  según las cuatro estaciones del año por las cuatro partes, el invierno en la meridional, el  verano en la septentrional, et sic de caeteris.       Fue tanto lo que aquel hombre iba diciendo sobre su proyecto, que sus secos labios iban  padeciendo notable perjuicio, como se conocía en las contorsiones de boca, convulsiones de  cuerpo, vueltas de ojos, movimiento de lengua y todas las señales de verdadero frenético.  Nuño se levantó por no dar más pábulo al frenesí del pobre delirante, y sólo le dijo al  despedirse: ¿Sabéis lo que falta en cada parte de vuestra España cuatripartita? Una casa de  locos para los proyectistas de Norte, Sur, Poniente y Levante.       -¿Sabes lo malo de esto? -díjome volviendo la espalda al otro-. Lo malo es que la gente,  desazonada con tanto proyecto frívolo, se preocupa contra las innovaciones útiles y que  éstas, admitidas con repugnancia, no surten los buenos efectos que producirían si hallasen  los ánimos más sosegados.       -Tienes razón, Nuño -respondí yo-. Si me obligaran a lavarme la cara con trementina, y  luego con aceite, y luego con tinta, y luego con pez, me repugnaría tanto el lavarme que  después no me lavaría gustoso ni con agua de la fuente más cristalina.       En España, como en todas partes, el lenguaje se muda al mismo paso que las  costumbres; y es que, como las voces son invenciones para representar las ideas, es preciso  que se inventen palabras para explicar la impresión que hacen las costumbres nuevamente  introducidas. Un español de este siglo gasta cada minuto de las veinticuatro horas en cosas  totalmente distintas de aquellas en que su bisabuelo consumía el tiempo; éste, por  consiguiente, no dice una palabra de las que al otro se le ofrecían. -Si me dejan hoy a leer - decía Nuño- un papel escrito por un galán del tiempo de Enrique el Enfermo refiriendo a su  dama la pena en que se halla ausente de ella, no entendería una sola cláusula, por más que  estuviese escrito de letra excelente moderna, aunque fuese de la mejor de las Escuelas Pías.  Pero en recompensa ¡qué chasco llevaría uno de mis tatarabuelos si hallase, como me  sucedió pocos días ha, un papel de mi hermana a una amiga suya, que vive en Burgos!  Moro mío, te lo leeré, lo has de oír, y, como lo entiendas, tenme por hombre extravagante.  Yo mismo, que soy español por todos cuatro costados y que, si no me debo preciar de saber  el idioma de mi patria, a lo menos puedo asegurar que lo estudio con cuidado, yo mismo no  entendí la mitad de lo que contenía. En vano me quedé con copia del dicho papel; llevado  de curiosidad, me di prisa a extractarlo, y, apuntando las voces y frases más notables, llevé  mi nuevo vocabulario de puerta en puerta, suplicando a todos mis amigos arrimasen el  hombro al gran negocio de explicármelo. No bastó mi ansia ni su deseo de favorecerme.  Todos ellos se hallaron tan suspensos como yo, por más tiempo que gastaron en revolver  calepinos y diccionarios. Sólo un sobrino que tengo, muchacho de veinte años, que trincha  una liebre, baila un minuet y destapa una botella de Champaña con más aire que cuantos  hombres han nacido de mujeres, me supo explicar algunas voces. Con todo, la fecha era de  este mismo año.       Tanto me movieron estas razones a deseo de leer la copia, que se la pedí a Nuño. Sacola  de su cartera, y, poniéndose los anteojos, me dijo: -Amigo, ¿qué sé yo si leyéndotela te  revelaré flaquezas de mi hermana y secretos de mi familia? Quédame el consuelo que no lo  entenderás. Dice así: «Hoy no ha sido día en mi apartamiento hasta medio día y medio.  Tomé dos tazas de té. Púseme un desabillé y bonete de noche. Hice un tour en mi jardín, y  leí cerca de ocho versos del segundo acto de la Zaira. Vino Mr. Lavanda; empecé mi  toaleta. No estuvo el abate. Mandé pagar mi modista. Pasé a la sala de compañía. Me sequé  toda sola. Entró un poco de mundo; jugué una partida de mediator; tiré las cartas; jugué al  piquete. El maître d'hôtel avisó. Mi nuevo jefe de cocina es divino; él viene de arribar de  París. La crapaudina, mi plato favorito, estaba delicioso. Tomé café y licor. Otra partida de  quince; perdí mi todo. Fui al espectáculo; la pieza que han dado es execrable; la pequeña  pieza que han anunciado para el lunes que viene es muy galante, pero los actores son  pitoyables; los vestidos, horribles; las decoraciones, tristes. La Mayorita cantó una cavatina  pasablemente bien. El actor que hace los criados es un poquito extremoso; sin eso sería  pasable. El que hace los amorosos no jugaría mal, pero su figura no es previniente. Es  menester tomar paciencia, porque es preciso matar el tiempo. Salí al tercer acto, y me volví  de allí a casa. Tomé de la limonada. Entré en mi gabinete para escribirte ésta, porque soy tu  veritable amiga. Mi hermano no abandona su humor de misántropo; él siente todavía  furiosamente el siglo pasado; yo no le pondré jamás en estado de brillar; ahora quiere irse a  su provincia. Mi primo ha dejado a la joven persona que él entretenía. Mi tío ha dado en la  devoción; ha sido en vano que yo he pretendido hacerle entender la razón. Adiós, mi  querida amiga, baste otra posta; y ceso, porque me traen un dominó nuevo a ensayar».       Acabó Nuño de leer, diciéndome: -¿Qué has sacado en limpio de todo esto? Por mi  parte, te aseguro que entes de humillarme a preguntar a mis amigos el sentido de estas  frases, me hubiera sujetado a estudiarlas, aunque hubiesen sido precisas cuatro horas por la  mañana y cuatro por la tarde durante cuatro meses. Aquello de medio día y medio, y que no  había sido día hasta mediodía, me volvía loco, y todo se me iba en mirar al sol, a ver qué  nuevo fenómeno ofrecía aquel astro. Lo del desabillé también me apuró, y me di por  vencido. Lo del bonete de noche, o de día, no pude comprender jamás qué uso tuviese en la  cabeza de una mujer. Hacer un tour puede ser cosa muy santa y muy buena, pero suspendo  el juicio hasta enterarme. Dice que leyó de la Zaira unos ocho versos; sea enhorabuena,  pero no sé qué es Zaira. Mr. de lavanda, dice que vino; bien venido sea Mr. de Lavanda,  pero no le conozco. Empezó su toaleta; esto ya lo entendí, gracias a mi sobrino que me lo  explicó, no sin bastante trabajo, según mis cortas entendederas, burlándose de que su tío es  hombre que no sabe lo que es toaleta. También me dijo lo que era modista, piquete, maître  d'hôtel y otras palabras semejantes. Lo que nunca me pudo explicar de modo que acá yo me  hiciese bien cargo de ello, fue aquello de que el jefe de cocina era divino. También lo de  matar el tiempo, siendo así que el tiempo es quien nos mata a todos, fue cosa que tampoco  se me hizo fácil de entender, aunque mi intérprete habló mucho, y sin duda muy bueno,  sobre este particular. Otro amigo, que sabe griego, o a lo menos dice que lo sabe, me dijo lo  que era misántropo, cuyo sentido yo indagué con sumo cuidado por ser cosa que me tocaba  personalmente; y a la verdad que una de dos: o mi amigo no me lo explicó cual es, o mi  hermana no lo entendió, y siendo ambos casos posibles, y no como quiera, sino sumamente  posibles, me creo obligado a suspender por ahora el juicio hasta tener mejores informes. Lo  restante me lo entendí tal cual, ingeniándome acá a mi modo, y estudiando con paciencia,  constancia y trabajo.       Ya se ve -prosiguió Nuño- cómo había de entender esta carta el conde Fernán Gonzalo,  si en su tiempo no había té, ni desabillé, ni bonete de noche, ni había Zaira, ni Mr. Vanda,  ni toaletas, ni los cocineros eran divinos, ni se conocían crapaudinas ni café, ni más licores  que el agua y el vino.       Aquí lo dejó Nuño. Pero yo te aseguro, amigo Ben-Beley, que esta mudanza de modas  es muy incómoda, hasta para el uso de la palabra, uno de los mayores beneficios en que  naturaleza nos dotó. Siendo tan frecuentes estas mutaciones, y tan arbitrarias, ningún  español, por bien que hable su idioma este mes, puede decir: el mes que viene entenderé la  lengua que me hablen mis vecinos, mis amigos, mis parientes y mis criados. Por todo lo  cual, dice Nuño, mi parecer y dictamen, salvo meliori, es que en cada un año se fijen las  costumbres para el siguiente, y por consecuencia se establezca el idioma que se ha de  hablar durante sus 365 días. Pero como quiera que esta mudanza dimana en gran parte o en  todo de los caprichos, invenciones y codicias de sastres, zapateros, ayudas de cámara,  modistas, reposteros, cocineros, peluqueros y otros individuos igualmente útiles al vigor y  gloria de los estados, convendría que cierto número igual de cada gremio celebre varias  juntas, en las cuales quede este punto evacuado; y de resultas de estas respetables sesiones,  vendan los ciegos por las calles públicas, en los últimos meses de cada un año, al mismo  tiempo que el Calendario, Almanak y Piscator, un papel que se intitule, poco más o menos:  «Vocabulario nuevo al uso de los que quieran entenderse y explicarse con las gentes de  moda, para el año de mil setecientos y tantos y siguientes, aumentado, revisto y corregido  por una Sociedad de varones insignes, con los retratos de los más principales».       Prescindiendo de la corrupción de la lengua, consiguiente a la de las costumbres, el vicio  de estilo más universal en nuestros días es el frecuente uso de una especie de antítesis,  como el del equívoco lo fue en el siglo pasado. Entonces un orador no se detenía en decir  un desatino de cualquiera clase que fuese, por no desperdiciar un equivoquillo pueril y  ridículo; ahora se expone a lo mismo por aprovechar una contraposición, falsa muchas  veces. Por ejemplo, en el año de 1670 diría un panegirista en la oración fúnebre de uno que  por casualidad se llamase Fulano Vivo: «Vengo a predicar con viveza la muerte del Vivo  que murió para el mundo, y con moribundos acentos la vida del muerto que vive en las  lenguas de la fama». Pero en 1770, un gacetista que escribiese una expedición hecha por los  españoles en América no se detendría un minuto en decir: «Estos españoles hicieron en  estas conquistas las mismas hazañas que los soldados de Cortés, sin cometer las crueldades  que aquéllos ejecutaron».       Reflexionando sobre la naturaleza del diccionario que quiere publicar mi amigo Nuño,  veo que, efectivamente, se han vuelto muy oscuros y confusos los idiomas europeos. El  español ya no es inteligible. Lo más extraño es que los dos adjetivos bueno y malo ya no se  usan; en su lugar se han puesto otros que, lejos de ser equivalentes, pueden causar mucha  confusión en el trato común.       Pasaba yo un día por el frente del regimiento formado en parada, cuyo aspecto infundía  terror. Oficiales de distinción y experiencia, soldados veteranos, armas bien  acondicionadas, banderas que daban muestras de las balas que habían recibido, y todo lo  restante del aparato, verdaderamente guerrero, daba la idea más alta del poder de quien la  mantenía. Admiréme de la fuerza que manifestaba tan buen regimiento, pero las gentes que  pasaban le aplaudían por otro término. -¡Qué oficiales tan bonitos! -decía una dama desde  el coche-. -¡Hermoso regimiento! -dijo un general galopando por el frente de banderas-. - ¡Qué tropa tan lucida! -decían unos-. -¡Bella gente! -decían otros-. Pero ninguno dijo: -Este  regimiento está bueno.       Me hallé poco ha en una concurrencia en que se hablaba de un hombre que se deleitaba  en fomentar cizaña en las familias, suscitar pleitos entre los vecinos, sorprender doncellas  inocentes y promover toda especie de vicios. Unos decían: -Fatal es este hombre. Otros: - ¡Qué lástima que tenga esas cosas! Pero nadie decía: -Éste es un hombre malo.       Ahora, Ben-Beley, ¿qué te parece de una lengua en que se han quitado las voces bueno y  malo? ¿Qué te parecerá de unas costumbres que han hecho tal reforma en la lengua?       Uno de los defectos de la nación española, según el sentir de los demás europeos, es el  orgullo. Si esto es así, es muy extraña la proporción en que este vicio se nota entre los  españoles, pues crece según disminuye el carácter del sujeto, parecido en algo a lo que los  físicos dicen haber hallado en el descenso de los graves hacia el centro: tendencia que crece  mientras más baja el cuerpo que la contiene. El rey lava los pies a doce pobres en ciertos  días del año, acompañado de sus hijos, con tanta humildad, que yo, sin entender el sentido  religioso de esta ceremonia, cuando asistí a ella me llené de ternura y prorrumpí en  lágrimas. Los magnates o nobles de primera jerarquía, aunque de cuando en cuando hablan  de sus abuelos, se familiarizan hasta con sus ínfimos criados. Los nobles menos elevados  hablan con más frecuencia de sus conexiones, entronques y enlaces. Los caballeros de las  ciudades ya son algo pesados en punto de nobleza. Antes de visitar a un forastero o  admitirle en sus casas, indagan quién fue su quinto abuelo, teniendo buen cuidado de no  bajar un punto de esta etiqueta, aunque sea en favor de un magistrado del más alto mérito y  ciencia, ni de un militar lleno de heridas y servicios. Lo más es que, aunque uno y otro  forastero tengan un origen de los más ilustres, siempre se mira como tacha inexcusable el  no haber nacido en la ciudad donde se halla de paso, pues se da por regla general que  nobleza como ella no la hay en todo el reino.       Todo lo dicho es poco en comparación de la vanidad de un hidalgo de aldea. Éste se  pasea majestuosamente en la triste plaza de su pobre lugar, embozado en su mala capa,  contemplando el escudo de armas que cubre la puerta de su casa medio caída, y dando  gracias a la providencia divina de haberle hecho don Fulano de Tal. No se quitará el  sombrero, aunque lo pudiera hacer sin embarazarse; no saludará al forastero que llega al  mesón, aunque sea el general de la provincia o el presidente del primer tribunal de ella. Lo  más que se digna hacer es preguntar si el forastero es de casa solar conocida al fuero de  Castilla, qué escudo es el de sus armas, y si tiene parientes conocidos en aquellas cercanías.  Pero lo que te ha de pasmar es el grado en que se halla este vicio en los pobres mendigos.  Piden limosna; si se les niega con alguna aspereza, insultan al mismo a quien poco ha  suplicaban. Hay un proverbio por acá que dice: «El alemán pide limosna cantando, el  francés llorando y el español regañando».       Pocos días ha, me entré una mañana en el cuarto de mi amigo Nuño antes que él se  levantase. Hallé su mesa cubierta de papeles, y, arrimándome a ellos con la libertad que  nuestra amistad nos permite, abrí un cuadernillo que tenía por título Observaciones y  reflexiones sueltas. Cuando pensé hallar una cosa por lo menos mediana, hallé que era un  laberinto de materias sin conexión. Junto a una reflexión muy seria sobre la inmortalidad  del alma, hallé otra acerca de la danza francesa, y, entre dos relativas a la patria potestad,  una sobre la pesca del atún. No pude menos de extrañar este desarreglo, y aun se lo dije a  Nuño, quien sin alterarse ni hacer más movimiento que suspender la acción de ponerse una  media, en cuyo movimiento le cogió mi reparo, me respondió: «Mira, Gazel; cuando intenté  escribir mis observaciones sobre las cosas del mundo y las reflexiones que de ellas nacen,  creí también sería justo disponerlas en varias órdenes, como religión, política, moral,  filosofía, crítica, etc.; pero cuando vi el ningún método que el mundo guarda en sus cosas,  no me pareció digno de que estudiase mucho el de escribirlas. Así como vemos al mundo  mezclar lo sagrado con lo profano, pasar de lo importante a lo frívolo, confundir lo malo  con lo bueno, dejar un asunto para emprender otro, retroceder y adelantar a un tiempo,  afanarse y descuidarse, mudar y afectar constancia, ser firme y aparentar ligereza, así  también yo quiero escribir con igual desarreglo». Al decir esto prosiguió vistiéndose,  mientras fui ojeando el manuscrito.       Extrañé también que un hombre tan amante de su patria tuviese tan poco escrito sobre el  gobierno de ella; a lo que me dijo: «Se ha escrito tanto, con tanta variedad, en tan diversos  tiempos, y con tan distintos fines sobre el gobierno de las monarquías, que ya poco se  puede decir de nuevo que sea útil a los estados, o seguro para los autores».       Paseábame yo con Nuño la otra tarde por la calle principal de la corte, muy divertido de  ver la variedad de gentes que le hablaban y a quienes él respondía. -Todos mis conocidos  son mis amigos -me decía-, porque, como saben que a todos quiero bien, todos me  corresponden. No es el género humano tan malo como otros le suelen pintar, y como  efectivamente le hallan los que no son buenos. Uno que desea y anhela continuamente,  engrandecerse y enriquecerse a costa de cualquiera prójimo suyo, ¿qué derecho tiene a  hablar ni aun a pretender el menor rastro de humanidad entre los hombres sus compañeros?  ¿Qué sucede? Que no halla sino recíprocas injusticias en los mismos que hubieran  producido abundante cosecha de beneficios, si él no hubiera sembrado tiranías en sus  pechos. Se irrita contra lo que es natural, y declama contra lo que él mismo ha causado. De  aquí tantas invectivas contra el hombre, que de suyo es un animal tímido, sociable, cuitado.       Seguimos nuestra conversación y paseo, sin que el hilo de ella interrumpiese a mi amigo  el cumplimiento, con el sombrero o con la mano, a cuantos encontrábamos a pie o en  coche. Por esta urbanidad que es casi religión en Nuño, me pareció sumamente extraña su  falta de atención para con un anciano de venerable presencia que pasó junto a nosotros, sin  que mi amigo le saludase ni hiciese el menor obsequio, cuando merecía tanto su aspecto.  Pasaba de ochenta años; abundantes canas le cubrían la cabeza majestuosa y frente  arrugada, apoyábase en un bastón costoso; le sostenía con respeto un lacayo de librea  magnífica; iba recibiendo reverencias del pueblo, y en todo daba a entender un carácter  respetable.       -El culto con que veneramos a los viejos -me dijo Nuño- suele ser a veces más  supersticioso que debido. Cuando miro a un anciano que ha gastado su vida en alguna  carrera útil a la patria, lo miro sin duda con veneración; pero cuando el tal no es más que un  ente viejo que de nada ha servido, estoy muy lejos de venerar sus canas.       Nosotros nos vestimos como se vestían dos mil años ha nuestros predecesores; los  muebles de las casas son de la misma antigüedad de los vestidos; la misma fecha tienen  nuestras mesas, trajes de criados y todo lo restante; por todo lo cual sería imposible  explicarte el sentido de esta voz: lujo. Pero en Europa, donde los vestidos se arriman antes  de ser viejos, y donde los artesanos más viles de la república son los legisladores más  respetados, esta voz es muy común; y para que no leas varias hojas de papel sin entender el  asunto de que se trata, haz cuenta que lujo es la abundancia y variedad de las cosas  superfluas a la vida.       Los autores europeos están divididos sobre si conviene o no esta variedad o abundancia.  Ambos partidos traen especiosos argumentos en su apoyo. Los pueblos que, por su genio  inventivo, industria mecánica y sobra de habitantes, han influido en las costumbres de sus  vecinos, no sólo lo aprueban, sino que les predican el lujo y los empobrecen,  persuadiéndoles ser útil lo que les deja sin dinero. Las naciones que no tienen esta ventaja  natural gritan contra la introducción de cuanto en lo exterior choca a su sencillez y traje, y  en lo interior los hace pobres.       Cosa fuerte es que los hombres, tan amigos de distinciones y precisiones en unas  materias, procedan tan de bulto en otras. Distingan de lujo, y quedarán de acuerdo. Fomente  cada pueblo el lujo que resulta de su mismo país, y a ninguno será dañoso. No hay país que  no tenga alguno o algunos frutos capaces de adelantamiento y alteración. De estas  modificaciones nace la variedad; con ésta se convida la vanidad; ésta fomenta la industria,  y de esto resulta el lujo ventajoso al pueblo, pues logra su verdadero objeto, que es el que el  dinero físico de los ricos y poderosos no se estanque en sus cofres, sino que se derrame  entre los artesanos y pobres.       Esta especie de lujo perjudicará al comercio grande, o sea general; pero nótese que el tal  comercio general del día consiste mucho menos en los artículos necesarios que en los  superfluos. Por cada fanega de trigo, vara de paño o de lienzo que entra en España, ¡cuánto  se vende de cadenas de reloj, vueltas de encaje, palilleros, abanicos, cintas, aguas de olor y  otras cosas de esta calidad! No siendo el genio español dado a estas fábricas, ni la  población de España suficiente para abastecerlas de obreros es imposible que jamás  compitan los españoles con los extranjeros en este comercio; siempre será dañoso a España,  pues la empobrece y la esclaviza al capricho de la industria extranjera; y ésta, hallando  continuo pábulo en la extracción de los metales oro y plata (única balanza de la  introducción de las modas), el efecto sería cada día más exquisito y, por consiguiente, más  capaz de agotar el oro y plata que tengan los españoles. En consecuencia de esto, estando el  atractivo del lujo refinado y apurado, que engaña a los mismos que conocen que es  perjudicial, y juntándose esto con aquello, no tiene fin el daño.       No quedan más que dos medios para evitar que el lujo sea total ruina de esta nación: o  superar la industria extranjera, o privarse de su consumo, inventando un lujo nacional que  igualmente lisonjeará el orgullo de los poderosos, y les obligaría a hacer a los pobres  partícipes de sus caudales.       El primer medio parece imposible, porque las ventajas que llevan las fábricas extranjeras  a las españolas son tantas, que no cabe que éstas desbanquen a aquéllas. Las que se  establezcan en adelante, y el fomento de las ya establecidas, cuestan a la corona grandes  desembolsos. Éstos no pueden resarcirse sino del producto de lo fabricado aquí, y esto  siempre será a proporción más caro que lo fabricado afuera; conque lo de afuera siempre  tendrá más despacho, porque el comprador acude siempre adonde por el mismo dinero halla  más ventaja en la cantidad y calidad, o ambas. Si por algún accidente que no cabe en la  especulación, pudiesen estas fábricas dar en el primer año el mismo género, y por el mismo  precio que las extrañas, las de fuera, en vista del auge en que están desde tantos años en  fuerza de los caudales adquiridos, y visto el fondo ya hecho, pueden muy bien malbaratar  su venta, minorando en mucho los precios unos cuantos años; y en este caso, no hay  resistencia de parte de las nuestras.       El segundo medio, cual es la invención de un lujo nacional, parecerá a muchos tan  imposible como el primero, porque hace mucho tiempo que reina la epidemia de la  imitación y que los hombres se sujetan a pensar por el entendimiento de otros, y no cada  uno por el suyo. Pero aun así, retrocediendo dos siglos en la historia, veremos que se vuelve  imitación lo que ahora parece invención.       Siempre que para constituir el lujo baste la profusión, novedad y delicadez, digo que ha  habido dos siglos ha (y, por consiguiente, no es imposible que lo haya ahora) un lujo  nacional; lo que me parece demostrable de este modo:       En los tiempos inmediatos a la conquista de América, no había las fábricas extranjeras  en que se refunde hoy el producto de aquellas minas, porque el establecimiento de las  dichas fábricas es muy moderno respecto a aquella época; y no obstante esto, había lujo,  pues había profusión, abundancia y delicadez (respecto de que si no lo hubiera habido,  entonces no se hubiera gastado sino lo preciso). Luego hubo en aquel tiempo un lujo  considerable, puramente nacional; esto es, dimanado de los artículos que ofrece la  naturaleza sin pasar los Pirineos. ¿Por qué, pues, no lo puede haber hoy, como lo hubo  entonces? Pero ¿cuál fue?       Indáguese en qué consistía la magnificencia de aquellos ricoshombres. No se  avergüencen los españoles de su antigüedad, que por cierto es venerable la de aquel siglo.  Dedíquense a hacerla revivir en lo bueno, y remediarán por un medio fácil y loable la  exacción de tanto dinero como arrojan cada año, a cuya pérdida añaden la nota de ser  tenidos por unos meros administradores de las minas que sus padres ganaron a costa de  tanta sangre y trabajos.       ¡Extraña suerte es la de la América! ¡Parece que está destinada a no producir jamás el  menor beneficio a sus poseedores! Antes de la llegada de los europeos, sus habitantes  comían carne humana, andaban desnudos, y los dueños de la mayor parte de la plata y oro  del orbe no tenían la menor comodidad de la vida. Después de su conquista, sus nuevos  dueños, los españoles, son los que menos aprovechan aquella abundancia.       Volviendo al lujo extranjero y nacional, éste, en la antigüedad que he dicho, consistía, a  más de varios artículos ya olvidados, en lo exquisito de sus armas, abundancia y excelencia  de sus caballos, magnificencia de sus casas, banquetes de increíble número de platos para  cada comida, fábricas de Segovia y Córdoba, servido personal voluntario al soberano,  bibliotecas particulares, etcétera; todo lo cual era producto de España y se fabricaba por  manos españolas. Vuélvanse a fomentar estas especies y, consiguiéndose el fin político del  lujo (que, como está ya dicho, es el reflujo de los caudales excesivos de los ricos a los  pobres), se verán en breves años multiplicarse la población, salir de la miseria los  necesitados, cultivarse los campos, adornarse las ciudades, ejercitarse la juventud y tomar  el Estado su antiguo vigor. Éste es el cuadro del antiguo lujo. ¿Cómo retrataremos el  moderno? Copiemos los objetos que nos ofrecen a la vista, sin lisonjearlos ni ofenderlos. El  poderoso de este siglo (hablo del acaudalado, cuyo dinero físico es el objeto del lujo) ¿en  qué gasta sus rentas? Despiértanle dos ayudas de cámara primorosamente peinados y  vestidos; toma café de Moca exquisito en taza traída de la China por Londres; pónese una  camisa finísima de Holanda, luego una bata de mucho gusto tejida en León de Francia; lee  un libro encuadernado en París; viste a la dirección de un sastre y peluquero francés; sale  con un coche que se ha pintado donde el libro se encuadernó; va a comer en vajilla labrada  en París o Londres las viandas calientes, y en platos de Sajonia o China las frutas y dulces;  paga a un maestro de música y otro de baile, ambos extranjeros; asiste a una ópera italiana,  bien o mal representada, o a una tragedia francesa, bien o mal traducida; y al tiempo de  acostarse, puede decir esta oración: «Doy gracias al cielo de que todas mis operaciones de  hoy han salido dirigidas a echar fuera de mi patria cuanto oro y plata ha estado en mi  poder».       Hasta aquí he hablado con relación a la política, pues considerando sobre las  costumbres, esto es, hablando no como estadista, sino como filósofo, «todo lujo es dañoso,  porque multiplica las necesidades de la vida, emplea el entendimiento humano en cosas  frívolas y, dorando los vicios, hace despreciable la virtud, siendo ésta la única que produce  los verdaderos bienes y gustos».       Según las noticias que Gazel me ha dado de ti, sé que eres un hombre de bien que vives  en África, y según las que te habrá dado él mismo de mí, sabrás que soy un hombre de bien  que vivo en Europa. No creo que necesite más requisito para que formemos mutuamente un  buen concepto el uno del otro. Nos estimamos sin conocernos; que a poco que nos  tratáramos, seríamos amigos.       El trato de este joven y el conocimiento de que tú le has dado crianza me impelen a dejar  a Europa y pasar a África, donde resides. Deseo tratar un sabio africano, pues te juro que  estoy fastidiado de todos los sabios europeos, menos unos pocos que viven en Europa como  si estuviesen en África. Quisiera me dijeses qué método seguiste y qué objeto llevaste en la  educación de Gazel. He hallado su entendimiento a la verdad muy poco cultivado, pero su  corazón inclinado a lo bueno; y como aprecio en muy poco toda la erudición del mundo  respecto de la virtud, quisiera que nos viniesen de África unas pocas docenas de ayos como  tú para encargarse de la educación de nuestros jóvenes, en lugar de los ayos europeos, que  descuidan mucho la dirección de los corazones de sus alumnos por llenar sus cabezas de  noticias de blasón, cumplidos franceses, vanidad española, arias italianas y otros renglones  de esta perfección e importancia; cosas que serán sin duda muy buenas, pues tanto dinero  llevan por enseñarlas, pero que me parecen muy inferiores a las máximas cuya práctica  observo en Gazel.       Por medio de estos pocos renglones cumplo con su encargo y con mi deseo: todo esto  me ha sido muy fácil. ¡Cuán dificultoso me hubiera sido practicar lo mismo respecto de un  europeo! En el país del mundo en que hay más comodidad para que un hombre sepa de  otro, por la prontitud y seguridad de los correos, se halla la mayor dificultad para escribir  éste a aquél. Si, como eres un moro que jamás me has visto, ni yo he visto, que vives a  doscientas leguas de mi casa, y que eres en todo diferente de mí, fueses un europeo  cristiano y avecindado a diez leguas de mi lugar, sería obra muy ardua la de escribirte por la  primera vez. Primero, había de considerar con madurez lo ancho del margen de la carta.  Segundo, sería asunto de mucha reflexión la distancia que había de dejar entre el primer  renglón y la extremidad del papel. Tercero, meditaría muy despacio el cumplido con que  había de empezar. Cuarto, no con menos aplicación estudiaría la expresión correspondiente  para el fin. Quinto, no merecía menos cuidado el saber cómo te había de llamar en el  contenido de la carta; o si había de dirigir el discurso como hablando contigo solo, o como  con muchos, o como con tercera persona, o al señorío que puedes tener en algún lugar, o a  la excelencia tuya sobre varios que tengan señoríos, o a otras calidades semejantes, sin  hacer caso de tu persona; naciendo de todo esto tanta y tan terrible confusión, que por no  entrar en ella muchas veces deja de escribir un español a otro.       El Ser Supremo, que nosotros llamamos Dios y vosotros Alá, y es quien hizo África y  Asia, Europa y América, te guarde los años, y con las felicidades que deseo, a ti y a todos  los americanos, africanos, asiáticos y europeos.       La ciudad en que ahora me hallo es la única de cuantas he visto que se parece a las de la  antigua España, cuya descripción me has hecho muchas veces. El color de los vestidos,  triste; las concurrencias, pocas; la división de los dos sexos, fielmente observada; las  mujeres, recogidas; los hombres, celosos; los viejos, sumamente graves; los mozos,  pendencieros, y todo lo restante del aparato me hace mirar mil veces al calendario por ver si  estamos efectivamente en el año que vosotros llamáis de 1768, o si es el de 1500, ó 1600 al  sumo. Sus conversaciones son correspondientes a sus costumbres. Aquí no se habla de los  sucesos que hoy vemos ni de las gentes que hoy viven, sino de los eventos que ya pasaron y  hombres que ya fueron. He llegado a dudar si por arte mágica me representa algún  encantador las generaciones anteriores. Si esto es así, ¡ojalá alcanzara su ciencia a traerme a  los ojos las edades futuras! Pero sin molestarme más en este correo, y reservando el asunto  para cuando nos veamos, te aseguro que admiro como singular mérito en estos habitantes la  reverencia que hacen continuamente a las cenizas de sus padres. Es una especie de perpetuo  agradecimiento a la vida que de ellos han recibido. Pero, pues en esto puede haber exceso,  como en todas las prendas de los hombres, cuya naturaleza suele viciar hasta las virtudes  mismas, responde lo que te se ofrezca sobre este particular.  De Nuño a Gazel, respuesta de la antecedente       Empiezo a responder a tu última carta por donde la acabaste. Confírmate en la idea de  que la naturaleza del hombre está corrompida y, para valerme de tu propia expresión, suele  viciar hasta las virtudes mismas. La economía es, sin duda, una virtud moral, y el hombre  que es extremado en ella la vuelve en el vicio llamado avaricia; la liberalidad se muda en  prodigalidad, y así de las restantes. El amor de la patria es ciego como cualquiera otro  amor; y si el entendimiento no le dirige, puede muy bien aplaudir lo malo, desechar lo  bueno, venerar lo ridículo y despreciar lo respetable. De esto nace que, hablando con ciego  cariño de la antigüedad, va el español expuesto a muchos yerros siempre que no se haga la  distinción siguiente. En dos clases divido los españoles que hablan con entusiasmo de la  antigüedad de su nación: los que entienden por antigüedad el siglo último, y los que por  esta voz comprenden el antepasado y anteriores.       El siglo pasado no nos ofrece cosa que pueda lisonjearnos. Se me figura España desde  fin de 1500 como una casa grande que ha sido magnífica y sólida, pero que por el discurso  de los siglos se va cayendo y cogiendo debajo a los habitantes. Aquí se desploma un pedazo  del techo, allí se hunden dos paredes, más allá se rompen dos columnas, por esta parte faltó  un cimiento, por aquélla se entró el agua de las fuentes, por la otra se abre el piso; los  moradores gimen, no saben dónde acudir; aquí se ahoga en la cuna el dulce fruto del  matrimonio fiel; allí muere de golpes de las ruinas, y aun más del dolor de ver a este  espectáculo, el anciano padre de la familia; más allá entran ladrones a aprovecharse de la  desgracia; no lejos roban los mismos criados, por estar mejor instruidos, lo que no pueden  los ladrones que lo ignoran.       Si esta pintura te parece más poética que verdadera, registra la historia, y verás cuán  justa es la comparación. Al empezar este siglo, toda la monarquía española, comprendidas  las dos Américas, media Italia y Flandes, apenas podía mantener veinte mil hombres, y ésos  mal pagados y peor disciplinados. Seis navíos de pésima construcción, llamados galeones,  y que traían de Indias el dinero que escapase los piratas y corsarios; seis galeras ociosas en  Cartagena, y algunos navíos que se alquilaban según las urgencias para transporte de  España a Italia, y de Italia a España, formaban toda la armada real. Las rentas reales, sin  bastar para mantener la corona, sobraban para aniquilar al vasallo, por las confusiones  introducidas en su cobro y distribución. La agricultura, totalmente arruinada, el comercio,  meramente pasivo, y las fábricas, destruidas, eran inútiles a la monarquía. Las ciencias iban  decayendo cada día. Introducíanse tediosas y vanas disputas que se llamaban filosofía; en la  poesía admitían equívocos ridículos y pueriles; el Pronóstico, que se hacía junto con el  Almanak, lleno de insulseces de astrología judiciaria, formaba casi toda la matemática que  se conocía; voces hinchadas y campanudas, frases dislocadas, gestos teatrales iban  apoderándose de la oratoria práctica y especulativa. Aun los hombres grandes que produjo  aquella era solían sujetarse al mal gusto del siglo, como hermosos esclavos de tiranos  feísimos. ¿Quién, pues, aplaudirá tal siglo?       Pero ¿quién no se envanece si se habla del siglo anterior, en que todo español era un  soldado respetable? Del siglo en que nuestras armas conquistaban las dos Américas y las  islas de Asia, aterraban a África e incomodaban a toda Europa con ejércitos pequeños en  número y grandes por su gloria, mantenidos en Italia, Alemania, Francia y Flandes, y  cubrían los mares con escuadras y armadas de navíos, galeones y galeras; del siglo en que  la academia de Salamanca hacía el primer papel entre las universidades del mundo; del  siglo en que nuestro idioma se hablaba por todos los sabios y nobles de Europa. ¿Y quién  podrá tener voto en materias críticas, que confunda dos eras tan diferentes, que parece en  ellas la nación dos pueblos diversos? ¿Equivocará un entendimiento mediano un tercio de  españoles delante de Túnez, mandado por Carlos I, con la guardia de la cuchilla de Carlos  II? ¿A Garcilaso con Villamediana? ¿Al Brocense con cualquiera de los humanistas de  Felipe IV? ¿A don Juan de Austria, hermano de Felipe II, con don Juan de Austria, hijo de  Felipe IV? Créeme que la voz antigüedad es demasiado amplia, como la mayor parte de las  que pronuncian los hombres con sobrada ligereza.       La predilección con que se suele hablar de todas las cosas antiguas, sin distinción de  crítica, es menos efecto de amor hacia ellas que de odio a nuestros contemporáneos.  Cualquiera virtud de nuestros coetáneos nos ofende porque la miramos como un fuerte  argumento contra nuestros defectos; y vamos a buscar las prendas de nuestros abuelos, por  no confesar las de nuestros hermanos, con tanto ahínco que no distinguimos al abuelo que  murió en su cama, sin haber salido de ella, del que murió en campaña, habiendo vivido  siempre cargado con sus armas; ni dejamos de confundir al abuelo nuestro, que no supo  cuántas leguas tiene un grado geográfico, con los Álavas y otros, que anunciaron los  descubrimientos matemáticos hechos un siglo después por los mayores hombres de aquella  facultad. Basta que no les hayamos conocido, para que los queramos; así como basta que  tratemos a los de nuestros días, para que sean objeto de nuestra envidia o desprecio.       Es tan ciega y tan absurda esta indiscreta pasión a la antigüedad, que un amigo mío,  bastante gracioso por cierto, hizo una exquisita burla de uno de los que adolecen de esta  enfermedad. Enseñóle un soneto de los más hermosos de Hernando de Herrera, diciéndole  que lo acababa de componer un condiscípulo suyo. Arrojólo al suelo el imparcial crítico,  diciéndole que no se podía leer de puro flojo e insípido. De allí a pocos días, compuso el  mismo muchacho una octava, insulsa si las hay, y se la llevó al oráculo, diciendo que había  hallado aquella composición en un manuscrito de letra de la monja de Méjico. Al oírlo,  exclamó el otro diciendo: -Esto sí que es poesía, invención, lenguaje, armonía, dulzura,  fluidez, elegancia, elevación -y tantas cosas más que se me olvidaron-; pero no a mi  sobrino, que se quedó con ellas de memoria, y cuando oye se lee alguna infelicidad del  siglo pasado delante de un apasionado de aquella era, siempre exclama con increíble  entusiasmo irónico: -¡Esto sí que es invención, poesía, lenguaje, armonía, dulzura, fluidez,  elegancia, elevación!       Espero cartas de Ben-Beley; y tú manda a Nuño.       Acabo de llegar a Barcelona. Lo poco que he visto de ella me asegura ser verdadero el  informe de Nuño, el juicio que formé por instrucción suya del genio de los catalanes y  utilidad de este principado. Por un par de provincias semejantes pudiera el rey de los  cristianos trocar sus dos Américas. Más provecho redunda a su corona de la industria de  estos pueblos que de la pobreza de tantos millones de indios. Si yo fuera señor de toda  España, y me precisaran a escoger los diferentes pueblos de ella por criados míos, haría a  los catalanes mis mayordomos.       Esta plaza es de las más importantes de la península y, por tanto, su guarnición es  numerosa y lucida, porque entre otras tropas se hallan aquí las que llaman guardias de  infantería española. Un individuo de este cuerpo está en la misma posada que yo desde  antes de la noche en que llegué; ha congeniado sumamente conmigo por su franqueza,  cortesanía y persona; es muy joven, su vestido es el mismo que el de los soldados rasos,  pero sus modales le distinguen fácilmente del vulgo soldadesco. Extrañé esta contradicción;  ayer en la mesa, que en estas posadas llaman redonda, porque no tienen asiento preferente,  viéndole tan familiar y tan bien recibido con los oficiales más viejos del cuerpo, que son  muy respetables, no pudo aguantar un minuto más mi curiosidad acerca de su clase, y así le  pregunté quién era.       -Soy -me dijo- cadete de este cuerpo, y de la compañía de aquel caballero -señalando a  un anciano venerable, con la cabeza cargada de canas, el cuerpo lleno de heridas y el  aspecto guerrero-. -Sí, señor, y de mi compañía -respondió el viejo-. Es nieto y heredero de  un compañero mío que mataron a mi lado en la batalla de Campo Santo; tiene veinte años  de edad y cinco de servicio: hace el ejercicio mejor que todos los granaderos del batallón;  es un poco travieso, como los de su clase y edad, pero los viejos no lo extrañamos, porque  son lo que fuimos, y serán lo que somos. -No sé qué grado es ese de cadete -dije yo-. -Esto  se reduce -dijo otro oficial- a que un joven de buena familia sienta plaza, sirve doce o  catorce años, haciendo siempre el servicio de soldado raso, y después de haberse portado  como es regular se arguya de su nacimiento, es promovido al honor de llevar una bandera  con las armas del rey y divisa del regimiento. En todo este tiempo, suelen consumir, por la  indispensable decencia con que se portan, sus patrimonios, y por las ocasiones de gastar  que se les presentan, siendo su residencia en esta ciudad, que es lucida y deliciosa, o en la  corte, que es costosa. -Buen sueldo gozarán -dije yo-, para estar tanto tiempo sin el carácter  de oficial y con gastos como si lo fueran. -El prest de soldado raso y nada más -dijo el  primero-; en nada se distinguen, sino en que no toman ni aun eso, pues lo dejan con alguna  gratificación más al soldado que cuida de sus armas y fornitura. -Pocos habrá -insté yo- que  sacrifiquen de ese modo su juventud y patrimonio. -¿Cómo pocos? -saltó el muchacho-.  Somos cerca de 200, y si se admiten todos los que pretenden ser admitidos, llegaremos a  dos mil. Lo mejor es que nos estorbamos mutuamente para el ascenso, por el corto número  de vacantes y grande de cadetes; pero más queremos esperar montando centinelas con esta  casaca, que dejarla. Lo más que hacen algunos de los nuestros es: benefician compañías de  caballería o dragones, cuando la ocasión se presenta, si se hallan ya impacientes de esperar;  y aun así, quedan con tanto afecto al regimiento como si viviesen en él. -¡Glorioso cuerpo - exclamé yo-, en que doscientos nobles ocupan el hueco de otros tantos plebeyos, sin más  paga que el honor de la nación! ¡Gloriosa nación, que produce nobles tan amantes de su  rey! ¡Poderoso rey, que manda a una nación cuyos nobles individuos no anhelan más que a  servirle, sin reparar en qué clase ni con qué premio!       Cada día me agrada más la noticia de la continuación de tu amistad con Gazel, mi  discípulo. De ella infiero que ambos sois hombres de bien. Los malvados no pueden ser  amigos. En vano se juran mil veces mutua amistad y estrecha unión; en vano uniforman su  proceder; en vano trabajan unidos a algún objeto común: nunca creeré que se quieren. El  uno engaña al otro, y éste al primero, por recíprocos intereses de fortuna o esperanza de  ella. Para esto, sin duda necesitan ostentar una amistad firmísima con una aparente  confianza. Pero de nadie se desconfían más que el uno del otro, porque el primero conoce  los fraudes del segundo, a menos que se recaten mutuamente el uno del otro; en cuyo caso  habrá mucha menor franqueza y, por consiguiente, menor amistad. No dudo que ambos se  unan muy de veras en daño de un tercero; pero perdido éste, los dos inmediatamente riñen  por quedar uno solo en posesión del bocado que arrebataron de las manos del perdido; así  como dos salteadores de camino se juntan para robar al pasajero, pero luego se hieren  mutuamente sobre repartir lo que han robado. De aquí viene que el pueblo ignorante se  admire cuando ve convertida en odio la amistad que tan pura y firme le parecía. «¡Alá!  ¡Alá!, dicen: ¿quién creyera que aquellos dos se separaran al cabo de tantos años? ¡Qué  corazón el del hombre! ¡Qué inconstante! ¿Adónde te refugiaste, santa amistad? ¿Dónde te  hallaremos? ¡Creíamos que tu asilo era el pecho de cualquiera de éstos dos, y ambos te  destierran!» Pero considérese las circunstancias de este caso, y se conocerá que todas éstas  son varias declamaciones e injurias al corazón humano. Si el vulgo (tan discretamente  llamado profano por un poeta filósofo latino, cuyas obras me envió Gazel), si el vulgo,  digo, profano supiese la verdadera clave de esta y de otras maravillas, no se espantaría de  tantas. Entendería que aquella amistad no lo fue, ni mereció más nombre que el de una  mutua traición, conocida por ambas partes y mantenida por las mismas el tiempo que  pareció conducente.       Al contrario, entre dos corazones rectos, la amistad crece con el trato. El recíproco  conocimiento de las bellas prendas que por días se van descubriendo aumenta la mutua  estimación. El consuelo que el hombre bueno recibe viendo crecer el fruto de la bondad de  su amigo le estimula a cultivar más y más la suya propia. Este gozo, que tanto eleva al  virtuoso, jamás puede negar a gozarle, ni aun a conocerle, el malvado. La naturaleza le  niega un número grande de gustos inocentes y puros, en trueque de las satisfacciones  inicuas que él mismo se procura fabricar con su talento siniestramente dirigido. En fin, dos  malvados felices a costa de delitos se miran con envidia, y la parte de prosperidad que goza  el uno es tormento para el otro. Pero dos hombres justos, cuando se hallen en alguna  situación dichosa, gozan no sólo de su propia dicha cada uno, sino también de la del otro.  De donde se infiere que la maldad, aun en el mayor auge de la fortuna, es semilla  abundante de recelos y sustos; y que, al contrario, la bondad, aun cuando parece  desdichada, es fuente continua de gustos, delicias y sosiego.       Éste es mi dictamen sobre la amistad de los buenos y malos; y no lo fundo sólo en esta  especulación, que me parece justa, sino en repetidos ejemplares que abundan en el mundo.  Respuesta de la anterior       Veo que nos conformamos mucho en las ideas de virtud, amistad y vicio, como también  en la justicia que hacemos al corazón del hombre en medio de la universal sátira que padece  la humanidad en nuestros días. Bien me lo prueba tu carta, pero si se publicase pocos la  entenderían. La mayor parte de los lectores la tendría por un trozo de moral abstracto y casi  de ningún servicio en el trato humano. Reiríanse de ello los mismos que lloran algunas  veces de resulta de no observarse semejante doctrina. Ésta es otra de nuestras flaquezas, y  de las más antiguas, pues no fue el siglo de Augusto el primero que dio motivo a decir:  conozco lo mejor y sigo lo peor; y desde aquél al nuestro han pasado muchos, todos muy  parecidos los unos a los otros.       He visto en una de las cartas que Gazel te escribe un retrato horroroso del siglo actual, y  la ridícula defensa de él, hecha por un hombre muy superficial e ignorante. Partamos la  diferencia tú y yo entre los dos pareceres; y sin dejar de conocer que no es la era tan buena  ni tan mala como se dice, confesemos que lo peor que tiene este siglo es que lo defiendan  como cosa propia semejantes abogados. El que se ve en esta carta oponerse a la demasiado  rigurosa crítica de Gazel es capaz de perder la más segura causa. Emprende la defensa,  como otros muchos, por el lado que muestra más flaqueza y ridiculez. Si en lugar de querer  sostener estas locuras se hiciera cargo de lo que merece verdaderos aplausos, hubiera dado  sin duda al africano mejor opinión de la era en que vino a Europa. Otro efecto le hubiera  causado una relación de la suavidad de costumbres, humanidad en la guerra, noble uso de  las victorias, blandura en los gobiernos; los adelantamientos en las matemáticas y física; el  mutuo comercio de talentos por medio de las traducciones que se hacen en todas las  lenguas de cualquiera obra que sobresale en alguna de ellas. Cuando todas estas ventajas no  sean tan efectivas como lo parecen, pueden a lo menos hacer equilibrio con la enumeración  de desdichas que hace Gazel; y siempre que los bienes y los males, los delitos y las virtudes  estén en igual balanza, no puede llamarse tan infeliz el siglo en que se note esta igualdad,  respecto del número que nos muestra la historia llenos de miserias y horrores, y sin una  época siquiera que consuele al género humano.       ¿Quién creyera que la lengua tenida universalmente por la más hermosa de todas las  vivas dos siglos ha, sea hoy una de las menos apreciables? Tal es la priesa que se han dado  a echarla a perder los españoles. El abuso de su flexibilidad, digámoslo así, la poca  economía en figuras y frases de muchos autores del siglo pasado, y la esclavitud de los  traductores de presente a sus originales, han despojado este idioma de sus naturales  hermosuras, cuales eran laconismo, abundancia y energía. Los franceses han hermoseado el  suyo al paso que los españoles lo han desfigurado. Un párrafo de Montesquieu y otros  coetáneos tiene tal abundancia de las tres hermosuras referidas, que no parecían caber en el  idioma francés; y siendo anteriores con un siglo y algo más los autores que han escrito en  buen castellano, los españoles del día parecen haber hecho asunto formal de humillar el  lenguaje de sus padres. Los traductores e imitadores de los extranjeros son los que más han  lucido en esta empresa. Como no saben su propia lengua, porque no se sirven tomar el  trabajo de estudiarla, cuando se hallan con alguna hermosura en algún original francés,  italiano o inglés, amontonan galicismos, italianismos y anglicismos, con lo cual consiguen       1.º Defraudan el original de su verdadero mérito, pues no dan la verdadera idea de él en  la traducción. 2.º Añaden al castellano mil frases impertinentes. 3º Lisonjean al extranjero,  haciéndole creer que la lengua española es subalterna a las otras. 4.º Alucinan a muchos  jóvenes españoles, disuadiéndoles del indispensable estudio de su lengua natal.       Sobre estos particulares suele decirme Nuño: «Algunas veces me puse a traducir, cuando  muchacho, varios trozos de literatura extranjera; porque así como algunas naciones no  tuvieron a menos el traducir nuestras obras en los siglos en que éstas lo merecían, así  debemos nosotros portarnos con ellas en lo actual. El método que seguí fue éste: leía un  párrafo del original con todo cuidado; procuraba tomarle el sentido preciso; lo meditaba  mucho en mi mente, y luego me preguntaba yo a mí mismo: si yo hubiese de poner en  castellano la idea que me ha producido esta especie que he leído, ¿cómo lo haría? Después  recapacitaba si algún autor antiguo español había dicho cosa que se le pareciese; si se me  figuraba que sí, iba a leerlo, y tomaba todo lo que me parecía ser análogo a lo que deseaba.  Esta familiaridad con los españoles del XVI siglo y algunos del XVII me sacó de muchos  apuros, y sin esta ayuda es formalmente imposible el salir de ellos, a no cometer los vicios  de estilo que son tan comunes. Más te diré. Creyendo la transmigración de las artes tan  firmemente como cree la de las almas cualquiera buen pitagorista, he creído ver en el  castellano y latín de Luis Vives, Alonso Matamoros, Pedro Ciruelo, Francisco Sánchez  llamado el Brocense, Hurtado de Mendoza, Ercilla, fray Luis de Granada, fray Luis de  León, Garcilaso, Argensola, Herrera, Álava, Cervantes y otros, las semillas que tan  felizmente han cultivado los franceses de la mitad última del siglo pasado, de que tanto  fruto han sacado los del actual. En medio del justo respeto que siempre han observado las  plumas españolas en materias de religión y gobierno, he visto en los referidos autores  excelentes trozos, así de pensamiento como de locución, hasta en las materias frívolas de  pasatiempo gracioso; y en aquellas en que la crítica con sobrada libertad suele mezclar lo  frívolo con lo serio, y que es precisamente el género que más atractivo tiene en lo moderno  extranjero, hallo mucho en lo antiguo nacional, así impreso como inédito. Y en fin,  concluyo que, bien entendido y practicado nuestro idioma, según lo han manejado los  maestros arriba citados, no necesita más echarlo a perder en la traducción de lo que se  escribe, bueno o malo, en lo restante de Europa; y a la verdad, prescindiendo de lo que han  adelantado en física y matemática, por lo demás no hacen absoluta falta las traducciones».       Esto suele decir Nuño cuando habla seriamente en este punto.       El uso fácil de la imprenta, el mucho comercio, las alianzas entre los príncipes y otros  motivos han hecho comunes a toda la Europa las producciones de cada reino de ella. No  obstante, lo que más ha unido a los sabios europeos de diferentes países es el número de  traducciones de unas lenguas en otras; pero no creas que esta comodidad sea tan grande  como te figuras desde luego. En las ciencias positivas, no dudo que lo sea, porque las voces  y frases para tratarlas en todos los países son casi las propias, distinguiéndose éstas muy  poco en la sintaxis, y aquéllas sólo en la terminación, o tal vez en la pronunciación de las  terminaciones; pero en las materias puramente de moralidad, crítica, historia o pasatiempo,  suele haber mil yerros en las traducciones, por las varias índoles de cada idioma. Una frase,  al parecer la misma, suele ser en la realidad muy diferente, porque en una lengua es  sublime, en otra es baja, y en otra media. De aquí viene que no sólo no se da el verdadero  sentido que tiene en una, si le traduce exactamente, sino que el mismo traductor no la  entiende, y, por consiguiente, da a su nación una siniestra idea del autor extranjero,  siguiendo a tanto exceso alguna vez este daño, que se dejan de traducir muchas cosas  porque suenan mal a quien emprendiera de buena gana la traducción si le sonasen bien,  como si le acompañaran las cosas necesarias para este ingrato trabajo, cuales son a saber: su  lengua, la extraña, la materia y las costumbres también de ambas naciones. De aquí nace la  imposibilidad positiva de traducirse algunas obras. El poema burlesco de los ingleses  titulado Hudibras no puede pasarse a lengua alguna del continente de Europa. Por lo  mismo, nunca pasarán los Pirineos las letrillas satíricas de Góngora, y por lo propio muchas  comedias de Molière jamás gustarán sino en Francia, aunque sean todas composiciones  perfectas en sus líneas.       Esto, que parece desgracia, lo he mirado siempre como fortuna. Basta que los hombres  sepan participarse los frutos que sacan de las ciencias y artes útiles, sin que también se  comuniquen sus extravagancias. La nobleza francesa tiene cierta especie de vanidad:  exprésela el cómico censor en la comedia Le Glorieux, sin que esta necedad se comunique  a la nobleza española; porque ésta, que es por lo menos tan vana como la otra, se halla muy  bien reprendida del mismo vicio, a su modo, en la ejecutoria del drama intitulado El  Dómine Lucas, sin que se pegue igual locura a la francesa. Hartas ridiculeces tiene cada  nación sin copiar las extrañas. La imperfección en que se hallan aún hoy las facultades  beneméritas de la sociedad humana prueba que necesita del esfuerzo unido de todas las  naciones que conocen la utilidad de la cultura.       Una de las palabras cuya explicación ocupa más lugar en el diccionario de mi amigo  Nuño es la voz política, y su adjetivo derivado político. Quiero copiarte todo el párrafo;       «Política viene de la voz griega que significa ciudad, de donde se infiere que su  verdadero sentido es la ciencia de gobernar los pueblos, y que los políticos son aquellos que  están en semejantes encargos o, por lo menos, en carrera de llegar a estar en ellos. En este  supuesto, aquí acabaría este artículo, pues venero su carácter; pero han usurpado este  nombre estos sujetos que se hallan muy lejos de verse en tal situación ni merecer tal  respeto. Y de la corrupción de esta palabra mal apropiada a estas gentes nace la precisión  de extenderme más.       »Políticos de esta segunda especie son unos hombres que de noche no sueñan y de día  no piensan sino en hacer fortuna por cuantos medios se ofrezcan. Las tres potencias del  alma racional y los cinco sentidos del cuerpo humano se reducen a una desmesurada  ambición en semejantes hombres. Ni quieren, ni entienden, ni se acuerdan de cosa que no  vaya dirigida a este fin. La naturaleza pierde toda su hermosura en el ánimo de ellos. Un  jardín no es fragrante, ni una fruta es deliciosa, ni un campo es ameno, ni un bosque  frondoso, ni las diversiones tienen atractivo, ni la comida les satisface, ni la conversación  les ofrece gusto, ni la salud les produce alegría, ni la amistad les da consuelo, ni el amor les  presenta delicia, ni la juventud les fortalece. Nada importan las cosas del mundo en el día,  la hora, el minuto, que no adelantan un paso en la carrera de la fortuna. Los demás hombres  pasan por varias alteraciones de gustos y penas; pero éstos no conocen más que un gusto, y  es el de adelantarse, y así tienen, no por pena, sino por tormentos inaguantables, todas las  varias contingencias e infinitas casualidades de la vida humana. Para ellos, todo inferior es  un esclavo, todo igual un enemigo, todo superior un tirano. La risa y el llanto en estos  hombres son como las aguas del río que han pasado por parajes pantanosos: vienen tan  turbias, que no es posible distinguir su verdadero sabor y color. El continuo artificio, que ya  se hace segunda naturaleza en ellos, los hace insufribles aun a sí mismos. Se piden cuenta  del poco tiempo que han dejado de aprovechar en seguir por entre precipicios el fantasma  de la ambición que les guía. En su concepto, el día es corto para sus ideas, y demasiado  largo para las de los otros. Desprecian al hombre sencillo, aborrecen al discreto, parecen  oráculos al público, pero son tan ineptos que un criado inferior sabe todas sus flaquezas,  ridiculeces, vicios y tal vez delitos, según el muy verdadero proverbio francés, que ninguno  es héroe con su ayuda de cámara. De aquí nace revelarse tantos secretos, descubrirse tantas  maquinaciones y, en sustancia, mostrarse los hombres ser defectuosos, por más que quieran  parecer semidioses».       En medio de lo odioso que es y debe ser a lo común de los hombres el que está agitado  de semejante delirio, y que a manera del frenético debiera estar encadenado porque no haga  daño a cuantos hombres, mujeres y niños encuentre por las calles, suele ser divertido su  manejo para el que lo ve de lejos. Aquella diversidad de astucias, ardides y artificios es un  gracioso espectáculo para quien no la teme. Pero para lo que no basta la paciencia humana  es para mirar todas estas máquinas manejadas por un ignorante ciego, que se figura a sí  mismo tan incomprensible como los demás le conocen necio. Creen muchos de éstos que la  mala intención puede suplir al talento, a la viveza, y al demás conjunto que se ven en  muchos libros, pero en pocas personas.       Entre ser hombres de bien y no ser hombres de bien, no hay medio. Si lo hubiera, no  sería tanto el número de pícaros. La alternativa de no hacer mal a alguno, o de atrasarse uno  mismo si no hace mal a otro, es de una tiranía tan despótica que sólo puede resistirse a ella  por la invencible fuerza de la virtud. Pero la virtud está muy desairada en la corrupción del  mundo para tener atractivo alguno. Su mayor trofeo es el respeto de la menor parte de los  hombres.       Ayer estábamos Nuño y yo al balcón de mi posada viendo a un niño jugar con una caña  adornada de cintas y papel dorado.       -¡Feliz edad -exclamé yo-, en que aún no conoce el corazón las penas verdaderas y  falsos gustos de la vida! ¿Qué le importan a este niño los grandes negocios del mundo?  ¿Qué daño le pueden ocasionar los malvados? ¿Qué impresión pueden hacer las mudanzas  de la suerte próspera o adversa en su tierno corazón? Los caprichos de la fortuna le son  indiferentes. ¡Dichoso el hombre si fuera siempre niño!       -Te equivocas -me dijo Nuño-. Si se le rompe esa caña con que juega; si otro compañero  se la quita; si su madre le regaña porque se divierte con ella, le verás tan afligido como un  general con la pérdida de la batalla, o un ministro en su caída. Créeme, Gazel, la miseria  humana se proporciona a la edad de los hombres; va mudando de especie conforme el  cuerpo va pasando por edades, pero el hombre es mísero desde la cuna al sepulcro.       La voz fortuna y la frase hacer fortuna me han gustado en el diccionario de Nuño.  Después de explicarlas, añade lo siguiente:       «El que aspire a hacer fortuna por medios honrosos no tiene más que uno en que fundar  su esperanza, a saber, el mérito. El que sea menos escrupuloso tiene mayor número en que  escoger, a saber, todos los vicios y las apariencias de todas las virtudes. Escoja según las  circunstancias lo que más le convenga, o por junto o por menor, ocultamente o a las claras,  con moderación o sin ella».       -¿Para qué quiere el hombre hacer fortuna? -decía Nuño a uno que no piensa en otra  cosa- Comprendo que el pobre necesitado anhele a tener con qué comer y que el que está en  mediana constitución aspire a procurarse algunas más conveniencias; pero tanto conato y  desvelo para adquirir dignidades y empleos, no veo a qué conduzcan. En el estado de  medianía en que me hallo, vivo con tranquilidad y sin cuidado, sin que mis operaciones  sean objeto de la crítica ajena, ni motivo para remordimientos de mi propio corazón.  Colocado en la altura que tú apeteces, no comeré más, ni dormiré mejor, ni tendré más  amigos, ni he de libertarme de las enfermedades comunes a todos los hombres; por  consiguiente, no tendría entonces más gustosa vida que tengo ahora. Sólo una reflexión me  hizo en otros tiempos pensar alguna vez en declararme cortesano de la fortuna y solicitar  sus favores. ¡Cuán gustoso me sería, decíame yo a mí mismo, el tener en mi mano los  medios de hacer bien a mis amigos! Y luego llamaba mi memoria los nombres y prendas de  mis más queridos, y los empleos que les daría cuando yo fuese primer ministro; pues nada  menos apetecía, porque con nada menos se contentaba mi oficiosa ambición. Éste es mozo  de excelentes costumbres, selecta erudición y genio afable: quiero darle un obispado. Otro  sujeto de consumada prudencia, genio desinteresado y lo que se llama don de gentes,  hágalo virrey de Méjico. Aquél es soldado de vocación, me consta su valor personal, y su  cabeza no es menos guerrera que su brazo: le daré un bastón de general. Aquel otro, sobre  ser de una casa de las más distinguidas del reino, está impuesto en el derecho de gentes,  tiene un mayorazgo cuantioso, sabe disimular una pena y un gusto, ha tenido la curiosidad  de leer todos los tratados de paces, y tiene de estas obras la más completa colección: le  enviaré a cualquiera de las embajadas de primera clase; y así de los demás amigos.       ¡Qué consuelo para mí cuando me pueda mirar como segundo criador de todos éstos! No  sólo mis amigos serán partícipes de mi fortuna, sino también con más fuerte razón lo serán  mis parientes y criados. ¡Cuántos primos, sobrinos y tíos vendrán de mi lugar y los  inmediatos a acogerse a mi sombra! No seré yo como muchos poderosos que desconocen a  sus parientes pobres. Muy al contrario, yo mismo presentaré en público todos estos  novicios de fortuna hasta que estén colocados, sin negar los vínculos con que naturaleza me  ligó a ellos. A su llegada necesitarán mi auxilio; que después ellos mismos se harán lugar  por sus prendas y talentos, y más por la obligación de dejarme airoso.       Mis criados también, que habrán sabido asistir con lealtad y trabajo a mi persona, pasar  malas noches, llevar mis órdenes y hacer mi voluntad, ¡cuán acreedores son a mi  beneficencia! Colocaréles en varios empleos de honra y provecho. A los diez años de mi  elevación, la mitad del imperio será hechura mía, y moriré con la complacencia de haber  colmado de bienes a cuantos hombres he conocido.       Esta consideración es sin duda muy grata para quien tiene un corazón naturalmente  benigno y propenso a la amistad; es capaz de mover el pecho menos ambicioso, y sacar de  su retiro al hombre más apartado para hacerle entrar en las carreras de la fortuna y  autoridad. Pero dos reflexiones me entibiaron el ardor que me había causado este deseo de  hacer bien a otros. La primera es la ingratitud tan frecuente, y casi universal, que se halla en  las hechuras, aunque sea de la más inmediata obligación; de lo cual cada uno puede tener  suficientes ejemplos en su respectiva esfera. La segunda es que el poderoso así colocado no  puede dispensar los empleos y dignidades según su capricho ni voluntad, sino según el  mérito de los concurrentes. No es dueño, sino administrador de las dignidades, y debe  considerarse como hombre caído de las nubes, sin vínculos de parentesco, amistad ni  gratitud, y, por tanto, tendrá mil veces que negar su protección a las personas de su mayor  aprecio por no hacer agravio a un desconocido benemérito.       Sólo puede disponer a su arbitrio -añadió Nuño- de los sueldos que goza, según los  empleos que ejerce, y de su patrimonio peculiar.       Los días de correo o de ocupación suelo pasar después de comer a una casa inmediata a  la mía, donde se juntan bastantes gentes que forman una graciosa tertulia. Siempre he  hallado en su conversación cosa que me quite la melancolía y distraiga de cosas serías y  pesadas; pero la ocurrencia de hoy me ha hecho mucha gracia. Entré cuando acababan de  tomar café y empezaban a conversar. Una señora se iba a poner al clave; dos señoritos de  poca edad leían con mucho misterio un papel en el balcón; otra dama estaba haciendo una  escarapela; un oficial joven estaba vuelto de espaldas a la chimenea; uno viejo empezaba a  roncar sentado en un sillón a la lumbre; un abate miraba al jardín, y al mismo tiempo leía  algo en un libro negro y dorado; y otras gentes hablaban. Saludáronme al entrar todos,  menos unas tres señoras y otros tantos jóvenes que estaban embebidos en una conversación  al parecer la más seria. -Hijas mías -decía una de ellas-, nuestra España nunca será más de  lo que es. Bien sabe el cielo que me muero de pesadumbre, porque quiero bien a mi patria. - Vergüenza tengo de ser española -decía la segunda-. -¿Qué dirán las naciones extrañas? - decía la que faltaba. -¡Jesús, y cuánto mejor fuera haberme quedado yo en el convento en  Francia, que no venir a España a ver estas miserias! -dijo la que aún no había hablado. - Teniente coronel soy yo, y con algunos méritos extraordinarios; pero quisiera ser alférez de  húsares en Hungría primero que vivir en España -dijo uno de los tres que estaban con las  tres. -Bien lo he dicho yo mil veces -dijo uno del triunvirato-, bien lo he dicho yo: la  monarquía no puede durar lo que queda del siglo; la decadencia es rápida, la ruina  inmediata. ¡Lástima como ella! ¡Válgame Dios! -Pero, señor -dijo el que quedaba- ¿no se  toma providencia para semejantes daños? Me aturdo. Crean ustedes que en estos casos  siente un hombre saber leer y escribir. ¿Qué dirán de nosotros más allá de los Pirineos?       Asustáronse todos al oír tales lamentaciones. -¿Qué es esto? -decían unos. -¿Qué hay? - repetían otros. Proseguían las tres parejas con sus quejas y gemidos, deseoso cada uno y  cada una de sobresalir en lo enérgico. Yo también sentíme conmovido al oír tanta  ponderación de males, y, aunque menos interesado que los otros en los sucesos de esta  nación, pregunté cuál era el motivo de tanto lamento. -¿Es acaso -dije yo- alguna noticia de  haber desembarcado los argelinos en la costa de Andalucía y haber devastado aquellas  hermosas provincias? -No, no -me dijo una dama-; no, no; más que eso es lo que lloramos. - ¿Se ha aparecido alguna nueva nación de indios bravos y han invadido el Nuevo Méjico por  el Norte? -Tampoco es eso, sino mucho más que eso -dijo otra de las patriotas. -¿Alguna  peste -insté yo- ha acabado con todos los ganados de España, de modo que esta nación se  vea privada de sus lanas preciosísimas? -Poco importa eso -dijo uno de los celosos  ciudadanos- respecto de lo que pasa.       Fuiles diciendo otra infinidad de daños públicos a que están expuestas las monarquías,  preguntando si alguno de ellos había sucedido, cuando al cabo de mucho tiempo, lágrimas,  sollozos, suspiros, quejas, lamentos, llantos, y hasta invectivas contra los astros y estrellas,  la que había callado, y que parecía la más juiciosa de todas, exclamó con voz muy dolorida:  -¿Creerás, Gazel, que en todo Madrid no se ha hallado cinta de este color, por mas que se       Si los vicios comunes en el método europeo de escribir la historia son tan capitales como  te tengo avisado, te espantará otro mucho mayor y más común en la historia que llaman  universal. Apenas hay nación en Europa que no haya producido un escritor, o bien  compendioso, o bien extenso, de la historia universal; pero ¿qué trazas de ser universal? A  más de las preocupaciones que guían las plumas, y los respetos que atan las manos a estos  historiadores generales, comunes con los iguales obstáculos de los historiadores  particulares, tienen uno muy singular y peculiar de ellos, y es que cada uno, escribiendo con  individualidad los fastos de su nación, los anales gloriosos de sus reyes y generales, los  progresos hechos por sus sabios en las ciencias, contando cada cosa de éstas con unas  menudencias en realidad despreciables, cree firmemente que cumple para con las demás  naciones en referir cuatro o cinco épocas notables, y nombrar cuatro o cinco hombres  grandes, aunque sea desfigurando sus nombres. El historiador universal inglés gastará  muchas hojas en la noticia de quién fue cualquiera de sus corsarios, y apenas dice que hubo  un Turena en el mundo. El francés nos dirá de buena gana con igual exactitud quién fue el  primer actor que mudó el sombrero por el morrión en los papeles de su teatro, y por poco se  olvida quién fue el duque de Malboroug.       -¡Qué chasco el que acabo de llevar! -díjome Nuño pocos días ha-, ¡qué chasco, cuando,  engañado por el título de una obra en que el autor nos prometía la vida de todos los grandes  hombres del mundo, voy a buscar unos cuantos amigos de mi mayor estimación, y no me  hallé ni siquiera con el nombre de ellos! Voy por el abecedario a encontrar los Ordoños,  Sanchos, Fernandos de Castilla, los Jaimes de Aragón, y nada, nada dice de ellos.       Entre tantos hombres grandes como desperdiciaron su sangre durante ocho siglos en  ayudar a su patria a sacudir el yugo de tus abuelos, apenas dos o tres han merecido la  atención de este historiador. Botánicos insignes, humanistas, estadistas, poetas, oradores  anteriores con más de un siglo, y algunos dos, a las academias francesas, quedan sepultados  en el olvido si no se leen más historias que éstas. Pilotos vizcaínos, andaluces, portugueses,  que navegaron con tanta osadía como pericia, y por consiguiente tan beneméritos de la  sociedad, quedan cubiertos con igual velo. Los soldados catalanes y aragoneses, tan ilustres  en ambas Sicilias y sus mares por los años 1280, no han parecido dignos de fama póstuma a  los tales compositores. Doctores cordobeses de tu religión y descendientes de tu país, que  conservaron las ciencias en España mientras ardía la península en guerras sangrientas,  tampoco ocupan una llana en la tal obra.       Creo que se quejarán de igual descuido las demás naciones, menos la del autor. ¿Qué  mérito, pues, para llamarse universal? Si un sabio de Siam-China se aplicase a entender  algún idioma europeo y tuviese encargo de su soberano de leer una historia de éstos, e  informarle de su contenido, juzgo que ceñiría su dictamen a estas pocas líneas: «He leído la  historia universal cuyo examen se me ha cometido, y de su lectura infiero que en aquella  pequeña parte del mundo que llaman Europa no hay más que una nación cultivada, es a  saber la patria del autor; y los demás son unos países incultos, o poco menos, pues apenas  tiene media docena de hombres ilustres cada una de ellas, por más que nos hayan quedado  tradiciones de padres a hijos, por las cuales sabemos que centenares de años ha, arribaron a  nuestras costas algunos navíos con hombres europeos, los cuales dieron noticia de que sus  países en diferentes eras han producido varones dignos de la admiración de la posteridad.  Digo que los tales viajeros deben ser despreciados por sospechosos en punto de verdad en  lo que contaron de sus patrias y patriotas, pues apenas se habla de ellas ni de sus hijos en  esta historia universal, escrita por un europeo, a quien debemos suponer completamente  instruido en las letras de toda Europa, pues habla de toda ella».       En efecto, amigo Ben-Beley, no creo que se pueda ver jamás una historia universal  completa, mientras se siga el método de escribirla uno solo o muchos de un mismo país.       ¿No se juntaron los astrónomos de todos los países para observar el paso de Venus por  el disco del sol? ¿No se comunican todas las academias de Europa sus observaciones  astronómicas, sus experimentos físicos y sus adelantamientos en todas las ciencias? Pues  señale cada nación cuatro o cinco de sus hombres los más ilustrados, menos preocupados,  más activos y más laboriosos, trabajen éstos a los anales en lo respectivo a su patria,  júntense después las obras que resultan del trabajo de los de cada nación, y de aquí se forma  una verdadera historia universal, digna de todo aquel tal cual crédito que merecen las obras  de los hombres.       Hay una secta de sabios en la república literaria que lo son a poca costa: éstos son los  críticos. Años enteros, y muchos, necesita el hombre para saber algo en las ciencias  humanas; pero en la crítica, cual se usa, desde el primero día es uno consumado. Sujetarse a  los lentos progresos del entendimiento en las especulaciones matemáticas, en las  experiencias de la física, en los laberintos de la historia, en las confusiones de la  jurisprudencia es no acordarnos de la cortedad de nuestra vida, que por lo regular no pasa  de sesenta años, rebajando de éstos lo que ocupa la debilidad de la niñez, el desenfreno de  la juventud y las enfermedades de la vejez. Se humilla mucho nuestro orgullo con esta  reflexión: el tiempo que he de vivir, comparado con el que necesito para saber, es tal, que  apenas merece llamarse tiempo. ¡Cuánto más nos lisonjea esta determinación! Si no puedo  por este motivo aprender facultad alguna, persuado al mundo y a mí mismo que las poseo  todas, y pronuncio ex tripode sobre cuanto oiga, vea y lea.       Pero no creas que en esta clase se comprende a los verdaderos críticos. Los hay  dignísimos de todo respeto. Pues ¿en qué se diferencian y cómo se han de distinguir?,  preguntarás. La regla fija para no confundirlos es ésta: los buenos hablan poco sobre  asuntos determinados, y con moderación; los otros son como los toros, que forman la  intención, cierran los ojos, y arremeten a cuanto encuentran por delante, hombre, caballo,  perro, aunque se claven la espada hasta el corazón. Si la comparación te pareciere baja, por  ser de un ente racional con un bruto, créeme que no lo es tanto, pues apenas puedo llamar  hombres a los que no cultivan su razón, y sólo se valen de una especie de instinto que les  queda para hacer daño a todo cuanto se les presente, amigo o enemigo, débil o fuerte,  inocente o culpado.       Dicen en Europa que la historia es el libro de los reyes. Si esto es así, y la historia se  prosigue escribiendo como hasta ahora, creo firmemente que los reyes están destinados a  leer muchas mentiras a más de las que oyen. No dudo que una relación exacta de los hechos  principales de los hombres, y una noticia de la formación, auge, decadencia y ruina de los  estados, darían en breves hojas a un príncipe lecciones de lo que ha de hacer, sacadas de lo  que otros han hecho. Pero ¿dónde se halla esta relación y esta noticia? No la hay, Ben- Beley, no la hay ni la puede haber. Esto último te espantará, pero se te hará muy fácil de  creer si lo reflexionas. Un hecho no se puede escribir sino en el tiempo en que sucede, o  después de sucedido. En el tiempo del evento, ¿qué pluma se encargará de ello, sin que la  detenga la razón de estado, o alguna preocupación? Después del cabo, ¿sobre qué  documento ha de trabajar el historiador que lo transmita a la posteridad, sino sobre lo que  dejaron escrito las plumas que he referido?       -Yo mandara quemar de buena gana, -decía yo a Nuño en la tertulia, pocos noches ha-,  todas las historias menos la del siglo presente. Daría el encargo de escribir ésta a algún  hombre lleno de crítica, imparcialidad y juicio. Los meros hechos, sin aquellas reflexiones  que comúnmente hacen más importante el mérito del historiador que el peso de la historia  en la mente de los lectores, formarían todos la obra.       -¿Y dónde se imprimiría? -dijo Nuño-. ¿Y quién la leería? ¿Y qué efectos produciría?  ¿Y qué pago tendría el escritor? Era menester -añadió con gracia-, era menester imprimirla  junto al cabo de Hornos o al de Buena Esperanza, y leerla a los hotentotes o a los  patagones, y aun así me temo que algunos sabios de los que habrá sin duda a su modo entre  aquéllos que nosotros nos servimos llamar salvajes, diría al oír tantos y tales sucesos al que  los estuviera leyendo: «Calla, calla, no leas esas fábulas llenas de ridiculeces y  barbaridades»; y los mozos proseguirían su danza, caza o pesca, sin creer que hubiese en el  mundo conocido parte alguna donde pudiesen suceder tales cosas.       Prosígase, pues, escribiendo la historia como se hace en el día. Déjense a la posteridad  noticias de nuestro siglo, de nuestros héroes y de nuestros abuelos, con poco más o menos  la misma autoridad que las que nos envió la antigüedad acerca de los trabajos de Hércules y  de la conquista del vellocino. Equivóquese la fábula con la historia, sin más diferencia que  escribirse ésta en prosa y la otra en verso; sea la armonía diferente, pero la verdad la  misma, y queden nuestros hijos tan ignorantes de lo que sucede en nuestro siglo como  nosotros lo estamos de lo que sucedió en el de Eneas.       Uno de los tertulianos quiso partir la diferencia entre el proyecto irónico de Nuño y lo  anteriormente expuesto, opinando que se escribiesen tres géneros de historias en cada siglo:  uno para el pueblo, en la que hubiese efectivamente caballos llenos de hombres y armas,  dioses amigos y contrarios, y sucesos maravillosos; otro más auténtico, pero no tan sincero,  que descubriese del todo los resortes que mueven las grandes máquinas; éste sería del uso  de la gente mediana; y otro cargado de reflexiones políticas y morales, en impresiones poco  numerosas, meramente reservadas ad usum Principum.       No me parece mal esta treta en lo político, y creo que algunos historiadores españoles lo  han ejecutado, a saber: Garibay con la primera mira, Mariana con la segunda, y Solís con la  tercera. Pero yo no soy político ni aspiro a serlo; deseo sólo ser filósofo, y en este ánimo  digo que la verdad sola es digna de llenar el tiempo y ocupar la atención de todos los  hombres, aunque singularmente a los que mandan a otros.       Si los hombres distinguiesen el uso del abuso y el hecho del derecho, no serían tan  frecuentes, tercas e insufribles sus controversias en las conversaciones familiares. Lo  contrario, que es lo que se practica, causa una continua confusión, que mezcla mucha  amargura en lo dulce de la sociedad. Las preocupaciones de cada individuo hacen más  densa la tiniebla, y se empeñan los hombres en que ven más claro mientras más cierran los  ojos.       Pero donde se palpa más el abuso de esta costumbre es en la conversación de las  naciones, o ya cuando se habla de su genio, o ya de sus costumbres, o ya de su idioma. -Me  acuerdo de haber oído contar a mi padre -dice Nuño hablando de esto mismo- que a últimos  del siglo pasado, tiempo de la enfermedad de Carlos II, cuando Luis XIV tomaba todos los  medios de adquirirse el amor de los españoles, como principal escalón para que su nieto  subiese al trono de España, todas las escuadras francesas tenían orden de conformarse en  cuanto pudiesen con las costumbres españolas, siempre que arribasen a algún puerto de la  península. Éste formaba un punto muy principal de la instrucción que llevaban los  comandantes de escuadras, navíos y galeras. Era muy arreglado a la buena política, y podía  abrir mucho camino para los proyectos futuros; pero el abuso de esta sabia precaución hubo  de tener malos efectos con un lance sucedido en Cartagena. El caso es que llegó a aquel  pueblo una corta escuadra francesa. Su comandante destacó un oficial en una lancha para  presentarse al gobernador y cumplimentarle de su parte; mandole que antes de desembarcar  en el muelle, observase si en el traje de los españoles había alguna particularidad que  pudiese imitarse por la oficialidad francesa, en orden a conformarse en cuanto pudiesen con  las costumbres del país, y que le diese parte inmediatamente antes de saltar en tierra. Llegó  al muelle el oficial a las dos de la tarde, tiempo el más caluroso de una siesta de julio. Miró  qué gentes acudían al desembarcadero; pero el rigor de la estación había despoblado el  muelle, y sólo había en él por casualidad un grave religioso con anteojos puestos, y no lejos  un caballero anciano, también con anteojos. El oficial francés, mozo intrépido, más apto  para llevar un brulote a incendiar una escuadra o para abordar un navío enemigo, que para  hacer especulaciones morales sobre las costumbres de los pueblos, infirió que todo vasallo  de la Corona de España, de cualquier sexo, edad o clase que fuese, estaba obligado por  alguna ley hecha en cortes, o por alguna pragmática sanción en fuerza de ley, a llevar de día  y de noche un par de anteojos por lo menos. Volvió a bordo de su comandante, y le dio  parte de lo que había observado. Decir cuál fue el apuro de toda la oficialidad para hallar  tantos pares de anteojos cuantas narices había, es inexplicable. Quiso la casualidad que un  criado de un oficial, que hacía algún género de comercio en los viajes de su amo, llevase  unas cuantas docenas de anteojos, y de contado se pusieron los suyos el oficial, algunos que  le acompañaron, y la tripulación de la lancha de vuelta para el desembarcadero. Cuando  volvieron a él, la noticia de haber llegado la escuadra francesa había llenado el muelle de  gente, cuya sorpresa no fue compatible con cosa de este mundo cuando desembarcaron los  oficiales franceses, mozos por la mayor parte primorosos en su traje, alegres en su porte y  risueños en su conversación, pero cargados con tan importunos muebles. Dos o tres  compañías de soldados de galeras, que componían parte de la guarnición, habían acudido  con el pueblo; y como aquella especie de tropa anfibia se componía de la gente más  desalmada de España, no pudieron contenerse la risa. Los franceses, poco sufridos,  preguntaron la causa de aquella mofa con más gana de castigarla que de inquirirla. Los  españoles duplicaron las carcajadas, y la cosa paró en lo que se puede creer entre el vulgo  soldadesco. Al alboroto acudió el gobernador de la plaza y el comandante de la escuadra.  La prudencia de ambos, conociendo la causa de donde dimanaba el desorden y las  consecuencias que podía tener, apaciguó con algún trabajo las gentes, no habiendo tenido  poco para entenderse los dos jefes, pues ni éste entendía el francés ni aquél el español; y  menos se entendían un capellán de la escuadra y un clérigo de la plaza, que con ánimo de  ser intérpretes empezaron a hablar latín, y nada comprendieron de las mutuas respuestas y  preguntas por la grande variedad de la pronunciación, y el mucho tiempo que el primero  gastó en reírse del segundo porque pronunciaba ásperamente la j, y el segundo del primero  porque pronunciaba el diptongo au como si fuese o, mientras los soldados y marineros se  mataban.       En esta nación hay un libro muy aplaudido por todas las demás. Lo he leído, y me ha  gustado sin duda; pero no deja de mortificarme la sospecha de que el sentido literal es uno,  y el verdadero es otro muy diferente. Ninguna obra necesita más que ésta el diccionario de  Nuño. Lo que se lee es una serie de extravagancias de un loco, que cree que hay gigantes,  encantadores, etcétera; algunas sentencias en boca de un necio, y muchas escenas de la vida  bien criticada; pero lo que hay debajo de esta apariencia es, en mi concepto, un conjunto de  materias profundas e importantes.       Creo que el carácter de algunos escritores europeos (hablo de los clásicos de cada  nación) es el siguiente: los españoles escriben la mitad de lo que imaginan; los franceses  más de lo que piensan, por la calidad de su estilo; los alemanes lo dicen todo, pero de  manera que la mitad no se les entiende; los ingleses escriben para sí solos.  De Ben-Beley a Nuño, respuesta de la XLII       El estilo de tu carta, que acabo de recibir, me prueba ser verdad lo que Gazel me ha  escrito de ti tan repetidas veces. No dudaba yo que pudiese haber hombres de bien entre  vosotros. Jamás creí que la honradez y rectitud fuese peculiar a éste o a otro clima; pero aun  así creo que ha sido singular fortuna de Gazel el encontrar contigo. Le encargo que te  frecuente, y a ti que me envíes una relación de tu vida, prometiéndote que te enviaré una  muy exacta de la mía, pues a lo que veo somos tales los dos, que merecemos mutuamente  tener un perfecto conocimiento el uno del otro. Alá te guarde.       Arreglado a la definición de la voz política y su derivado político, según la entiende mi  amigo Nuño, veo un número de hombres que desean merecer este nombre. Son tales, que  con el mismo tono dicen la verdad y la mentira; no dan sentido alguno a las palabras Dios,  padre, madre, hijo, hermano, amigo, verdad, obligación, deber, justicia y otras muchas que  miramos con tanto respeto y pronunciamos con tanto cuidado los que no nos tenemos por  dignos de aspirar a tan alto timbre con tan elevados competidores. Mudan de rostro mil  veces más a menudo que de vestido. Tienen provisión hecha de cumplidos, de  enhorabuenas y de pésame. Poseen gran caudal de voces equívocas; saben mil frases de  mucho boato y ningún sentido. Han adquirido a costa de inmenso trabajo cantidades  innumerables de ceños, sonrisas, carcajadas, lágrimas, sollozos, suspiros y (para que se vea  lo que puede el entendimiento humano) hasta desmayos y accidentes. Viven sus almas en  unos cuerpos flexibles y manejables que tienen varias docenas de posturas para hablar,  escuchar, admirar, despreciar, aprobar y reprobar, extendiéndose esta profunda ciencia  teórico-práctica desde la acción más importante hasta el gesto más frívolo. Son, en fin,  veletas que siempre señalan el viento que hace, relojes que notan la hora del sol, piedras  que manifiestan la ley del metal y una especie de índice general del gran libro de las cortes.  ¿Pues cómo estos hombres no hacen fortuna? Porque gastan su vida en ejercicios inútiles y  vagos ensayos de su ciencia. ¿De dónde viene que no sacan el fruto de su trabajo? Les falta,  dice Nuño, una cosa. ¿Cuál es la cosa que les falta?, pregunto yo. ¡Friolera!, dice Nuño: no  les falta más que entendimiento.       A muy pocos días de mi introducción en algunas casas de esta corte me encontré con los  tres memoriales siguientes. Como era precisamente entonces la temporada que los  cristianos llaman carnaval o carnestolendas, creí que sería chasco de los que acostumbran  en semejantes días en estos países, pues no pude jamás creer que se hubiesen escrito de  veras semejantes peticiones. Pero Nuño las vio y me dijo que no dudaba de la sinceridad de  los que las formaban; y que ya que las remitía a su inspección, no sólo les ponía informe  favorable de oficio, sino que como amigo se empeñaba muy eficazmente para que yo  admitiese el informe y la súplica.       Si te cogen de tan buen humor como cogieron a Nuño, creo que también las aprobarás.  No se te hagan increíbles, pues yo que estoy presenciando los lances aun más ridículos, te  aseguro ser muy regulares. Te pondré los tres memoriales por el orden que vinieron a mis  manos.       Primer memorial. «Señor Moro: Juana Cordoncillo, Magdalena de la Seda y compañía,  apuntadoras y armadoras de sombreros, establecidas en Madrid desde el año de 1748, en el  nombre y con poder de todo el gremio, con el mayor respeto decimos a usted: que habiendo  desempeñado las comisiones y encargos así para dentro como para fuera de la corte, con  general aprobación de todas las cabezas de nuestros parroquianos, en el arte de cortar,  apuntar y armar sombreros, según las varias modas que ha habido en el expresado término,  están en grave riesgo de perder su caudal, y lo que es más, su honor y fama, por lo escaso  que está el tiempo en materia de invención de nueva moda en su facultad, el nobilísimo arte  de la sombreripidia.       »Cuando nuestro ejército volvió de Italia, se introdujo el sombrero a la chamberí con la  punta del pico delantero tan agudo que a falta de lanceta podría servir para sangrar aunque  fuese a una niña de poca edad. Duró esta moda muchos años, sin más innovación que la de  algunos indianos que aforraban su sombrero así armado con alguna especie de lanilla del  mismo castor.       »El ejercicio a la prusiana fue época de nuestro gremio, porque desde entonces se varió  la forma de los sombreros, minorando en mucho lo agudo, lo ancho y lo largo del dicho  pico.       »Continuó esto así hasta la guerra de Portugal, de cuya vuelta ya se innovó el sistema, y  nuestros militares llevaron e introdujeron otros sombreros armados a la beauvau. Esta  mutación dio nuevo fomento a nuestro comercio.       »Estuvimos todas a pique de hacer rogativas porque no se divulgase la moda de llevar  los sombreros debajo del brazo, como intentaron algunos de los que en Madrid tienen votos  en esta materia.       »Duró poco este susto: volvieron a cubrirse en agravio de los peinados primorosos;  volvimos a triunfar de los peluqueros, y volvió nuestra industria a florecer. Quisimos  celebrar solemnemente esta victoria conseguida por esta revolución favorable; no se nos  permitió; pero nuestro secretario la señaló en los anales de nuestra república sombreril y,  señalada que fue, la archivó.       »Cayó esta moda, y se introdujo la de armarse a la suiza, con cuyo producto creímos que  en breve circularía tanto dinero físico entre nosotras como puede haber en los catorce  cantones; pero los peluqueros franceses acabaron con esta moda con la introducción de  otros sombreros casi imperceptibles para quien no tenga buena vista o buen microscopio.       »Los ingleses, eternos émulos de los franceses, no sólo en armas y letras, sino en  industria, nos iban a introducir sus gorras de montar a caballo, con lo que éramos perdidas  sin remedio; pero Dios mejoró sus horas y quedamos como antes, pues vemos se perpetúa  la moda de sombreros armados a la invisible con una continuación y una, digámoslo así,  inmutabilidad que no tiene ejemplo, ni lo han visto nuestras antiguas de gremio. Esta  constancia será muy buena en lo moral; pero en lo político, y particularmente para nuestro  ramo, es muy mala. Ya no contemos con este oficio. Cualquiera ayuda de cámara, lacayo,  volante, sabe armarlos, y nos hacemos cada día menos útiles; así llegaremos a ser del todo  sobrantes en el número de los artesanos, y tendremos que pedir limosna. En este supuesto, y  bien considerado que ya se hacía irremediable nuestra ruina, a no haber usted venido a  España, le hacemos presente lo triste de nuestra situación. Por tanto:       »Suplicamos a V. se sirva darnos un cuadernillo de láminas, en cada una de las cuales  esté pintado, dibujado, grabado o impreso uno de los turbantes que se usan en la patria de  V., para ver si de la hechura de ella podemos tomar modelo, norma, figura y molde para  armar los sombreros de nuestros jóvenes. Estamos muy persuadidas que no les disgustarán  sombreros a la marrueca; antes creo que los paisanos de V. serán los que tengan algún  sentimiento en ver la menor analogía entre sus cabezas y las de nuestros petimetres. Gracia  que esperamos recibir de las relevantes prendas de V., cuya vida guarde Dios los años que  necesitamos».       Segundo. «Señor marrueco: los diputados del gremio de sastres con el mayor respeto  hacemos a V. presente, que habiendo sido hasta ahora la novedad lo que más nos ha dado  de comer; y que habiéndose acabado sin duda la fertilidad del entendimiento humano, pues  ya no hay invención de provecho en corte de casacas, chupas y calzones, sobretodos,  redingotes, cabriolés y capas, estamos deseosos de hallar quien nos ilumine. Los calzones  de la última moda, los de la penúltima y los de la anterior ya son comunes; anchos,  estrechos, con muchos botones, con pocos, con botoncillos, con botonazos, han apurado el  discurso, y parece haber hallado el entendimiento su non plus ultra en materia de calzones;       »Suplicamos a V. se sirva darnos varios diseños de calzones, calzoncillos y calzonazos,  cuales se usan en África, para que puestos en la mesa de nuestro decano y examinados por  los más antiguos y graves de nuestros hermanos, se aprenda algo sobre lo que parezca  conveniente introducir en la moda de calzones; pues creemos que volverán a su más  elevado auge nuestro crédito e interés si sacamos a la luz algo nuevo que puede acomodarse  a los calzones de nuestros europeos, aunque sea sacado de los calzones africanos. Piedad  que desean alcanzar de la benevolencia de V., cuya vida guarde Dios muchos años».       Tercero. «Señor Gazel: los siete más antiguos gremios de zapateros catalanes, con el  mayor respeto puestos a los pies de V., en nombre de todos sus hermanos, incluso los de  viejo, portaleros y remendones, le hacemos presente que vamos a hacer la bancarrota  zapateril más escandalosa que puede haber, porque a más del menor consumo de zapatos,  nacido de andar en coche tanta gente que andaba poco ha y debiera andar siempre a pie, la  poca variedad que cabe en un zapato, así de corte como de costura y color, nos empobrece.       »El tiempo que duró el tacón colorado pasó; también pasó la temporada de llevar la  hebilla baja, a gran beneficio nuestro, pues entraba una sexta parte menos de material en un  par de zapatos, y se vendían por el mismo precio.       »Todo ha cesado ya, y parece haber fijado, a lo menos para lo que queda del presente  siglo, el zapato alto abotinado, que los hay que no parecen sino coturnos o calzado de San  Miguel. A mas del daño que nos resulta de no mudarse la moda, subsiste siempre el  menoscabo de una séptima parte más de material que entra en ellos, sin aumentar el precio  establecido; por tanto:       »Suplicamos a V. se sirva dirigirnos un juego completo de botas, botines, zapatos,  babuchas, chinelas, alpargatas y toda cualesquiera otra especie de calzamenta africana, para  saber de ellas las innovaciones que nos parezcan adoptables al piso de las calles de Madrid.  Fineza que deseamos deber a V., cuya vida Dios y San Crispín guarde muchos años».       Hasta aquí los memoriales. Nuño, como llevo dicho, los informó y apoyó con toda  eficacia, y aun suele leérmelos con comentarios de su propia imaginación cuando conoce  que la mía está algo melancólica.       Anoche me decía, acabando de leerlos: -Mira, Gazel, estos pretendientes tienen razón.  Las apuntadoras de sombreros, por ejemplo, ¿no forman un gremio muy benemérito del  estado? ¿No contribuye a la fama de nuestras armas la noticia de que los sombreros de  nuestros militares están cortados, apuntados, armados, galoneados y escarapelados por  mano de Fulana, Zutana o Mengana? Los que escriban las historias de nuestro siglo, no  recibirán mil gracias de la posteridad por haberla instruido de que en el año de tantos vivía  en tal calle, casa número tantos, una persona que apuntó los sombreros a doscientos cadetes  de guardias, cuatrocientos de infantería, veintiocho de caballería, ochocientos oficiales  subalternos, trescientos capitanes y ciento y cincuenta oficiales superiores. Pues ¡cuánta  mayor honra pasa nuestro siglo si alguno escribiera el nombre, edad, ejercicio, vida y  costumbres del que introdujo tal o tal innovación en la parte principal de nuestras cabezas  modernas; qué repugnancia hallaron en los ya proyectados; qué maniobras se hicieron para  vencer este obstáculo; cómo se logró el arrinconar los sombreros que carecían de tal o tal  adorno, etc.!       Por lo que toca a los sastres, paréceme muy acertada su solicitud, y no menos justa la  pretensión de los zapateros. Aquí donde me ves, yo he tenido algunas temporadas de  petimetre; habiéndome hallado en la fuerza de mi tabardillo cuando se usaba la hebilla baja  en los zapatos (cosa que ya ha quedado sólo para volantes, cocheros y majos), te aseguro  que, o sea mi modo de pisar, o sea que llovía mucho en aquellos años, o sea que yo era algo  extremado y rigoroso en la observancia de las leyes de la moda, me acuerdo que llevaba la  hebilla tan sumamente baja, que se me solía quedar en la calle; y un día, entre otros, que  subí al estribo de un coche a hablar a una dama que venía del Pardo, me bajé de pronto del  estribo, quedándome en él el zapato; arrancó el tiro de mulas a un galope de más de tres  leguas por hora; y yo me quedé a más de media larga de la puerta de San Vicente, descalzo  de un pie, y precisamente una tarde hermosa de invierno en que se había despoblado  Madrid para tomar el sol; y yo me vi corrido como una mona, teniendo que atravesar todo  el paseo y mucha parte de Madrid con un zapato menos. Caí enfermo del sofocón, y me  mantuve en casa hasta que salió la moda de llevar la hebilla alta. Pero como entre aquel  extremo y el de la última en que ahora se hallan han pasado años, he estado mucho tiempo  observando el lento ascenso de las expresadas hebillas por el pie arriba, con la impaciencia  y cuidado que un astrónomo está viendo la subida de un astro por el horizonte, hasta tenerlo  en el punto en que lo necesita para su observación.       Dales, pues, a esas gentes modelos que sigan, que tal vez habrá en ellos cosa que me  acomode. Sólo para ti será el trabajo: porque si los demás artesanos conocen que tu  dirección aprovecha a los gremios que la han solicitado, vendrán todos con igual molestia a  pedirte la misma gracia.       -Yo me vi una vez, -decíame Nuño no ha mucho-, en la precisión de que me  despreciasen por tonto, o me aborreciesen como capaz de vengarme. No tardé en escoger, a  pesar de mi amor propio, el concepto que más me abatía. Humilláronme en tanto grado, que  nada me podía consolar sino esta reflexión que hice con mucha frecuencia: con abrir yo la  boca, me temblarían en lugar de mofarme; pero yo me estimaría menos. La autoridad de  ellos puede desvanecerse, pero mi interior testimonio ha de acompañarme más allá de la  sepultura. Hagan, pues, ellos lo que quieran; yo haré lo que debo.       Esta doctrina sin duda es excelente, y mi amigo Nuño hace muy bien en observarla, pero  es cosa fuerte que los malos abusen de la paciencia y virtud de los buenos. No me parece  ésta menor villanía que la del ladrón que roba y asesina al pasajero que halla dormido e  indefenso en un bosque. Aun me parece mayor, porque el infeliz asesinado no conoce el  mal que se le hace; pero el hombre virtuoso de este caso está viendo continuamente la mano  que le hiere mortalmente. Esto, no obstante, dicen que es común en el mundo.       -No tanto -respondió Nuño-; las gentes se cansan de esta superabundancia de honradez y  suelen vengarse cuando pueden. Lo que más me lisonjeaba en aquella situación era el  conocimiento de ser yo original en mi conducta. Aun les daba yo gracias de haberme  precisado a hacer un examen tan riguroso de mi hombría de bien. De su suma crueldad me  resultaba el mayor consuelo, y lo que para otros hubiera sido un tormento riguroso, era para  mí una nueva especie de delicia. Me tenía yo a mí mismo por un Belisario de segunda  clase, y solamente me hubiera yo trocado por aquel general, para serlo en la primera,  contemplando que hubiera sido mayor mi satisfacción, cuanto más alta mi elevación y más  baja mi caída.       En Europa hay varias clases de escritores. Unos escriben cuanto les viene a la pluma;  otros, lo que les mandan escribir; otros, todo lo contrario de lo que sienten; otros, lo que  agrada al público, con lisonja; otros, lo que les choca, con reprehensiones. Los de la  primera clase están expuestos a más gloria y más desastres, porque pueden producir  mayores aciertos y desaciertos. Los de la segunda se lisonjean de hallar el premio seguro de  su trabajo; pero si, acabado de publicarlo, se muere o se aparta el que se lo mandó y entra a  sucederle uno de sistema opuesto, suele encontrar castigo en vez de recompensa. Los de la  tercera son mentirosos, como los llama Nuño, y merecen por escrito el odio de todo el  público. Los de la cuarta tienen alguna disculpa, como la lisonja no sea muy baja. Los de la  última merecen aprecio por el valor, pues no es poco el que se necesita para reprehender a  quien se halla bien con sus vicios, o bien cree que el libre ejercicio de ellos es una  preeminencia muy apreciable. Cada nación ha tenido alguno o algunos censores más o  menos rígidos; pero creo que para ejercer este oficio con algún respeto de parte del vulgo,  necesita el que lo emprende hallarse limpio de los defectos que va a censurar. ¿Quién  tendría paciencia en la antigua Roma para ver a Séneca escribir contra el lujo y la  magnificencia con la mano misma que se ocupaba con notable codicia en atesorar  millones? ¿Qué efecto podría producir todo el elogio que hacía de la medianía quien no  aspiraba sino a superar a los poderosos en esplendor? El hacer una cosa y escribir otra es el  modo más tiránico de burlar la sencillez de la plebe, y es también el medio más poderoso  para exasperarla, si llega a comprender este artificio.       Desde tu llegada a Bilbao no he tenido carta tuya; la espero con impaciencia, para ver  qué concepto formas de esos pueblos en nada parecidos a otro alguno. Aunque en la capital  misma la gente se parezca a la de otras capitales, los habitantes del campo y provincias son  verdaderamente originales. Idioma, costumbres, trajes son totalmente peculiares, sin la  menor conexión con otros.       Noticias de literatura, que tanto solicitas, no tenemos estos días; pero en pago te contaré  lo que me pasó poco ha en los jardines del Retiro con un amigo mío (y a fe que dicen es  sabio de veras, porque aunque gasta doce horas en cama, cuatro en el tocador, cinco en  visitas y tres en el paseo, es fama que ha leído cuantos libros se han escrito, y en profecía  cuantos se han de escribir, en hebreo, siriaco, caldeo, egipcio, chino, griego, latino, español,  italiano, francés, inglés, alemán, holandés, portugués, suizo, prusiano, dinamarqués, ruso,  polaco, húngaro y hasta la gramática vizcaína del padre Larramendi). Este tal, trabando  conversación conmigo sobre los libros y papeles dados al público en estos años, me dijo: - He visto varias obrillas modernas así tal cual -y luego tomó un polvo y se sonrió; y  prosiguió: -Una cosa les falta, sí, una cosa. -Tantas les faltará y tantas les sobrará... -dije yo.  -No, no es eso -replicó el amigo, y tomó otro polvo y se sonrió otra vez, y dio dos o tres  pasos, y continuó: -Una sola, que caracterizaría el buen gusto de nuestros escritores. ¿Sabe  el señor don Nuño cuál es? -dijo, dando vueltas a la caja entre el dedo pulgar y el índice. - No -respondí yo lacónicamente. -¿No? -instó el otro. -Pues yo se la diré -y volvió a tomar  un polvo, y a sonreírse, y a dar otros tres pasos. -Les falta -dijo con magisterio-, les falta en  la cabeza de cada párrafo un texto latino sacado de algún autor clásico, con su cita y hasta  la noticia de la edición con aquello de mihi entre paréntesis; con esto el escrito da a  entender al vulgo, que se halla dueño de todo el siglo de Augusto materialiter et formaliter.  ¿Qué tal? Y tomó doble dosis de tabaco, sonriose y paseó, me miró, y me dejó para ir a dar  su voto sobre una bata nueva que se presentó en el paseo.       Quedé solo, raciocinando así: este hombre, tal cual Dios lo crió, es tenido por un pozo  de ciencia, golfo de erudición y piélago de literatura; ¡luego haré bien si sigo sus  instrucciones! Adiós, dije yo para mí; adiós, sabios españoles de 1500, sabios franceses de  1600, sabios ingleses de 1700; se trata de buscar retazos sentenciosos del tiempo de  Augusto, y gracias a que no nos envían algunos siglos más atrás en busca de renglones que  poner a la cabeza de lo que se ha de escribir en el año que, si no miente el calendario, es el  de 1774 de la era cristiana, 1187 de la Hégira de los árabes, 6973 de la creación del mundo,  4731 del diluvio universal, 4018 de la fundación de España, 3943 de la de Madrid, 2549 de  la era de las Olimpiadas, 192 de la corrección gregoriana, 16 del reinado de nuestro  religioso y piadoso monarca Carlos III, que Dios guarde.       Fuime a casa, y sin abrir más que una obra encontré una colección completa de estos  epígrafes. Extractélos, y los apunté con toda formalidad; llamé a mi copiante (que ya  conoces, hombre asaz extraño) y le dije: -Mire Vm., don Joaquín, Vm. es mi archivero, y  digno depositario de todos mis papeles, papelillos y papelones en prosa y en verso. En este  supuesto, tome Vm. esta lista, que no parece sino de motes para galanes y damas; y advierta  Vm. que si en adelante caigo en la tentación de escribir algo para el público, debe Vm.  poner un renglón de éstos en cada una de mis obras, según y conforme venga más al caso,  aunque sea estirando el sentido. -Está muy bien -dijo mi don Joaquín (que a estas horas ya  había sacado los anteojos, cortado una pluma nueva y probado en el sobrescrito de una  carta con un Muy Señor mío muy hermoso, y muchos rasgos). -De este modo los ha de  emplear Vm. -proseguí yo.       Si se me ofrece, que creo se me ofrecerá, alguna disertación sobre lo mucho superficial  que hay en las cosas, ponga Vm. aquello de Persio:   Oh curas hominum! quantum est in rebus inane!       Cuando publique endechas muy tristes sobre la muerte de algún personaje célebre, cuya  pérdida sea sensible, vea Vm. cuán al caso vendrá la conocida dureza de algunos soldados  de los que tomaron a Troya, diciendo con Virgilio:   ...quis talia fando   Myrmidonum, Dolopumve, aut duri miles Ulyssei       Dios me libre de escribir de amor, pero si tropiezo en esta flaqueza humana, y ando por  estos montes y valles, bosques y peños, fatigando a la ninfa Eco con los nombres de  Amarilis, Aminta, Servia, Nise, Corina, Delia, Galatea y otras, por mucha prisa que yo le dé  a Vm., no hay que olvidar lo de Ovidio:   scribere jussit Amor.       Si me pongo alguno vez muy despacio a consolar algún amigo, o a mí mismo, sobre  alguna de las infinitas desgracias que nos pueden acontecer a todos los herederos de Adán,  sírvase Vm. poner de muy bonita letra lo de Horacio:   aequam memento rebus in arduis   servare mentem.       Cuando yo declame por escrito contra las riquezas, porque no la tengo, como hacen  otros (y hacen menos mal que los que declaman contra ellas y no piensan sino en  adquirirlas), ¡qué mal hará Vm. si no pone, hurtándoselo a Virgilio, que lo dijo en una  ocasión harto serio, grave y estupendamente:   quid non mortalia pectora cogis,       Sentiré muy mucho que la depravación de costumbres me haga caer en la torpeza de  celebrar los desórdenes; pero como es tan frágil esta nuestra máquina, ¿qué sé yo si algún  día me echaré a aplaudir lo que siempre he reprehendido, y cante que es inútil trabajo el de  guardar mujeres, hijas y hermanas? A esta piadosa producción, hágame Vm. el corto  agasajo de poner en boca de Horacio:   inclusam Danaen turris ahenea,   robur atque fores, et vigilum canum   tristes excubiae, munierant satis   nocturnis ab adulteris.   si non...       Si algún día llego a profanar tanto mi pluma, que escriba contra lo que pienso, y digo  entre otras cosas que este siglo es peor que otro alguno, con ánimo de congraciarme con los  viejos del siglo pasado, lo puedo hacer a muy poca costa, sólo con que Vm. se sirva poner  en la cabeza lo que el mismo dijo del suyo:   clamant periisse pudorem   cuncti pene Patres.       Si el cielo de Madrid no fuese tan claro y hermoso y se convirtiese en triste, opaco y  caliginoso como el de Londres (cuya triste opacidad y caliginosidad depende, según  geógrafo-físicos, de los vapores del Támesis, del humo del carbón de piedra y otras causas),  me atrevería yo a publicar las Noches lúgubres que he compuesto a la muerte de un amigo  mío, por el estilo de las que escribió el doctor Young. La impresión sería en papel negro  con letras amarillas, y el epígrafe, a mi ver muy oportuno aunque se deba traer de la  catástrofe de Troya a un caso particular, sería el de   luctus, ubique pavor, et plurima noctis imago.       Cuando publiquemos, mi don Joaquín, la colección de cartas que algunos amigos me  han escrito en varias ocasiones (porque hoy de todo se hace dinero), Horacio tendrá que  hacer también esta vez el gasto y diremos con él:   nil ego praetulerim jucundo sanus amico.       A fuerza de llamarse poetas muchos tunantes, ridículos, necios, bufones, truhanes y  otros, ha caído mucho la poesía del antiguo aprecio con que se trataba marras a los buenos  poetas. Ya ve Vm., mi don Joaquín, cuán al caso vendrá una disertación, volviendo por el  honor de la poesía verdadera, diciendo su origen, aumento, decadencia, ruina y  resurrección, y también ve Vm., mi don Joaquín, cuán del caso sería pedir otra vez a  Horacio un poquito de latín por amor de Dios, y decir:   sic honor, et nomen divinis vatibus, atque   carminibus venit.       Al ver tanto papel como hace gemir la prensa en nuestros días, ¿quién podrá detener la  pluma, por poco satírico que sea, y dejar de repetir con el nada lisonjero Juvenal   tenet insanabiles multos scribendi cacoethes?       Paréceme que por punto general debo yo, y debe todo escritor, o bien de papeles como  éste, pequeños, o bien de tomazos grandes, como algunos que yo sé, escribir ante todas  cosas después de cruz y margen lo que Marcial:    sunt bona sunt quaedam mediocria, sunt mala plura,   quae legis hic: aliter non fit, Avite, liber.       Siempre que yo vea salir al público un libro escrito en nuestros días en castellano puro,  fluido, natural, corriente y genuino, cual se escribía en tiempo de mi señora abuela, prometo  darle gracias al autor en nombre de los difuntos señores Garcilaso, Cervantes, Mariana,  Mendoza, Solís y otros (que Dios haya perdonado), y el epígrafe de mi carta será:      ...aevo rarissima nostro   simplicitas.       Tengo, como vuestra merced sabe, don Joaquín, un tratado en vísperas de concluirle  contra el archicrítico maestro Feijoo, con que pruebo contra el sistema de su reverendísima  ilustrísima que son muy comunes, y por legítima consecuencia no tan raros, los casos de  duendes, brujas, vampiros, brucolacos, trasgos y fantasmas, todo ello auténtico por  disposición de personas fidedignas, como amas de niños, abuelas, viejos de lugar y otros de  igual autoridad. Hago ánimo de publicarlo en breve con láminas finas y exactos mapas;  singularmente la estampa del frontispicio, que representa el campo de Barahona con una  asamblea general de toda la nobleza y plebe de la brujería; a cuyo fin volveremos a llamar a  la puerta de Horacio, aunque sea a media noche, y, pidiéndole otro texto para una  necesidad, tomaremos de su mano lo de   somnia, terrores magicos, miracula, sagas,   nocturnos lemures, portentaque tesala rides.       El primer soberano que muera en el mundo, aunque sea un cacique de indios entre los  apaches, como su muerte llegue a mis oídos, me dará motivo para una arenga oratoria sobre  la igualdad de las condiciones humanas respecto a la muerte, y vuelta en casa de Horacio en   pallida mors aequo pulsat pede   pauperum tabernas, regumque turres.       Por nada quisiera yo ser hombre de entradas y salidas, negocios graves, secretos  importantes y ocupaciones misteriosas, sino para volverme loco un día, apuntar cuanto  supiera y enviar mi manuscrito a imprimirse en Holanda, sólo para aprovechar lo que dijo  Virgilio a los dioses del infierno:   sit mihi fas audita loqui.       Supongamos que algún día sea yo académico, aunque indigno, de cualquiera de las  academias o academías (escríbalo Vm. como quiera, mi don Joaquín, largo o breve, que  sobre eso no hemos de reñir); si, como digo de mi asunto, algún día soy individuo de  alguna de ellas, aunque sea la famosa de Argamasilla que hubo en tiempo del muy valiente  señor Don Quijote de andante memoria, el día que tome asiento entre tanta gente honrada  he de pronunciar un largo y patético discurso sobre lo útil de las ciencias, sobre todo en la  particularidad de ablandar los genios y suavizar las costumbres; y molidos que estén mis  compañeros con lo pesado de mi oratoria, les resarciré el perjuicio padecido en su paciencia  acabando de decir cual Ovidio:   ingenuas didicisse fideliter artes,   emollit mores, nec sinit esse ferox.       Mire Vm., don Joaquín, por ahí anda una cuadrilla de muchachos que no hay quien los  aguante. Si uno habla con un poco de método escolástico, se echan a reír, y de cuatro tajos  o reveses lo hacen a uno callar. Esto ya ve Vm. cuán insufrible ha de ser por fuerza a los  que hemos estudiado cuarenta años a Aristóteles, Galeno, Vinio y otros, en cuya lectura se  nos han caído los dientes, salido las canas, quemado las cejas, lastimado el pecho y  acortado la vista, ¿no es verdad, don Joaquín? Pues mire Vm., los tengo entre manos, y los  he de poner como nuevos. Diré lo mismo que dijo Juvenal de otros perillanes de su tiempo,  arguyéndoles del respeto con que en otros tiempos se miraban las canas, pues dice que   credebant hoc grande nefas, et morte piandum,   si juvenis vetulo non adsurrexerit.       Me alegrara tener mucho dinero para muchas cosas, y, entre otras, para hacer una nueva  edición de nuestros dramáticos del siglo pasado, con notas, ya críticas, ya apologéticas, y  bajo el retrato de don Frey Lope de Vega Carpio (que los franceses han dado en llamar  López y decir que fue hijo de un cómico), aquello de Ovidio:   video meliora, proboque;   deteriora sequor.       Cuando nos vayamos a la aldea que Vm. sabe, y escribamos a los amigos de Madrid,  aunque no sea más que pidiéndoles las gacetas o encargándoles alguna friolera, no se olvide  Vm. de poner la que puso Horacio, diciendo:   scriptorum chorus omnis amat nemus, et fugit urbes.       Sobre el rumbo que ha tomado la crítica en nuestros días, no fuera malo tampoco el dar  a luz un discurso que señalase el verdadero método que ha de seguir para ser útil en la  república literaria; en este caso el mote será de Juvenal:   dat veniam corvis, vexat censura   columbas...       Alguna vez me he puesto a considerar cuán digno asunto para un poema épico es la  venida de Felipe V a España, cuánto adorno se podría sacar de los lances que le acaecieron  en su reinado, cuánto pronóstico feliz para España la amable descendencia que dejó. Ya  había yo formado el plan de mi obra, la división de cantos, los caracteres de los principales  héroes, la colocación de algunos episodios, la imitación de Homero y Virgilio, varias  descripciones, la introducción de lo sublime y maravilloso, la descripción de algunas  batallas; y aun había empezado la versificación, cuidando mucho de poner r r r, en los  versos duros, l l l, en los blandos, evitando los consonantes vulgares de ible, able, ente, eso  y otros tales; en fin, la cosa iba de veras, cuando conocí que la epopeya es para los  modernos el ave fénix de quien todos hablan y a quien nadie ha visto. Fue preciso dejarlo, y  a fe que le tenía buscado un epigrama muy correspondiente al asunto, y era de Virgilio,  cuando metiéndose a profeta dijo en voz hinchada y enfática:   jam nova progenies coelo demittitur alto.       No fuera malo dedicarnos un poco de tiempo a buscar faltas, errores, equivocaciones,  yerros y lugares oscuros en los más clásicos autores nuestros o ajenos, y luego salir con una  crítica de ellos muy humilde al parecer, pero en la realidad muy soberbia (especie de  humildad muy a la moda), y poner en el frontispicio, como por vía de obsequio al autor  criticado, lo de Horacio, a saber:   quandoque bonus dormitat Homerus.       Y así de todos los demás asuntos que puedan ofrecerse. Te estoy viendo reír de este  método, amigo Gazel, que sin duda te parecerá pura pedantería; pero vemos mil libros  modernos que no tienen nada de bueno sino el epígrafe.       Examina la historia de todos los pueblos, y sacarás que toda nación se ha establecido por  la austeridad de costumbres. En este estado de fuerza se ha aumentado, de este aumento ha  venido la abundancia, de esta abundancia se ha producido el lujo, de este lujo se ha seguido  afeminación, de esta afeminación ha nacido la flaqueza, de la flaqueza ha dimanado su  ruina. Otros lo han dicho antes que yo; pero no por eso deja de ser verdad y verdad útil, y  las verdades útiles están tan lejos de ser repetidas con sobrada frecuencia, que pocas veces  llegan a repetirse con la suficiente.       Como los caminos son tan malos en la mayor parte de las provincias de tu país, no es de  extrañar que se rompan con frecuencia los carruajes, se despeñen las mulas y los viajantes  pierdan las jornadas. El coche que saqué de Madrid ha pasado varios trabajos; pero el de  quebrarse uno de sus ejes, pudiendo serme muy sensible, no sólo no me causó desgracia  alguna, sino que me procuró uno de los mayores gustos que pude haber en la vida, a saber:  la satisfacción de tratar, aunque no tanto tiempo como quisiera, con un hombre distinto de  cuantos hasta ahora he visto y pienso ver. El caso fue al pie de la letra como sigue, porque  lo apunté muy individualmente en el diario de mi viaje.       A pocas leguas de esta ciudad, bajando una cuesta muy pendiente, se disparó el tiro de  mulas, volcose el coche, rompiose el eje delantero y una de las varas. Luego que volvimos  del susto y salimos todos como pudimos por la puertecilla que quedó en alto, me dijeron los  cocheros que necesitaban muchas horas para reparar este daño, pues era preciso ir a un  lugar que estaba a una legua del paraje en que nos hallábamos para traer quien lo  remediase. Viendo que iba anocheciendo, me pareció mejor irme a pie con un criado, y  cada uno su escopeta, al lugar, y pasar la noche en él, durante la cual se remediaría el  fracaso y descansaríamos los maltratados. Así lo hice, y empecé a seguir una vereda que el  mismo cochero me señaló, por un terreno despoblado y nada seguro al parecer por lo áspero  del monte. A cosa de un cuarto de legua me hallé en un paraje menos desagradable, y en  una peña de la orilla de un arroyo vi un hombre de buen porte en acción de meterse un libro  en el bolsillo, levantarse, acariciar un perro y ponerse un sombrero de campo, tomando un  bastón más robusto que primoroso. Su edad sería de cuarenta años y su semblante era  apacible, el vestido sencillo, pero aseado, y sus ademanes llenos de aquel desembarazo que  da el trato frecuente de las gentes principales, sin aquella afectación que inspira la  arrogancia y vanidad. Volvió la cara de pronto al oír mi voz, y saludome. Le correspondí,  adelantéme hacia él y, diciéndole que no me tuviese por sospechoso por el paraje, compañía  y armas, pues el motivo era lo que me acababa de pasar (lo que le conté brevemente),  preguntele si iba bien para tal pueblo. El desconocido volvió a saludarme segunda vez, y  me dijo que sentía mi desgracia, que eran frecuentes en aquel puesto; que varias veces lo  había hecho presente a las justicias de aquellas cercanías y aun a otras superiores; que no  diese un paso más hacia donde había determinado, porque estaba a un tiro de bala de allí la  casa en que residía; que desde allí despacharía un criado suyo a caballo al lugar para que el  alcalde enviase el auxilio competente.       Acordeme entonces de tu encuentro con el caballero ahijado del tío Gregorio; pero ¡cuán  otro era éste! Obligome a seguirle, y después de haber andado algunos pasos sin hablar cosa  que importase, prorrumpió diciendo: «Habrá extrañado el señor forastero el encuentro de  un hombre como yo a estas horas y en este paraje; más extraño le parecerá lo que oiga y  vea de aquí en adelante, mientras se sirva permanecer en mi compañía y casa, que es ésta»,  señalando una que ya tocábamos. En esto llamó a una puerta grande de la tapia de un huerto  contiguo a ella. Ladró un perro disforme, acudieron dos mozos del campo que abrieron  luego, y entrando por un hermoso plantío de toda especie de árboles frutales al lado de un  estanque muy capaz, cubierto de patos y ánades, llegamos a un corral lleno de toda especie  de aves, y de allí a un patio pequeño. Salieron de la casa dos niños hermosos, que se  arrodillaron y le besaron la mano; uno le tomó el bastón, otro el sombrero, y se adelantaron  corriendo y diciendo: «Madre, ahí viene padre». Salió al umbral de la puerta una matrona,  llena de aquella hermosura majestuosa que inspira más respeto que pasión, y al ir a echar  los brazos a su esposo reparó la compañía de los que íbamos con él. Detuvo el ímpetu de su  ternura, y la limitó a preguntarle si había tenido alguna novedad, pues tanto había tardado  en volver; a lo cual éste le respondió con estilo amoroso, pero decente. Presentome a su  mujer, diciéndola el motivo de llevarme a su casa, y dio orden de que se ejecutase lo  ofrecido para que pudiese venir el coche. Entramos juntos por varias piezas pequeñas, pero  cómodas, alhajadas con gracia y sin lujo, y nos sentamos en la que se preparó para mi  hospedaje.       A nuestra vista te referiré más despacio la cena, la conversación que en ella hubo, las  disposiciones caseras que dio mi huésped delante de mí, el modo cariñoso y bien ordenado  con que se apartaron los hijos, mujer y criados a recogerse, y las expresiones de atractivo  con que me ofreció su casa, me suplicó usase de ella, y se retiró para dejarme descansar.  Quería también ejecutar lo mismo un criado anciano, que parecía de toda su confianza y  que había quedado esperando que yo me acostase para llevarme la luz; pero me había  movido demasiado la curiosidad toda aquella escena, y me parecían muy misteriosos sus  personajes para no indagar el carácter de cada uno. Detúvele, pues, y con vivas instancias le  pedí una y mil veces me declarase tan largo enigma. Resistiose con igual eficacia, hasta que  al cabo de algunas suspensiones puso sobre la mesa la bujía que había tomado para irse,  entornó la puerta, se sentó y me dijo que no dudaba los deseos que yo tendría de enterarme  en el genio y condición de su amo; y prosiguió poco más o menos en estas voces:       «Si el cariño de una esposa amable, la hermosura del fruto del matrimonio, una posesión  pingüe y honorífica, una robusta salud y una biblioteca selecta con que pulir un talento  claro por naturaleza, pueden hacer feliz a un hombre que no conoce la ambición, no hay en  el mundo quien pueda jactarse de serlo más que mi amo, o por mejor decir, mi padre, pues  tal es para todos sus criados. Su niñez se pasó en esta aldea, su primera juventud en la  universidad; luego siguió el ejército; después vivió en la corte y ahora se ha retirado a este  descanso. Esta variedad de vidas le ha hecho mirar con indiferencia cualquiera especie de  ellas, y aun con odio la mayor parte de todas. Siempre le he seguido y siempre le seguiré,  aun más allá de la sepultura, pues poco podré vivir después de su muerte. El mérito oculto  en el mundo es despreciado y, si se manifiesta, atrae contra sí la envidia y sus secuaces.  ¿Qué ha de hacer, pues, el hombre que lo tiene? Retirarse a donde pueda ser útil sin peligro  propio. Llamo mérito el conjunto de un buen talento y buen corazón. De éste usa mi amo en  beneficio de sus dependientes.       »Los labradores a quienes arrienda sus campos lo miran como a un ángel tutelar de sus  casas. Jamás entra en ellas sino para llenarlas de beneficios, y los visita con frecuencia. Los  años medianos les perdona parte del tributo y el total en los malos. No se sabe lo que son  pleitos entre ellos. El padre amenaza al hijo malo con nombrar a su amo, y halaga al hijo  bueno con su nombre. La mitad de su caudal se emplea en colocar las hijas huérfanas de  estos contornos con mozos honrados y pobres de las mismas aldeas. Ha fundado una  escuela en un lugar inmediato, y suele por su misma mano distribuir un premio cada sábado  al niño que ha empleado mejor la semana. De lejanos países ha hecho traer instrumentos de  agricultura y libros de su uso que él mismo traduce de extrañas lenguas, repartiendo unos y  otros de balde a los labradores. Todo forastero que pasa por este puesto halla en él la  hospitalidad cual se ejercitaba en Roma en sus más felices tiempos. Una parte de su casa  está destinada para recoger los enfermos de estas cercanías, en las cuales no se halla  proporción de cuidarlos. Ni por esta tierra suele haber gente vaga: es tal su atractivo, que  hace vasallos industriosos y útiles a los que hubieran sido inútiles, cuando menos, si  hubieran seguido en un ocio acostumbrado. En fin, en los pocos años que vive aquí, ha  mudado este país de semblante. Su ejemplo, generosidad y discreción ha hecho de un  terreno áspero e inculto una provincia deliciosa y feliz.       »La educación de sus hijos ocupa mucha parte de su tiempo. Diez años tiene el uno y  nueve el otro; los he visto nacer y criarse; cada vez que los oigo o veo, me encanta tanta  virtud e ingenio en tan pocos años. Éstos sí que heredan de su padre un caudal superior a  todos los bienes de fortuna. En éstos sí que se verifica ser la prole hermosa y virtuosa el  primer premio de un matrimonio perfecto. ¿Qué no se puede esperar con el tiempo de unos  niños que en tan tierna edad manifiestan una alegría inocente, un estudio voluntario, una  inclinación a todo lo bueno, un respeto filial a sus padres y un porte benigno y decoroso       »Mi ama, la digna esposa de mi señor, el honor de su sexo, es una mujer dotada de  singulares prendas. Vamos claros, señor forastero: la mujer por sí sola es una criatura dócil  y flexible. Por más que el desenfreno de los jóvenes se empeña en pintarla como un  dechado de flaqueza, yo veo lo contrario: veo que es un fiel traslado del hombre con quien  vive. Si una mujer joven, poderosa y con mérito halla en su marido una pasión de razón de  estado, un trato desabrido y un mal concepto de su sexo en lo restante de los hombres, ¿qué  mucho que proceda mal? Mi ama tiene pocos años, más que mediana hermosura, suma  viveza y lo que llaman mucho mundo. Cuando se desposó con mi amo, halló en su esposo  un hombre amable, juicioso, lleno de virtudes; halló un compañero, un amante, un maestro;  todo en un solo hombre, igual a ella hasta en las accidentales circunstancias de lo que  llaman nacimiento; por todo había de ser y continuar siendo buena. No es tan mala la  naturaleza que pueda resistirse a tanto ejemplo de bondad. No he olvidado, ni creo que  jamás pueda olvidar un lance en que acabó de acreditarse en mi concepto de mujer singular  o única. Pasaba por estos países parte del ejército que iba a Portugal. Mi amo hospedó en  casa algunos señores a quienes había conocido en la corte. Uno de ellos se detuvo algún  tiempo más para convalecer de una enfermedad que le sobrevino. Gallarda presencia,  conversación graciosa, nombre ilustre, equipaje magnífico, desembarazo cortesano y edad  propia a las empresas amorosas le dieron algunas alas para tocar un día delante de mi ama  especies al parecer poco ajustadas al decoro que siempre ha reinado en esta casa. ¡Cuán  discreta anduvo mi señora! El joven se avergonzó de su misma confianza; mi amo no pudo  entender el asunto de que se trataba, y con todo esto la oí llorar en su cuarto y quejarse del  desenfreno del joven».       Contándome otras cosas de este tenor de la vida de sus amos, me detuvo el buen criado  toda la noche y, por no molestar a mis huéspedes, me puse en viaje al amanecer, dejando  dicho que a mi regreso para Madrid me detendría una semana en su casa.       ¿Qué te parece de la vida de este hombre? Es de las pocas que pueden ser apetecidas. Es  la única que me parece envidiable.  De Nuño a Gazel, respuesta de la anterior       Veo la relación que me haces de la vida del huésped que tuviste, por la casualidad, tan  común en España, de romperse un coche de camino. Conozco que ha congeniado contigo  aquel carácter y retiro. La enumeración que me haces de las virtudes y prendas de aquella  familia, sin duda ha de tener mucha simpatía con tu buen corazón. El gustar de su  semejante es calidad que días ha se ha descubierto propia de nuestra naturaleza, pero con  más fuerza entre los buenos que entre los malvados; o, por mejor decir, sólo entre los  buenos se halla esta simpatía, pues los malos se miran siempre unos a otros con notable  recelo, y si se tratan con aparente intimidad, sus corazones están siempre tan separados  como estrechados sus brazos y apretadas sus manos; doctrina en que me confirma tu amigo  Ben-Beley. Pero, Gazel, volviendo a tu huésped y otros de su carácter, que no faltan en las  provincias y de los cuales conozco no pequeño número, ¿no te parece lastimosa para el  estado la pérdida de unos hombres de talento y mérito que se apartan de las carreras útiles a  la república? ¿No crees que todo individuo está obligado a contribuir al bien de su patria  con todo esmero? Apártense del bullicio los inútiles y decrépitos: son de más estorbo que  servicio; pero tu huésped y sus semejantes están en la edad de servirla, y deben buscar las  ocasiones de ello aun a costa de toda especie de disgustos. No basta ser buenos para sí y  para otros pocos; es preciso serlo o procurar serlo para el total de la nación. Es verdad que  no hay carrera en el estado que no esté sembrada de abrojos; pero no deben espantar al  hombre que camina con firmeza y valor.       La milicia estriba toda en una áspera subordinación, poco menos rígida que la esclavitud  que hubo entre los romanos. No ofrece sino trabajo de cuerpo a los bisoños y de espíritu a  los veteranos; no promete jamás premio que pueda así llamarse, respecto de las penas con  que amenaza continuamente. Heridas y pobreza forman la vejez del soldado que no muere  en el polvo de algún campo de batalla o entre las tablas de algún navío de guerra. Son  además tenidos en su misma patria por ciudadanos despegados del gremio; no falta filósofo  que los llame verdugos. ¿Y qué, Gazel, por eso no ha de haber soldados? ¿No han de entrar  en la milicia los mayores próceres de cada pueblo? ¿No ha de mirarse esta carrera como la       La toga es ejercicio no menos duro. Largos estudios, áridos y desabridos, consumen la  juventud del juez; a ésta suceden un continuo afán y retiro de las diversiones, y luego, hasta  morir, una obligación diaria de juzgar de vidas y haciendas ajenas, arreglado a una oscura  letra de dudoso sentido y de escrupulosa interpretación, adquiriéndose continuamente la  malevolencia de tantos como caen bajo la vara de la justicia. ¿Y no ha de haber por eso  jueces, ni quien siga la carrera que tanto se parece a la esencia divina en premiar el bueno y       Lo mismo puede ofrecer para espantarnos la vida de palacio, y aun mucho más,  mostrándonos la precisión de vivir con un perpetuo ardid que muchas veces aun no basta  para mantenerse el palaciego. Mil acasos no previstos deshacen los mayores esfuerzos de la  prudencia humana. Edificios de muchos años se arruinan en un instante. Mas no por eso  han de faltar hombres que se dediquen a aquel método de vivir.       Las ciencias, que parecen influir dulzura y bondad, y llenar de satisfacción a quien las  cultiva, no ofrecen sino pesares. ¡A cuánto se expone el que de ellas saca razones para dar a  los hombres algún desengaño, o enseñarles alguna verdad nueva! ¡Cuántas pesadumbres le  acarrea! ¡Cuántas y cuán siniestras interpretaciones suscitan la envidia o la ignorancia, o  ambas juntas, o la tiranía valiéndose de ellas! ¡Cuánto pasa el sabio que no supo lisonjear al  vulgo! ¿Y por eso se ha de dejar a las ciencias? ¿Y por el miedo a tales peligros han de  abandonar los hombres lo que tanto pule su racionalidad y la distingue del instinto de los       El hombre que conoce la fuerza de los vínculos que le ligan a la patria, desprecia todos  los fantasmas producidos por una mal colocada filosofía que le procura espantar, y dice:  Patria, voy a sacrificarte mi quietud, mis bienes y vida. Corto sería este sacrificio si se  redujera a morir: voy a exponerme a los caprichos de la fortuna y a los de los hombres, aun  más caprichosos que ella. Voy a sufrir el desprecio, la tiranía, el odio, la envidia, la traición,  la inconstancia y las infinitas y crueles combinaciones que nacen del conjunto de muchas  de ellas o de todas.       No me dilato más, aunque fuera muy fácil, sobre esta materia. Creo que lo dicho baste  para que formes de tu huésped un concepto menos favorable. Conocerás que aunque sea  hombre bueno será mal ciudadano; y que el ser buen ciudadano es una verdadera obligación  de las que contrae el hombre al entrar en la república, si quiere que ésta le estime, y aun  más si quiere que no lo mire como a extraño. El patriotismo es de los entusiasmos más  nobles que se han conocido para llevar al hombre a despreciar y emprender cosas grandes,  y para conservar los estados.       A estas horas ya habrás leído mi última contra la quietud particular y a favor del  entusiasmo; aunque sea molestar tu espíritu filosófico y retirado, he de continuar en ésta  por donde dejé aquélla.       La conservación propia del individuo es tan opuesta al bien común de la sociedad, que  una nación compuesta toda de filósofos no tardaría en ser esclavizada por otra. El noble  entusiasmo del patriotismo es el que ha guardado los estados, detenido las invasiones,  asegurado las vidas y producido aquellos hombres que son el verdadero honor del género  humano. De él han dimanado las acciones heroicas imposibles de entenderse por quien no  esté poseído del mismo ardor, y fáciles de imitar por quien se halla dominado de él.       (Aquí estaba roto el manuscrito, con lo que se priva al público de la continuación de un  asunto tan plausible.)       Hoy he asistido por mañana y tarde a una diversión propiamente nacional de los  españoles, que es lo que ellos llaman fiesta o corrida de toros. Ha sido este día asunto de  tanta especulación para mí, y tanto el tropel de ideas que me asaltaron a un tiempo, que no  sé por cuál empezar a hacerte la relación de ellas. Nuño aumenta más mi confusión sobre  este particular, asegurándome que no hay un autor extranjero que hable de este espectáculo,  que no llame bárbara a la nación que aún se complace en asistir a él. Cuando esté mi mente  más en su equilibrio, sin la agitación que ahora experimento, te escribiré largamente sobre  este asunto; sólo te diré que ya no me parecen extrañas las mortandades que sus historias  dicen de abuelos nuestros en la batalla de Clavijo, Salado, Navas y otras, si las excitaron  hombres ajenos de todo el lujo moderno, austeros en sus costumbres, y que pagan dinero  por ver derramar sangre, teniendo esto por diversión dignísima de los primeros nobles. Esta  especie de barbaridad los hacía sin duda feroces, pues desde niños se divertían con lo que  suelen causar desmayos a hombres de mucho valor la primera vez que asisten a este  espectáculo.       Cada día admiro más y más el número de varones grandes que se leen en genealogías de  los reyes de la casa que actualmente ocupa el trono de España. El presente empezó su  reinado perdonando las deudas que habían contraído provincias enteras por los años  infelices, y pagando las que tenían sus antecesores para con sus vasallos. Con haber dejado  la deudas en el estado que las halló, sin cobrar ni pagar, cualquiera le hubiera tenido por  equitativo, y todos hubieran alabado su benignidad, pues teniendo en su mano el arbitrio de  ser juez y parte, parecería suficiente moderación la de no cobrar lo que podía; pero se  condenó a sí mismo y absolvió a los otros. Y dio por este medio un ejemplo de justificación  más estimable que un código entero que hubiese publicado sobre la justicia y el modo de  administrarla. Se olvidó que era rey, y sólo se acordó que era padre.       Su hermano y predecesor, Fernando, en su reinado pacífico confirmó a su pueblo en la  idea de que el nombre de Fernando había de ser siempre de buen agüero para España.       Su otro hermano, Luis, duró poco, pero lo bastante para que se llorase mucho su muerte.       Su padre, Felipe, fue héroe y fue rey, sin que sepa la posteridad en cuál clase colocarle  sin agraviar a la otra. Vivo retrato de su progenitor Enrique IV, tuvo al principio de su  reinado una mano levantada para vencer y otra para aliviar a los vencidos. Su pueblo se  dividió en dos, y él también dividió en dos su corazón, para premiar a unos y perdonar a  otros. Los pueblos que le siguieron fieles hallaron un padre que los halagaba, y los que se  apartaron encontraron un maestro que los corregía. Tenían que admirarle los que no le  amaban; y si los leales le hallaban bueno, los otros le hallaban grande. Como la naturaleza  humana es tal que no puede tardar en querer al mismo a quien admira, murió reinando  sobre todas las provincias, pero sin haber logrado una paz estable que le hiciese gozar los  frutos de sus fatigas.       Sus ascendientes reinaron en Francia. Léanse sus historias con reflexión, y se verá qué  era la Francia antes de Enrique IV, y qué papel tan diferente ha hecho aquella monarquía  desde que la mandan los descendientes de aquel gran príncipe.       Ayer me hallé en una concurrencia en que se hablaba de España, de su estado, de su  religión, de su gobierno, de lo que es, de lo que ha sido, de lo que pudiera ser, etc.  Admirome la elocuencia, la eficacia y el amor con que se hablaba, tanto más cuanto noté  que excepto Nuño, que era el que menos se explicaba, ninguno de los concurrentes era  español. Unos daban al público los hermosos efectos de sus especulaciones para que esta  monarquía tuviese cien navíos de línea en poco más de seis meses; otros, para que la  población de estas provincias se duplicase en menos de quince años; otros, para que todo el  oro y plata de ambas Américas queden en la península; otros, para que las fábricas de  España desbancasen todas las de Europa; y así de lo demás.       Muchos apoyaban sus discursos con pariedades sacadas de lo que sucede en otro país.  Algunos pretendían que no les movía más objeto que el hacer bien a esta nación,  contemplándola con dolor atrasada en más de siglo y medio respecto de las otras, y no  faltaban algunos que ostentaban su profunda ciencia en estas materias para demostrar con  más evidencia la inutilidad de los genios o ingenios españoles, y otros, en fin, por otros  varios motivos.       -Harto se hizo en tiempo de Felipe V, no obstante sus largas y sangrientas guerras- dijo  uno.       -Tal quedó ello en la muerte de Carlos II -dijo otro.       -Fue muy desidioso -añadió un tercero-, Felipe IV, y muy desgraciado su ministro el  conde-duque de Olivares.       -¡Ay, caballeros! -dijo Nuño-; aunque todos ustedes tengan la mejor intención cuando  hablan de remediar los atrasos de España, aunque todos tengan el mayor interés en trabajar  a restablecerla, por más que la miren con el amor de patria, digámoslo así, adoptiva, es  imposible que acierten. Para curar a un enfermo, no bastan las noticias generales de la  facultad ni el buen deseo del profesor; es preciso que éste tenga un conocimiento particular  del temperamento del paciente, del origen de la enfermedad, de sus incrementos y de sus  complicaciones si las hay. Quieren curar toda especie de enfermos y de enfermedades con  un mismo medicamento: no es medicina, sino lo que llaman charlatanería, no sólo ridícula  en quien la profesa, sino dañosa para quien la usa. En lugar de todas estas especulaciones y  proyectos, me parece mucho más sencillo otro sistema nacido del conocimiento que ustedes  no tienen, y se reduce a esto poco: la monarquía española nunca fue tan feliz por dentro, ni  tan respetada por fuera, como en la época de morir Fernando el Católico; véase, pues, qué  máximas entre las que formaron juntas aquella excelente política han decaído de su antiguo  vigor; vuélvase a dar el vigor antiguo, y tendremos la monarquía en el mismo pie en que la  halló la casa de Austria. Cortas variaciones respecto el sistema actual de Europa bastan, en  vez de todas esas que ustedes han amontonado.       -¿Quién fue ese Fernando el Católico? -preguntó uno de los que habían perorado. - ¿Quién fue ése? -preguntó otro. -¿Quién, quién? -preguntaron todos los demás estadistas.       - ¡Ay, necio de mí! -exclamó Nuño, perdiendo algo de su natural quietud-; ¡necio de mí!  que he gastado tiempo en hablar de España con gentes que no saben quién fue Fernando el  Católico. Vámonos, Gazel.       Al entrar anoche en mi posada, me hallé con una carta cuya copia te remito. Es de una  cristiana a quien apenas conozco. Te parecerá muy extraño su contenido, que dice así:       «Acabo de cumplir veinticuatro años, y de enterrar a mi último esposo de seis que he  tenido en otros tantos matrimonios, en espacio de poquísimos años. El primero fue un mozo  de poca más edad que la mía, bella presencia, buen mayorazgo, gran nacimiento, pero  ninguna salud. Había vivido tanto en sus pocos años, que cuando llegó a mis brazos ya era  cadáver. Aún estaban por estrenar muchas galas de mi boda, cuando tuve que ponerme luto.  El segundo fue un viejo que había observado siempre el más rígido celibatismo; pero  heredando por muertes y pleitos unos bienes copiosos y honoríficos, su abogado le  aconsejó que se casase; su médico hubiera sido de otro dictamen. Murió de allí a poco,  llamándome hija suya, y juró que como a tal me trató desde el primer día hasta el último. El  tercero fue un capitán de granaderos, más hombre, al parecer, que todos los de su  compañía. La boda se hizo por poderes desde Barcelona; pero picándose con un compañero  suyo en la luneta de la ópera, se fueron a tomar el aire juntos a la explanada y volvió solo el  compañero, quedando mi marido por allá. El cuarto fue un hombre ilustre y rico, robusto y  joven, pero jugador tan de corazón, que ni aun la noche de la boda durmió conmigo porque  la pasó en una partida de banca. Diome esta primera noche tan mala idea de las otras, que lo  miré siempre como huésped en mi casa, más que como precisa mitad mía en el nuevo  estado. Pagome en la misma moneda, y murió de allí a poco de resulta de haberle tirado un  amigo suyo un candelero a la cabeza, sobre no sé qué equivocación de poner a la derecha  una carta que había de caer a la izquierda. No obstante todo esto, fue el marido que más me  ha divertido, a lo menos por su conversación que era chistosa y siempre en estilo de juego.  Me acuerdo que, estando un día comiendo con bastantes gentes en casa de una dama algo  corta de vista, le pidió de un plato que tenía cerca y él la dijo: -Señora, la talla anterior,  pudo cualquiera haber apuntado, que había bastante fondo; pero aquel caballero que come y  calla acaba de hacer a este plato una doble paz de paroli con tanto acierto, que nos ha  desbancado. -Es un apunte temible a este juego.       »El quinto que me llamó suya era de tan corto entendimiento, que nunca me habló sino  de una prima que él tenía y que quería mucho. La prima se murió de viruelas a pocos días  de mi casamiento, y el primo se fue tras ella. Mi sexto y último marido fue un sabio. Estos  hombres no suelen ser buenos muebles para maridos. Quiso mi mala suerte que en la noche  de mi casamiento se apareciese una cometa, o especie de cometa. Si algún fenómeno de  éstos ha sido jamás cosa de mal agüero, ninguno lo fue tanto como éste. Mi esposo calculó  que el dormir con su mujer sería cosa periódica de cada veinticuatro horas, pero que si el  cometa volvía, tardaría tanto en dar la vuelta, que él no le podría observar; y así, dejó esto  por aquello, y se salió al campo a hacer sus observaciones. La noche era fría, y lo bastante  para darle un dolor de costado, del que murió.       »Todo esto se hubiera remediado si yo me hubiera casado una vez a mi gusto, en lugar  de sujetarlo seis veces al de un padre que cree la voluntad de la hija una cosa que no debe  entrar en cuenta para el casamiento. La persona que me pretendía es un mozo que me  parece muy igual a mí en todas calidades, y que ha redoblado sus instancias cada una de las  cinco primeras veces que yo he enviudado; pero en obsequio de sus padres, tuvo que  casarse también contra su gusto, el mismo día que yo contraje matrimonio con mi  astrónomo.       »Estimaré al señor Gazel me diga qué uso o costumbre se sigue allá en su tierra en esto  de casarse las hijas de familia, porque aunque he oído muchas cosas que espantan de lo  poco favorable que nos son las leyes mahometanas, no hallo distinción alguna entre ser  esclava de un marido o de un padre, y más cuando de ser esclava de un padre resulta el  parar en tener marido, como en el caso presente».       Son infinitos los caprichos de la moda. Uno de los actuales es escribirme cartas algunas  mujeres que no me conocen sino de nombre, o por oírme, o por hablarme, o por ambos  casos. Se han puesto muchas en este pie desde que se divulgó la esquela que me escribió la  primera y yo te remití. Lo mismo ejecutaré con las que me parezcan dignas de pasar el mar  para divertir a un sabio africano con extravagancias europeas; y sin perder correo, allá va  esa copia. Depón por un rato, oh mi venerable Ben-Beley, el serio aspecto de tu edad y  carácter. Te he oído mil veces que algún rato empleado en pasatiempo suele dejar el  espíritu más descansado para dedicarse a sublimes especulaciones. Me acuerdo haberte  visto cuidar de un pájaro en la jaula y de una flor en el jardín: nunca me pareciste más  sabio. El hombre grande nunca es mayor que cuando se baja al nivel de los demás hombres,  sin que esto le quite el remontarse después a donde le encumbre el rayo de la esencia  suprema que nos anima. Dice, pues, así la carta:       «Señor moro: Las francesas tienen cierto pasatiempo que llaman coquetería, y es engaño  que hace la mujer a cuantos hombres se presentan. La coqueta lo pasa muy bien, porque  tiene a su disposición todos los jóvenes de algún mérito, y se lisonjea mucho del amor  propio con tanto incienso. Pero como los franceses toman y dejan con bastante ligereza  algunas cosas, y entre ellas las de amor, las consecuencias de mil coquetinas en perjuicio de  un mozo se reducen a que el tal lo reflexiona un minuto, y se va con su incensario a otro  altar. Los españoles son más formales en esto de enamorarse; y como ya todo aquel antiguo  aparato de galanteo, obstáculos que vencer, dificultades que prevenir, criados que cohechar,  como todo esto se ha desvanecido, empiezan a padecer desde el instante que se enamoraron  de una coqueta española, y suele parar la cosa en que el amante que conoce la burla que le  han hecho se muere, se vuelve loco, o a mejor librar, piensa en ausentarse desesperado. Yo  soy una de las más famosas en esta secta, y no puedo menos de acordarme con satisfacción  propia de las víctimas que se han sacrificado en mi templo y por mi culto. Si en Marruecos  nos dan algún día semejante despotismo, que será en el mismo instante que se anulen las  austeras leyes de los serrallos, y si las señoras marruecas quisiesen admitir unas cuantas  españolas para catedráticas de esta nueva ciencia hasta ahora desconocida en África,  prometo en breve tiempo sacar, entre mis lecciones y la de otra media docena de amigas,  suficiente número de discípulas para que paguen los musulmanes a pocas semanas todas las  tiranías que han ejercido sobre nosotras desde el mismo Mahoma hasta el día de la fecha;  pues aumentando el dominio de mi sexo sobre el masculino en proporción del calor del  clima como se ha experimentado en la corta distancia del paso de los Pirineos, deben  esperar las coquetas marruecas un despotismo que apenas cabe en la imaginación humana,  sobre todo en las provincias meridionales de ese imperio».       Los trámites del nacimiento, aumento, decadencia, pérdida y resurrección del buen gusto  en la transmigración de las ciencias y artes dejan tal serie de efectos, que se ven en cada  periodo de éstos los influjos del anterior. Pero cuando se hacen más notables es cuando,  después de la era del mal gusto, al tocar ya en la del bueno, se conocen los efectos del  antecedente; y si esto se advierte con lástima en las ciencias positivas y artes serias, se echa  de ver con risa en las facultades de puro adorno, como elocuencia y poesía.       Ambas decayeron a la mitad del siglo pasado en España, como todo lo restante de la  monarquía. Intentan volver ambas a levantarse en el actual; pero no obstante el fomento  dado a las ciencias, a pesar de la resurrección de los autores buenos españoles del siglo  XVI, sin embargo de la traducción de los extranjeros modernos, aun después del  establecimiento de las Academias, y en medio de la mofa con que algunos españoles han  ridiculizado la hinchazón y todos los vicios del mal lenguaje, se ven de cuando en cuando  algunos efectos de la falsa retórica y poesía de la última mitad del siglo pasado. Algunos  ingenios mueren todavía, digámoslo así, de la misma peste de que pocos escaparon  entonces. Varios oradores y poetas de estos días parece no ser sino sombra o almas de los  que murieron cien años ha, y volver al mundo, ya para seguir los discursos que dejaron  pendientes cuando expiraron, ya para espantar a los vivos.       Nuño me decía esto mismo anoche, y añadió: -Ésta es una verdad patente, pero con  particularidad en los títulos de los libros, papeles y comedias. Aquí tengo una lista de  títulos extraordinarios de obras que han salido al público con toda solemnidad de veinte  años a esta parte, haciendo poco honor a nuestra literatura, aunque su contenido no deje de  tener muchas cosas buenas, de lo que prescindo.       Sacó su cartera, aquella cartera de que te he hablado tantas veces, y después de papelear,  me dijo: «Toma y lee». Tomé y leí, y decía de este modo:       «Lista de algunos títulos de libros, papeles y comedias, que me han dado golpe,  publicados desde el año de 1757, cuando ya era creíble que se hubiese acabado toda  hinchazón y pedantería».       1. Los celos hacen estrellas, y el amor hace prodigios. Decía al margen de letra de Nuño:  «No entiendo la primera parte de este título».       2. Medula eutropólica que enseña a jugar a las damas con espada y broquel, añadida y  aumentada. Y la nota marginal decía: «Estábamos todos en que el juego de las damas, así  como el del ajedrez, era juego de mucha cachaza, excelentes para una aldea tranquila,  propios de un capitán de caballos que está dando verde a su compañía, con el boticario o  fiel de fechos de su lugar, mientras dan las doce para ir a comer el puchero; pero el autor  medular eutropólico nos da una idea tan honrosa de este pasatiempo, que me alegró mucho  no ser aficionado a tal juego; porque esto de ir un hombre armado con espada y broquel,  cuando sólo creí que se trataba de un poco de diversión mansueta, sosegada y flemática, es  chasco temible».       3. Arte de bien hablar, freno de lenguas, modelo de hacer personas, entretenimiento útil  y camino para vivir en paz. Al margen se leían los siguientes renglones: «Éste es mucho  título, y lo de hacer personas es mucha obra».       4. Nueva mágica experimental y permitida. Ramillete de selectas flores, así aritméticas  como físicas, astronómicas, astrológicas, graciosos juegos repartidos en un manual  calendario para el presente año de 1761. Sin duda enfadó mucho este título a mi amigo,  pues al margen había puesto de malísima letra, como temblándole el pulso de pura cólera:  «Si se lee este título dos veces seguidas a cualquiera estatua de bronce, y no se hace  pedazos de risa o rabia, digo que hay bronces más duros que los mismos bronces».       5. Zumba de pronósticos y pronóstico de zumbas. «Zumbando me quedan los oídos con  el retruécano», decía la nota marginal.       6. Manojito de diversas flores, cuya fragancia descifra los misterios de la Misa y Oficio  Divino, da esfuerzos a los moribundos y ahuyenta las tempestades.       7. Eternidad de diversas eternidades.       8. Arco iris de paz, cuya cuerda es la consideración y meditación para rezar el Santísimo  Rosario de Nuestra Señora. Su aljaba ocupa 560 consideraciones, que tira el Amor Divino a  todas sus almas.       9. Sacratísimo antídoto el nombre inefable de Dios contra el abuso de agur. Al margen  de este título y los tres antecedentes, había: «Siento mucho que para hablar de los asuntos  sagrados de una religión verdaderamente divina, y por consiguiente digna de que se trate  con la más profunda circunspección, se usen expresiones tan extravagantes y metáforas tan  ridículas. Si semejantes locuciones fuesen sobre materias menos respetables, se pudiera  hacer buena mofa de ellas».       10. Historia de lo futuro. Prologómeno a toda la historia de lo futuro, en que se declara  el fin y se prueban los fundamentos de ella, traducida del portugués. Y la nota decía:  «Alabo la diligencia del traductor. Como si no tuviésemos bastante copia de hinchazón,  pedantería y delirio, sembrada, cultivada, cogida y almacenada de nuestra propia cosecha,  el buen traductor quiere introducirnos los productos de la misma especie de los extranjeros,  por si nos viene algún año malo de este fruto».       11. Antorchas para solteros, de chispas para casados. Y al margen había puesto mi  amigo: «Este título es más que todos los anteriores juntos. No hay hombre en España que lo  entienda, como no lea la obra, y no es obra que convide mucho a los lectores por el título».       12. Ingeniosa y literal competencia entre Musa, rey de los nombres, y Amo, rey de los  verbos, a la que dio fin una campal y sangrienta batalla que se dieron los vasallos de uno y  otro monarca; compuesta en forma de coloquio. La nota marginal decía: «Por el honor  literario de mi patria sentiré mucho que pase los Pirineos semejante título, aunque para mi  uso particular no puedo menos de aplaudirlo, pues cada vez que lo leo me quita dos o tres  grados de mi natural hipocondría. Si todos estos títulos fuesen de obras jocosas o satíricas,  pudiera tolerarse, aunque no tanto; pero es insufrible este estilo cuando los asuntos de las  obras son serios, y mucho más cuando son sagrados. Es sensible que aún permanezca  semejante abuso en nuestro siglo en España, cuando ya se ha desterrado de todo lo restante  del mundo, y más cuando en España misma se ha hecho por varios autores tan repetida y  graciosa crítica de ello, y más severa que en parte alguna de Europa, respecto de que el  genio español en las materias de entendimiento es como la gruesa artillería, que es difícil de  transportarse y manejarse a mudar de dirección, pero, mudada una vez, hace más efecto  dondequiera que la apuntan».       ¿Sabes tú lo que es un verdadero sabio escolástico? No digo de aquellos que, siguiendo  por carrera o razón de estado el método común, se instruyen plenamente a sus solas de las  verdaderas ciencias positivas, estudian a Newtón en su cuarto y explican a Aristóteles en su  cátedra -de los cuales hay muchos en España-, sino de los que creen en su fuero interno que  es desatino físico y ateísmo puro todo lo que ellos mismos no enseñan a sus discípulos y no  aprendieron de sus maestros. Pues mira, hazte cuenta que vas a oírle hablar. Figúrate antes  que ves un hombre muy seco, muy alto, muy lleno de tabaco, muy cargado de anteojos,  muy incapaz de bajar la cabeza ni saludar a alma viviente, y muy adornado de otros  requisitos semejantes. Ésta es la pintura que Nuño me hizo de ellos, y que yo verifiqué ser  muy conforme al original cuando anduve por sus universidades. Te dirán, pues, de este  modo, si le vas insinuando alguna afición tuya a otras ciencias que las que él sabe:       «Para nada se necesitan dos años, ni uno siquiera, de retórica. Con saber unas cuantas  docenas de voces largas de catorce o quince sílabas cada una, y repetirlas con frecuencia y  estrépito, se compone una oración o bien fúnebre o bien gratulatoria». Si le dices las  ventajas de la buena oratoria, su uso, sus reglas, los ejemplos de Solís, Mendoza, Mariana u  otros, se echará a reír y te volverá la espalda.       «La poesía es un pasatiempo frívolo. ¿Quién no sabe hacer una décima o glosar una  cuarteta de repente a una dama, a un viejo, contra un médico o una vieja, en memoria de tal  santo o en reverenda de tal Misterio?» Si le dices que esto no es poesía, que la poesía es una  cosa inexplicable y que sólo se aprende y se conoce leyendo los poetas griegos y latinos y  tal cual moderno; que la religión misma usa de la poesía en las alabanzas al Criador; que la  buena poesía es la piedra de toque del buen gusto de una nación o siglo; que, despreciando  las producciones ridículas de equivoquistas, truhanes y bufones, las poesías heroicas y  satíricas son las obras tal vez más útiles a la república literaria, pues sirven para perpetuar  la memoria de los héroes y corregir las costumbres de nuestros contemporáneos, no harían  caso de ti.       «La física moderna es un juego de títeres. He visto esas que llaman máquinas de física  experimental: juego de títeres, vuelvo a decir, agua que sube, fuego que baja, hilos,  alambres, cartones, puro juguete de niños». Si le instas que a lo que él llama juego de títeres  deben todas las naciones los adelantamientos en la vida civil, y aun de la vida física, pues  estarían algunas provincias debajo del agua sin el uso de los diques y máquinas construidas  por buenos principios de la tal ciencia; si les dices que no hay arte mecánica que no  necesite de dicha física para subsistir y adelantar; si les dices, en fin, que en todo el  universo culto se hace mucho caso de esta ciencia y de sus profesores, te llamará hereje.       Pobre de ti si le hablas de matemáticas. «Embuste y pasatiempo -dirá él muy grave-.  Aquí tuvimos a don Diego de Torres, repetirá con mucha solemnidad y orgullo, y nunca  estimamos su facultad, aunque mucho su persona por las sales y conceptos de sus obras».  Si le dices: yo no sé nada de don Diego de Torres, sobre si fue o no gran matemático, pero  las matemáticas son y han sido siempre tenidas por un conjunto de conocimientos que  forman la única ciencia que así puede llamarse entre los hombres. Decir si ha de llover por  marzo, ha de hacer frío por diciembre, si han de morir algunas personas en este año y nacer  otras en el que viene, decir que tal planeta tiene tal influjo, que el comer melones ha de dar  tercianas, que el nacer en tal día, a tal hora, significa tal o tal serie de acontecimientos, es,  sin duda, un despreciable delirio; y si ustedes han llamado a esto matemática, y si creen que  la matemática no es otra cosa diversa, no lo digan donde lo oigan gentes. La física, la  navegación, la construcción de los navíos, la fortificación de las plazas, la arquitectura  civil, los acampamentos de los ejércitos, la fundición, manejo y suceso de la artillería, la  formación de los caminos, el adelantamiento de todas las artes mecánicas, y otras partes  más sublimes, son ramos de esta facultad, y vean ustedes si estos ramos son útiles en la  vida humana.       «La medicina que basta -dirá el mismo- es lo extractado de Galeno e Hipócrates.  Aforismos racionales, ayudados de buenos silogismos, bastan para constituir un buen  médico». Si le dices que, sin despreciar el mérito de aquellos dos sabios, los modernos han  adelantado en esta facultad por el mayor conocimiento de la anatomía y botánica, que no  tuvieron en tanto grado los antiguos, a más de muchos medicamentos, como la quina y  mercurio, que no se usó hasta ahora poco, también se reirá de ti.       Así de las demás facultades. Pues ¿cómo hemos de vivir con estas gentes?, preguntará  cualquiera. Muy fácilmente, responde Nuño. Dejémoslos gritar continuamente sobre la  famosa cuestión que propone un satírico moderno, utrum chimera, bombilians in vacuo  possit comedere secundas intentiones. Trabajemos nosotros a las ciencias positivas, para  que no nos llamen bárbaros los extranjeros; haga nuestra juventud los progresos que pueda;  procure dar obras al público sobre materias útiles, deje morir a los viejos como han vivido,  y cuando los que ahora son mozos lleguen a edad madura, podrán enseñar públicamente lo  que ahora aprenden ocultos. Dentro de veinte años se ha de haber mudado todo el sistema  científico de España insensiblemente, sin estrépito, y entonces verán las academias  extranjeras si tienen motivo para tratarnos con desprecio. Si nuestros sabios tardan algún  tiempo en igualarse con los suyos, tendrán la excusa de decirles: -Señores, cuando éramos  jóvenes, tuvimos unos maestros que nos decían: «Hijos míos, vamos a enseñaros todo  cuanto hay que saber en el mundo; cuidado no toméis otras lecciones, porque de ellas no  aprenderéis sino cosas frívolas, inútiles, despreciables y tal vez dañosas». Nosotros no  teníamos gana de gastar el tiempo sino en lo que nos pudiese dar conocimientos útiles y  seguros, con que nos aplicamos a lo que oíamos. Pero a poco fuimos oyendo otras voces y  leyendo otros libros, que, si nos espantaron al principio, después nos gustaron. Los  empezamos a leer con aplicación, y como vimos que en ellos se contenían mil verdades en  nada opuestas a la religión ni a la patria, pero sí a la desidia y preocupación, fuimos dando  varios usos a unos y a otros cartapacios y libros escolásticos, hasta que no quedó uno. De  esto ya ha pasado algún tiempo, y en él nos hemos igualado con ustedes, aunque nos  llevaban siglo y cerca de medio de delantera. Cuéntese por nada lo dicho, y pongamos la  fecha desde hoy, suponiendo que la península se hundió a mediados del siglo XVII y ha  vuelto a salir de la mar a últimos del de XVIII.       Dicen los jóvenes: esta pesadez de los viejos es insufrible. Dicen los viejos: este  desenfreno de los jóvenes es inaguantable. Unos y otros tienen razón, dice Nuño; la  demasiada prudencia de los ancianos hace imposibles las cosas más fáciles, y el sobrado  ardor de los mozos finge fáciles las cosas imposibles. En este caso no debe interesarse el  prudente, añade Nuño, ni por uno ni por otro bando; sino dejar a los unos con su cólera y a  los otros con su flema; tomar el medio justo y burlarse de ambos extremos.       Pocos días ha presencié una exquisita chanza que dieron a Nuño varios amigos suyos  extranjeros; pero no de aquéllos que para desdoro de su respectiva patria andan vagando el  mundo, llenos de los vicios de todos los países que han corrido por Europa, y traen todo el  conjunto de todo lo malo a este rincón de ella, sino de los que procuran imitar y estimar lo  bueno de todas partes y que, por tanto, deben ser muy bien admitidos en cualquiera. De  éstos trata Nuño algunos de los que residen en Madrid, y los quiere como paisanos suyos,  pues tales le parecen todos los hombres de bien del mundo, siendo para con ellos un  verdadero cosmopolita, o sea ciudadano universal. Zumbábanle, pues, sobre la facilidad  con que los españoles de cualquiera condición y clase toma el tratamiento de don. Como el  asunto es digno de crítica, y los concurrentes eran personas de talento y buen humor, se les  ofreció una infinidad de ideas y de expresiones a cual más chistosas, sin el empeño enfático  de las disputas de escuela, sino con el donaire de las conversaciones de corte.       Un caballero flamenco, que se halla en Madrid siguiendo no sé qué pleito, dimanado de  cierta conexión de su familia con otra de este país y tronco de aquélla, le decía lo absurdo  que le parecía este abuso, y lo amplificaba, añadía y repetía: -Don es el amo de una casa;  don, cada uno de sus hijos; don, el dómine que enseña gramática al mayor; don, el que  enseña a leer al chico; don, el mayordomo; don, el ayuda de cámara; doña, el ama de llaves;  doña, la lavandera. Amigo, vamos claros: son más dones los de cualquiera casa que los del  Espíritu Santo.       Un oficial reformado francés, ayudante de campo del marqués de Lede, hombre  sumamente amable que ha llegado a formar un excelente medio entre la gravedad española  y la ligereza francesa, tomó la mano y dijo mil cosas chistosas sobre el mismo abuso.       A éste siguió un italiano, de familia muy ilustre, que había venido viajando por su gusto,  y se detenía en España, aficionado de la lengua castellana, haciendo una colección de los  autores españoles, criticando con tanto rigor a los malos como aplaudiendo con desinterés a  los buenos.       A todo callaba Nuño, y su silencio aun me daba más curiosidad que la crítica de los  otros; pero él no les interrumpió mientras tuvieron que decir y aun repetir lo dicho; ni aun  mudaba de semblante. Al contrario, parecía aprobar con su dictamen el de sus amigos: con  la cabeza, que movía de arriba abajo, con las cejas que arqueaba, con los hombros que  encogía algunas veces; y con la alternativa de poner de cuando en cuando ya el muslo  derecho sobre la rodilla izquierda, ya el muslo izquierdo sobre la rodilla derecha,  significaba, a mi ver, que no tenía cosa que decir en contra; hasta que, cansados ya de  hablar todos los concurrentes, les dijo poco más o menos:       -No hay duda que es extravagante el número de los que usurpan el tratamiento de don;  abuso general en estos años, introducido en el siglo pasado, y prohibido expresamente en  los anteriores. Don significa señor, como que es derivado de la voz latina Dominus. Sin  pasar a los godos, y sin fijar la vista en más objetos que en los posteriores a la invasión de  los moros, vemos que solamente los soberanos, y aun no todos, ponían don antes de su  nombre. Los duques y grandes señores lo tomaron después con condescendencia de los  reyes. Después quedó en todos aquellos en quienes parecía bien, a saber, en todo señor de  vasallos. Siguiose esta práctica con tanto rigor, que un hijo segundo del mayor señor, no  siéndolo él mismo, no se ponía tal distintivo. Ni los empleos honoríficos de la Iglesia, toga  y ejército daban semejante adorno, aun cuando recaían en las personas de la más ilustre  cuna. Se firmaban con todos sus títulos, por grandes que fueran; se les escribía con todos  sus apellidos, aunque fuesen los primeros de la monarquía, como Cerdas, Guzmanes,  Pimenteles, sin poner el don; pero no se olvidaba al caballero particular más pobre, como  tuviese efectivamente algún señorío, por pequeño que fuese. En cuántos monumentos, y no  muy antiguos, leemos inscripciones de este o semejante tenor: Aquí yace Juan Fernández  de Córdoba, Pimentel, Hurtado de Mendoza y Pacheco, comendador de Mayorga en la  Orden de Alcántara, maestre de campo del tercio viejo de Salamanca; nació, etc., etc. Aquí  yace el licenciado Diego de Girón y Velasco, del Consejo de S. M. en el Supremo de  Castilla, Embajador que fue en la Corte del Santo Padre, etc., etc.       Pero ninguno de éstos ponía el don, aunque les sobrasen tantos títulos sobre que recaer.  Después pareció conveniente tolerar que la personas condecoradas con empleos de  consideración en el Estado se llamasen así. Y esto, que pareció justo, demostró cuánto más  lo era el rigor antiguo, pues en pocos años ya se propagó la donimanía (perdonen ustedes la  voz nueva), de modo que en nuestro siglo todo el que no lleva librea se llama don Fulano;  cosa que no consiguieron in illo tempore ni Hernán Cortés, ni Sancho Dávila, ni Antonio de  Leiva, ni Simón Abril, ni Luis Vives, ni Francisco Sánchez, ni los otros varones insignes en  armas y letras. Más es, que la multitud del don lo ha hecho despreciable entre la gente de  primorosa educación. Llamarle a uno don Juan, don Pedro, don Diego a secas, es tratarle de  criado; es preciso llamarle señor don, que quiere decir dos veces don. Si el señor don llega  también a multiplicarse en el siglo que viene como el don en el nuestro, ya no bastará el  señor don para llamar a un hombre de forma sin agraviarle, y será preciso decir don señor  don; y temiéndose igual inconveniente en lo futuro, irá creciendo el número de los dones y  señores en el de los siglos, de modo que dentro de algunos se pondrán las gentes en el pie  de no llamarse las unas a las otras, por el tiempo que se ha de perder miserablemente en  repetir el señor don tantas y tan inútiles veces. Las gentes de corte, que sin duda son las que  menos tiempo tienen que perder, ya han conocido este daño y para ponerle competente  remedio, si tratan a uno con alguna familiaridad, le llaman por el apellido a secas; y si no se  hallan todavía en este pie, le añaden el señor de su apellido sin el nombre de bautismo. Pero  aun de aquí nace otro embarazo: si nos hallamos en una sala muchos hermanos, o primos, o  parientes del mismo apellido, ¿cómo nos han de distinguir, sino por las letras del  abecedario, como los matemáticos distinguen las partes de sus figuras, o por números,  como los ingleses sus regimientos de infantería?       A esto añadió Nuño otras mil reflexiones chistosas, y acabó levantándose con los demás  para dar un paseo, diciendo: -Señores, ¿qué le hemos de hacer? Esto prueba lo que mucho  tiempo se ha demostrado, a saber, que los hombres corrompen todo lo bueno. Yo lo  confieso en este particular, y digo lisa y llanamente que hay tantos dones superfluos en  España como marqueses en Francia, barones en Alemania y príncipes en Italia; esto es, que  en todas partes hay hombres que toman posesión de lo que no es suyo, y lo ostentan con  más pompa que aquellos a quienes toca legítimamente; y si en francés hay un adagio que  dice, aludiendo a esto mismo, Baron allemand, marquis français et prince d'Italie, mauvaise  compagnie, así también ha pasado a proverbio castellano el dicho de Quevedo:      Don Turuleque me llaman,   pero pienso que es adrede,   porque no sienta muy bien   el don con el Turuleque.       No es fácil saber cómo ha de portarse un hombre para hacerse un mediano lugar en el  mundo. Si uno aparenta talento o instrucción, se adquiere el odio de las gentes, porque le  tienen por soberbio, osado y capaz de cosas grandes. Si, al contrario, uno es humilde y  comedido, le desprecian por inútil y necio. Si ven que uno es algo cauto, prudente y  detenido, le tienen por vengativo y traidor. Si es uno sincero, humano y fácil de  reconciliarse con el que le ha agraviado, le llaman cobarde y pusilánime; si procura  elevarse, ambicioso; si se contenta con la medianía, desidioso; si sigue la corriente del  mundo, adquiere nota de adulador; si se opone a los delirios de los hombres, sienta plaza de  extravagante. Estas consideraciones, pesadas con madurez y confirmadas con tantos  ejemplos como abundan, le dan al hombre gana de retirarse a lo más desierto de nuestra  África, huir de sus semejantes y escoger la morada de los desiertos o montes entre fieras y  brutos.       Yo me guardaré de creer que haya habido siglo en que los hombres hayan sido cuerdos.  Las extravagancias humanas son tan antiguas como ridículas, y cada era ha tenido su locura  favorita. Pero así como el que entra en un hospital de locos se admira del que ve en cada  jaula hasta que pasa a otra en que halla otro loco más frenético, así el siglo que ahora  vemos merece la primacía hasta que venga otro que lo supere. El inmediato será, sin duda,  el superior, pero aprovechemos los pocos años que quedan de éste para divertirnos, por si  no llegamos a entrar en el siguiente; y vamos claros: son muy exquisitos sus delirios,  singularmente el de haber llegado a dar por falsos unos cuantos axiomas o proposiciones  que se tenían por principios sentados e indubitables.       -Yo tengo -díjome Nuño- dos amigos que, a fuerza de estudiar las costumbres actuales y  blasfemar de las antiguas, y a fuerza de querer sacar la quinta esencia del modernismo, han  llegado a perder la cabeza, como puede acontecer a los que se empeñen mucho en el  hallazgo de la piedra filosofal; pero lo más singular de su desgracia es la manía que han  tomado, a saber: examinarse el uno al otro sobre ciertas máximas que tienen por  indubitables. Para esto le hace hacer ciertas protestaciones de su manía, que todas estriban  sobre las máximas comunes de nuestros infatuados hombres de moda. Visitándolos muchas  veces, por si puedo contribuir a su restablecimiento, he llegado a aprender de memoria  varios de sus artículos, a más de que he encargado al criado que les asiste de que apunte  todo lo que oiga gracioso en este particular, y todas las mañanas me presente la lista. Óyelo  por preguntas y respuestas, según suelen repetirlas.       P. ¿Tenéis por cierto que se pueda ser un excelente soldado sin haber visto más fuego  que el de una chimenea; y que sólo baste llevar la vuelta de la manga muy estrecha, hablar  mal de cuantos generales no dan buena mesa, decir que desde Felipe II acá no han hecho  nada nuestros ejércitos, asegurar que de veinte años de edad se pueden mandar cien mil  hombres, mejor que con cuarenta años de experiencia, quince funciones generales, cuatro  heridas y conocimiento del arte?       R. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que se pueda ser un pasmoso sabio sin haber leído dos minutos al  día, sin tener un libro, sin haber tenido maestros, sin ser bastante humilde para preguntar, y  sin tener más talento que para bailar un minuet?       R. Tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que para ser buen patriota baste hablar mal de la patria, hacer burla  de nuestros abuelos, y escuchar con resignación a nuestros peluqueros, maestros de baile,  operistas, cocineros, y sátiras despreciables contra la nación; hacer como que habéis  olvidado vuestra lengua paterna, hablar ridículamente mal varios trozos de las extranjeras, y  hacer ascos de todo lo que pasa y ha pasado desde los principios por acá?       R. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que para juzgar de un libro no se necesita verlo, y basta verlo por el  forro o algo del índice y prólogo?       R. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que para mantener el cuerpo físico humano son indispensables  cuatro horas de mesa con variedad de platos exquisitos y mal sanos, café que debilita los  nervios, licores que privan la cabeza, y después un juego que arruina los bolsillos,  contrayendo deudas vergonzosas para pagar?       R. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que para ser ciudadano útil baste dormir doce horas, gastar tres en  el teatro, seis en la mesa y tres en el juego?       R. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que para ser buen padre de familia baste no ver meses enteros a  vuestra mujer, sino a las ajenas, arruinar vuestros mayorazgos, entregar vuestros hijos a un  maestro alquilado, o a vuestros lacayos, cocheros y mozos de mulas?       R. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que para ser grande hombre baste negaros al trato civil, arquear las  cejas, tener grandes equipajes, grandes casas y grandes vicios?       R. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que para contribuir de vuestra parte al adelantamiento de las  ciencias, baste perseguir a los que las cultivan o con desprecio a los que se dedican a  cultivarlas; y mirar a un filósofo, a un poeta, a un matemático, a un orador, como a un  papagayo, a un mico, a un enano y a un bufón?       R. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que todo hombre taciturno, especulativo y modesto en proferir su  dictamen, merece desprecio y mofa, y hasta golpes y palos si los aguantara, y que, al  contrario, para ser digno de atención es menester hablar como una cotorra, dar vueltas  como mariposa y hacer más gestos que un mico?       R. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que la suma y final bienaventuranza del hombre consiste en tener  un tiro de caballos frisones muy gordos, o de potros cordobeses muy finos, o de mulas       R. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que si el siglo que viene abre los ojos sobre las ridiculeces del  actual, será vuestro nombre y el de vuestros semejantes el objeto de la risa y mofa, y tal vez  de odio y execración?; y no obstante esto, ¿vienes a prometer vivir en una extravagancia?       R. Sí tengo y prometo.       Y luego suele callar el preguntante, y el otro le hace otras tantas preguntas, añadió  Nuño. Lo sensible es que no hagan todo un catecismo completo análogo a este especie de  símbolo de sus extravagancias. Muy curioso estoy de saber qué mandamientos pondrían,  qué obras de misericordia, qué pecados, qué virtudes opuestas a ellos, qué oraciones. Los  que han profesado esta religión, venerado sus misterios, asistido a sus ritos y procurado  propagar su doctrina, suelen pasar alegremente los años agradables de su vida. El alto  concepto en que se tienen a sí mismos; el sumo desprecio con que tratan a los otros; la  admiración que les atrae el mundo femenino; su parte extravagante; y, en fin, la ninguna  reflexión seria que pueda detener un punto su continuo movimiento, les da sin duda una  juventud muy gustosa. Pero cuando van llegando a la edad madura, y ven que van a caer en  el mayor desaire, creo que se han de hallar en muy triste situación. Se desvanece todo aquel  torbellino de superficialidades, y se hallan en otra esfera. Los hombres serios, formales e  importantes no los admiten, porque nunca los han tratado; las mujeres los desconocen,  porque los ven despojados de todas las prendas que los hacían apreciables en el estrado, y  se me figura cada uno de ellos como el murciélago, que ni es ratón ni pájaro.       ¿En qué clase, pues, de estado se han de colocar uno de éstos cuando llega a la edad  menos ligera y deliciosa? ¡Cuán amargos instantes tendrá cuando se vea en la imposibilidad  de ser ni hombre ni niño! Le darán envidia los hombres que van entrando en la edad que él  ha pasado, y le extrañarán los hombres que van entrando con las canas que ya le asoman. Si  hubiese contraído la naturaleza, al tiempo de producirle, alguna obligación de mantenerle  siempre en la edad florida, moriría sin haber usado de su razón, embobado en los aparentes  placeres y felicidades. Si conociendo lo corto de la juventud, hubiese mirado las cosas  sólidas, se hallaría a cierto tiempo colocado en alguna clase de la república, más o menos  feliz a la verdad, pero siempre con algún establecimiento; cuando en el caso del petimetre,  éste no tiene que esperar más que mortificaciones y desaires desde el día que se le arrugó la  cara, se le pobló la barba, se le embasteció el cuerpo y se le ahuecó la voz; esto es, desde el  día que pudiera haber empezado a ser algo en el mundo.       Si yo creyese en los delirios de la astrología judiciaria, no emplearía la vida en cosa  alguna con tanto gusto y curiosidad como indagar el signo que preside el nacimiento de los  hombres literatos en España. En todas partes es, sin duda, desgracia, y muy grande, la de  nacer con un grado más de talento que el común de los mortales; pero en esa península,  dice Nuño, es uno de los mayores infortunios que puede contraer el hombre al nacer. A la  verdad, prosigue mi amigo, si yo fuese casado y mi mujer se hallase próxima a dar sucesión  a mi casa, la diría con frecuencia: desea con mucha vehemencia tener un hijo tonto; verás  qué vejez tan descansada y honorífica nos da. Heredará a todos sus tíos y abuelos, y tendrá  robusta salud. Hará boda ventajosa y una fortuna brillante. Será reverenciado en el pueblo y  favorecido de los poderosos; y moriremos llenos de conveniencias. Pero si el hijo que ahora  tienes en tus entrañas saliese con talento, ¿cuánta pesadumbre ha de prepararnos? Me  estremezco al pensarlo, y me guardaré muy bien de decírtelo por miedo de hacerte malparir  de susto. Sea cual sea el fruto de nuestro matrimonio, yo te aseguro, a fe de buen padre de  familia, que no le he de enseñar a leer ni a escribir, ni ha de tratar con más gente que el  lacayo de casa.       Dejemos la chanza de Nuño y volvamos, Ben-Beley, a lo dicho. Apenas ha producido  esta península hombre superior a los otros, cuando han llovido miserias sobre él hasta  ahogarle. Prescindo de aquéllos que por su soberbia se atraen la justa indignación del  gobierno, pues éstos en todas partes están expuestos a lo mismo. Hablo sólo de las  desgracias que han experimentado en España los sabios inocentes de cosas que los hagan  merecedores de tal castigo, y que sólo se le han adquirido en fuerza de la constelación que  acabo de referirte, y forma el objeto de mi presente especulación.       Cuando veo que Miguel de Cervantes ha sido tan desconocido después de muerto como  fue infeliz cuando vivía, pues hasta ahora poco no se ha sabido dónde nació, y que este  ingenio, autor de una de las pocas obras originales que hay en el mundo, pasó su vida parte  en el hospital, parte en la cárcel, y parte en las filas de una compañía como soldado raso,  digo que Nuño tiene razón en no querer que sus hijos aprendan a leer.       Cuando veo que don Francisco de Quevedo, uno de los mayores talentos que Dios ha  criado, habiendo nacido con buen patrimonio y comodidades, se vio reducido a una cárcel  en que se le acangrenaban las llagas que le hacían los grillos, me da gana de quemar cuanto  libro veo.       Cuando veo que Luis de León, no obstante su carácter en la religión y en la universidad,  estuvo muchos años en la mayor miseria de una cárcel algo más temible para los cristianos  que el mismo patíbulo, me estremezco.       Es tan cierto este daño, tan seguras sus consecuencias y tan espantoso su aspecto, que el  español que publica sus obras hoy las escribe con increíble cuidado, y tiembla cuando llega  el caso de imprimirlas. Aunque le conste la bondad de su intención, la sinceridad de sus  expresiones, la justificación del magistrado, la benevolencia del público, siempre teme los  influjos de la estrella; así como el que navega cuando truena, aunque el navío sea de buena  calidad, el mar poco peligroso, su tripulación robusta y su piloto muy práctico, siempre se  teme que caiga un rayo y le abrase los palos o las jarcias, o tal vez se comunique a la  pólvora en la Santa Bárbara.       De aquí nace que muchos hombres, cuyas composiciones serían útiles a ellos mismos y  honoríficas a la patria, las ocultan; y los extranjeros, al ver las obras que salen a luz en  España, tienen a los españoles en un concepto que no se merecen. Pero aunque el juicio es  fatuo, no es temerario, pues quedan escondidas las obras que merecían aplausos. Yo trato  poca gente; pero aun entre mis conocidos me atrevo a asegurar que se pudieran sacar  manuscritos muy apreciables sobre toda especie de erudición, que naturalmente yacen  como si fuese en el polvo del sepulcro, cuando apenas han salido de la cuna. Y de otros  puedo afirmar también que, por un pliego que han publicado, han guardado noventa y  nueve.       No enseñes a tus amigos la carta que te escribí contra esa cosa que llaman fama  póstuma. Aunque ésta sea una de las mayores locuras del hombre, es preciso dejarla reinar  como otras muchas. Pretender reducir el género humano a sólo lo que es moralmente  bueno, es pretender que todos los hombres sean filósofos, y esto es imposible. Después de  escribirte meses ha sobre este asunto, he considerado que el tal deseo es una de las pocas  cosas que pueden consolar a un hombre de mérito desgraciado. Puede serle muy fuerte  alivio el pensar que las generaciones futuras le harán la justicia que le niegan sus coetáneos,  y soy de parecer que se han de dar cuantos gustos y consuelos pueda apetecer, aunque sean  pueriles, como sean inocentes, al infeliz y cuitado animal llamado hombre.  Gazel a Ben-Beley, respuesta de la anterior       Bien me guardaré de enseñar tu carta a algunas gentes. Me hace mucha fuerza la  reflexión de que la esperanza de la fama póstuma es la única que puede mantener en pie a  muchos que padecen la persecución de su siglo y apelan a los venideros; y que, por  consiguiente, debe darse este consuelo y cualquiera otro decente, aunque sea pueril, al  hombre que vive en medio de tanto infortunio. Pero mi amigo Nuño dice que ya es  demasiado el número de gentes que en España siguen el sistema de la indiferencia sobre  esta especie de fama. O sea carácter del siglo o espíritu verdadero de filosofía; o sea  consecuencia de la religión, que mira como vanas, transitorias y frívolas las glorias del  mundo, lo cierto es que en la realidad es excesivo el número de los que miran el último día  de su vida como el último de su existencia en este mundo.       Para confirmarme en ello, me contó la vida que hacen muchos, incapaces de adquirir tal  fama póstuma. No sólo habló de la vida deliciosa de la corte y grandes ciudades, que son un  lugar común de la crítica, sino de las villas y aldeas. El primer ejemplo que saca es el del  huésped que tuve y tanto estimé en mi primer viaje por la península. A éste siguen otros  varios muy parecidos a él, y suele concluir diciendo: -Son muchos millares de hombres los  que se levantan muy tarde, toman chocolate muy caliente, agua muy fría, se visten, salen a  la plaza, ajustan un par de pollos, oyen misa, vuelven a la plaza, dan cuatro paseos, se  informan en qué estado se hallan los chismes y hablillas del lugar, vuelven a casa, comen  muy despacio, duermen la siesta, se levantan, dan un paseo al campo, vuelven a casa, se  refrescan, van a la tertulia, juegan a la malilla, vuelta a casa, rezan el rosario, cenan y se  meten en la cama.       Pregunta a tu amigo Nuño su dictamen sobre un héroe famoso en su país por el auxilio  que los españoles han creído deberle en la larga serie de batallas que tuvieron sus abuelos  con los nuestros por la posesión de esa península. En sus historias veo que, estando el rey  don Ramiro con un puñado de vasallos suyos rodeado de un ejército innumerable de moros,  y siendo su pérdida inevitable, se le apareció el tal héroe, llamado Santiago, y le dijo que al  amanecer del día siguiente, sin cuidar del número de sus soldados ni el de sus enemigos, se  arrojase sobre ellos, confiado en la protección que él le traía del cielo. Añaden los  historiadores que así lo hizo Don Ramiro, y ganó una batalla tan gloriosa como hubiera sido  temeraria si se hubiese graduado la esperanza por las fuerzas. Los que han escrito los anales  de España refieren esto mismo. Dime qué hay en ello.  Gazel a Ben-Beley, respuesta de la anterior       He cumplido con tu encargo. He comunicado a Nuño tu reparo sobre el punto de su  historia que menos nos puede gustar, si es verdadera, y más nos haga reír si es falsa; y aún  he añadido algunas reflexiones de mi propia imaginación. Si el cielo, le he dicho yo, si el  cielo quería levantar tu patria del yugo africano, ¿había menester las fuerzas humanas, la  presencia efectiva de Santiago, y mucho menos la de su caballo blanco, para derrotar el  ejército moro? El que ha hecho todo de la nada, con solas palabras y con sólo su querer,  ¿necesitó acaso una cosa tan material como la espada? ¿Creéis que los que están gozando  del eterno bien bajen a dar cuchilladas y estocadas a los hombres de este mundo? ¿No te  parece idea más ajustada a lo que creemos de la esencia divina el pensar: Dios dijo «huyan  los moros», y los moros huyeron?       Esta conversación entre un moro africano y un cristiano español es odiosa; pero entre  dos hombres racionales de cualquier país o religión, puede muy bien tratarse sin entibiar la  amistad.       A esto me suele responder Nuño con la dulzura natural que le acompaña y la  imparcialidad que hacen tan apreciables sus controversias:       -De padres a hijos nos ha venido la noticia de que Santiago se apareció a Don Ramiro en  la memorable batalla de Clavijo, y que su presencia dio a los cristianos la victoria sobre los  moros. Aunque esta época de nuestra historia no sea artículo de fe, ni demostración de  geometría, y que por tanto pueda cualquiera negarlo sin merecer el nombre de impío ni el  de irracional, parece no obstante que tradición tan antigua se ha consagrado en España por  la piedad de nuestro carácter español, que nos lleva a atribuir al cielo las ventajas que han  ganado nuestros brazos, siempre que éstas nos parecen extraordinarias; lo cual contradice la  vanidad y orgullo que nos atribuyen los extraños. Esta humildad misma ha causado los  mayores triunfos que ha tenido nación alguna del orbe. Los dos mayores hombres que ha  producido esta península experimentaron en lances de la mayor entidad la importancia de  esta piedad en el vulgo de España: Cortés en América y Cisneros en África vieron a sus  soldados obrar portentos de un valor verdaderamente más que humano, porque sus ejércitos  vieron o creyeron ver la misma aparición. No hay disciplina militar, ni armas, ni ardides, ni  método que infunda al soldado fuerzas tan invencibles y de efecto tan conocido como la  idea de que los acompaña un esfuerzo sobrenatural y que los guía un caudillo bajado del  cielo; de cuya verdad quedamos tan persuadidas las generaciones inmediatas, que duró  muchos tiempos en los ejércitos españoles la costumbre de invocar a Santiago al tiempo del  ataque. La disciplina más capaz de hacer superior un ejército sobre otro, se puede copiar  fácilmente por cualquiera; la mayor destreza en el manejo de las armas y la más científica  construcción de ellas, pueden imitarse; el mayor número de auxiliares aliados y  mercenarios, se pueden lograr con dinero; con el mismo método se logran las espías y se  corrompen los confidentes. En fin, ninguna nación guerrera puede tener la menor ventaja en  una campaña, que no se le igualen los enemigos en la siguiente. Pero la creencia de que  baja un campeón celeste a auxiliar a una tropa, la llena de un vigor inimitable. Mira, Gazel,  los que pretenden disuadir al pueblo de muchas cosas que cree buenamente, y de cuya  creencia resultan efectos útiles al estado, no se hacen cargo de lo que sucedería si el vulgo  se metiese a filósofo y quisiese indagar la razón de cada establecimiento. El pensarlo me  estremece, y es uno de los motivos que me irritan contra la secta hoy reinante, que quiere  revocar en duda cuanto hasta ahora se ha tenido por más evidente que una demostración de  geometría. De los abusos pasaron a los usos, y de lo accidental a lo esencial. No sólo niegan  y desprecian aquellos artículos que pueden absolutamente negarse sin faltar a la religión,  sino que pretenden ridiculizar hasta los cimientos de la misma religión. La tradición y  revelación son, en dictamen de éstos, unas meras máquinas que el Gobierno pone en uso  según parece conveniente. Conceden que un ser soberano inexplicable nos ha producido,  pero niegan que su cuidado trascienda del mero hecho de criarnos. Dicen que, muertos,  estaremos donde y como estábamos antes de nacer, y otras mil cosas dimanadas de éstas.  Pero yo les digo: aunque supongamos por un minuto que todo lo que decís fuese cierto, ¿os  parece conveniente publicarlo y que todos lo sepan? La libertad que pretendéis gozar no  sólo vosotros mismos, sino esparcir por todo el orbe, ¿no sería el modo más corto de hundir  al mundo en un caos moral espantoso, en que se aniquilasen todo el gobierno, economía y  sociedad? Figuraos que todos los hombres, persuadidos por vuestros discursos, no esperan  ni temen estado alguno futuro después de esta vida: ¿en qué creéis que la emplearán? En  todo género de delitos, por atroces y perjudiciales que sean.       Aun cuando vuestro sistema arbitrario y vacío de todo fundamento de razón o de  autoridad fuese evidente con todo el rigor geométrico, debiera guardarse oculto entre pocos  individuos de cada república. Éste debiera ser un secreto de estado, guardado  misteriosamente entre muy pocos, con la condición de severo castigo a quien lo violase.       A la verdad, amigo Ben-Beley, esta última razón de Nuño me parece sin réplica. O lo  que los libertinos se han esmerado en predicar y extender es verdadero, o es falso. Si es  falso, como yo lo creo, son reprensibles por querer contradecir a la creencia de tantos siglos  y pueblos. Y si es verdadero, este descubrimiento es al mismo tiempo más importante que  el de la piedra filosofal y más peligroso que el de la magia negra; y por consiguiente no  debe llegar a oídos del vulgo.       Veo y apruebo lo que me dices sobre los varios trámites por donde pasan las naciones  desde su formación hasta su ruina total. Si cabe algún remedio para evitar la encadenación  de cosas que han de suceder a los hombres y a sus comunidades, no creo que lo haya para  prevenir los daños de la época del lujo. Éste tiene demasiado atractivo para dar lugar a otra  cualquiera persuasión; y así, los que nacen en semejantes eras se cansan en balde si  pretenden contrarrestar la fuerza de tan furioso torrente. Un pueblo acostumbrado a  delicadas mesas, blandos lechos, ropas finas, modales afeminados, conversaciones  amorosas, pasatiempos frívolos, estudios dirigidos a refinar las delicias y lo restante del  lujo, no es capaz de oír la voz de los que quieran demostrarle lo próximo de su ruina. Ha de  precipitarse en ella como el río en el mar. Ni las leyes suntuarias, ni las ideas militares, ni  los trabajos públicos, ni las guerras, ni las conquistas, ni el ejemplo de un soberano parco,  austero y sobrio, bastan a resarcir el daño que se introdujo insensiblemente.       Reiráse semejante nación del magistrado que, queriendo resucitar las antiguas leyes y  austeridad de costumbres, castigue a los que las quebranten; del filósofo que declame  contra la relajación; del general que hable alguna vez de guerras; del poeta que canta los  héroes de la patria. Nada de esto se entiende ni se oye; lo que se escucha con respeto y se  ejecuta con general esmero, es cuanto puede completar la ruina universal. La invención de  un sorbete, de un peinado, de un vestido y de un baile, es tenido por prueba matemática de  los progresos del entendimiento humano. Una composición nueva de una música deliciosa,  de una poesía afeminada, de un drama amoroso, se cuentan entre las invenciones más útiles  del siglo. A esto reduce la nación todo el esfuerzo del entendimiento humano; a un nuevo  muelle de coche, toda la matemática; a una fuente extraña y un teatro agradable, toda la  física; a más olores fragantes, toda la química; a modos de hacernos más capaces de  disfrutar los placeres, toda la medicina; y a romper los vínculos de parentesco, matrimonio,  lealtad, amistad y amor de la patria, toda la moral y filosofía.       Buen recibimiento tendría el que se llegase a un joven de dieciocho años, diciéndole:  «Amigo, ya estás en edad de empezar a ser útil a tu patria; quítate esos vestidos, ponte uno  de lana del país; deja esos manjares deliciosos y conténtate con un poco de pan, vino,  hierbas, vaca y carnero; no pases siquiera por teatros y tertulias; vete al campo, salta, corre,  tira la barra, monta a caballo, pasa el río a nado, mata un jabalí o un oso, cásate con una  mujer honrada, robusta y trabajadora».       Poco mejor le iría al que llegase a la mujer y le dijese: «¿Tienes ya quince años? Pues ya  no debes pensar en ser niña: tocador, gabinete, coche, mesas, cortejos, máscaras, teatros,  nuditos, encaje, cintas, parches, blondas, aguas de olor, batas, desabillés, al fuego desde  hoy. ¿Quién se ha de casar contigo, si te empleas en estos pasatiempos? ¿Qué marido ha de  tener la que no cría sus hijos a sus pechos, la que no sabe hacerle las camisas, cuidarle en  una enfermedad, gobernar la casa y seguirle si es menester a la guerra?»       El pobre que fuese con estos sermones recibiría en pago mucha mofa y burla. Esta  especie de discursos, aunque muy ciertos y verdaderos en un siglo, apenas se entienden en  otro. Sucede al pie de la letra a quien los profiere como sucedería al que resucitase hoy en  París hablando galo, o en Madrid hablando el lenguaje de la antigua Numancia; y si al  estilo añadía el traje y ademanes competentes, todos los desocupados, que son la mayor  parte de los habitantes de las cortes, irían a verle por curiosidad, como quien va a oír a un  pájaro o un monstruo venido de lejanas tierras.       Si como me hallo en África, apartado de la corte del emperador, separado del bullicio, y  en una edad ya decrépita, me viese en cualquiera corte de las principales de Europa, con  pocos años, algunas introducciones y mediana fortuna, aunque me hallase con este  conocimiento filosófico, no creas que yo me pusiese a declamar contra este desarreglo ni a  ponderar sus consecuencias. Me parecería tan infructuosa empresa como la de querer  detener el flujo y reflujo del mar o el oriente y ocaso de los astros.       Las cartas familiares que no tratan sino de la salud y negocios domésticos de amigos y  conocidos son las composiciones más frías e insulsas del mundo. Debieran venderse  impresas y tener los blancos necesarios para la firma y la fecha, con distinción de cartas de  padres a hijos, de hijos a padres, de amos a criados, de criados a amos, de los que viven en  la corte a los que viven en la aldea, de los que viven en la aldea a los que viven en la corte.  Con este surtido, que pudiera venderse en cualquiera librería a precio hecho, se quitaría uno  el trabajo de escribir una resma de papel llena de insulseces todos los años y de leer otras  tantas de la misma calidad, dedicando el tiempo a cosas más útiles.       Si son de esta especie las contenidas en el paquete que te remito y que me han enviado  desde Cádiz para ti, no puedo menos de compadecerte. Pero creo que entre ellas habrá  muchas del viejo Ben-Beley, en las cuales no puede menos de hallarse cosas más dignas de  tu lectura.       Te remitiré en breve un extracto de cierta obra de un amigo mío que está haciendo un  paralelo entre el sistema de las ciencias en varios siglos y países. Es increíble que,  habiéndose adelantado tan poco en lo esencial, haya sido tanta la variedad de los  dictámenes en diferentes épocas.       Hay nación en Europa (y no es la española) que pocos siglos ha prohibió la imprenta,  después todos los teatros, luego toda la filosofía opuesta al peripateticismo, y  sucesivamente el uso de la quina; y luego ha dado en el extremo opuesto. Quiso la misma  hacer salir de la cáscara, en su propio país frío y húmedo, los pájaros traídos dentro de sus  huevos desde su clima natural que es caliente y seco. Otros de sus sabios se empeñaron en  sostener que los animales pueden procrearse sin ser producidos del semen. Otros apuraron  el sistema de la atracción neutoniana, hasta atribuir a dicha atracción la formación de los  fetos dentro de las madres. Otros dijeron que los montes se habían formado de la mar. Esta  libertad ha trascendido de la física a la moral. Han defendido algunos que lo de tuyo y mío  eran delitos formales; que en la igualdad natural de los hombres es vicioso el  establecimiento de las jerarquías entre ellos; que el estado natural del hombre es la soledad,  como la de la fiera en el monte. Los que no ahondamos tanto en las especulaciones, no  podemos determinarnos a dejar las ciudades de Europa y pasar a vivir con los hotentotes,  patagones, araucos, iroqueses, apalaches y otros tales pueblos, que parece más conforme a  la naturaleza, según el sistema de estos filósofos, o lo que sean.       En la última carta de Ben-Beley que me acabas de remitir, según tu escrupulosa  costumbre de no abrir las que vienen selladas, me hallo con noticias que me llaman con  toda prontitud a la corte de mi patria. Mi familia acaba de renovar con otra ciertas  disensiones antiguas, en las que debo tomar partido, muy contra mi genio, naturalmente  opuesto a todo lo que es facción, bando y parcialidad. Un tío que pudiera manejar aquellos  negocios está lejos de la corte, empleado en un gobierno sobre las fronteras de los bárbaros,  y no es costumbre entre nosotros dejar las ocupaciones del carácter público por las del  interés particular. Ben-Beley, sobre ser muy anciano, se ha apartado totalmente de las cosas  del mundo, aunque yo me veo indispensablemente precisado a acudir a ellos. En este puerto  se halla un navío holandés, cuyo capitán se obliga a llevarme hasta Ceuta, y de allí me será  muy fácil y barato el tránsito hasta la corte. Es natural que toquemos en Málaga; dirígeme a  aquella ciudad las cartas que me escribas, y encarga a algún amigo que tengas en ella que  las remita al de Cádiz, en caso que en todo el mes que empieza hoy no me vea. Te aseguro  que el pensamiento solo de que voy a la corte a pretender con los poderosos me desanima  increíblemente.       Te escribiré desde Málaga y Ceuta, y a mi llegada. Siento dejar tan pronto tu tierra y tu  trato. Ambos habían empezado a inspirarme ciertas ideas nuevas para mí hasta ahora, de las  cuales me había privado mi nacimiento y educación, influyéndome otras que ya me parecen  absurdas, desde que medito sobre el objeto de las conversaciones que tantas veces hemos  tenido. Grande debe de ser la fuerza de la verdad, cuando basta a contrastar dos tan grandes  esfuerzos. ¡Dichoso amanezca el día feliz cuyas divinas luces acaben de disipar las pocas  tinieblas que aún oscurecen lo oculto de mi corazón! No me ha parecido jamás tan hermoso  el sol después de una borrasca, ni el mar tranquilo después de una furiosa agitación, ni el  soplo blando del céfiro después del horroroso son del norte, como me pareciera el estado de  mi corazón cuando llegué a gozar la quietud que me prometiste y empecé a experimentar en  tus discursos. La privación sola de tan grande bien me hace intolerable la distancia de las  costas de África a la de Europa. Trataré en mi tierra con tedio los negocios que me llaman,  dejando en la tuya el único que merece mi cuidado, y al punto volveré a concluirlo, no sólo  a costa de tan corto viaje, pero aunque fuese preciso el de la nave española La Victoria, que  fue la primera que dio la vuelta al globo.       Hago ánimo de tocar estas especies a Ben-Beley. ¿Qué me aconsejas? Tengo cierto  recelo de ofender su rigor, y cierto impulso interior a iluminarle, si aún está ciego, o a que  su corazón, si ya ha recibido esta luz, la comunique al mío, y unidas ambas, formen mayor  claridad. Sobre esto espero tu respuesta, aun más que sobre los negocios de pretensión,  corte y fortuna.       El manuscrito contenía otro tanto como lo impreso, pero parte tan considerable quedará  siempre inédita, por ser tan mala la letra que no es posible entenderla. Esto me ha sido tanto  más sensible, cuanto me movió a mayor curiosidad el índice de las cartas, así impresas  como inéditas, hasta el número de ciento y cincuenta. Algunos fragmentos de las últimas  que tienen la letra algo más inteligible, aunque a costa de mucho trabajo, me aumentan el  dolor de no poder publicar la obra completa. Los incluiría de buena gana aquí con los  asuntos de las restantes, deseando ser tenido por editor exacto y escrupuloso, tanto por  hacer este obsequio al público, cuanto por no faltar a la fidelidad respecto de mi difunto  amigo; pero son tan inconexos los unos con los otros y tan cortos los trozos legibles, que en  nada quedaría satisfecho el deseo del lector. Y así, nos contentaremos uno y otro con decir  que, así por los fragmentos como por los títulos, se infiere que la mayor parte se reducía a  cartas de Gazel a Nuño, dándole noticia de su llegada a la capital de Marruecos, su viaje a  encontrar a Ben-Beley, las conversaciones de los dos sobre las cosas de Europa, relaciones  de Gazel y reflexiones de Ben-Beley, regreso de Gazel a la corte, su introducción en ella,  lances que en ella le acaecen, cartas de Nuño sobre ellos, consejos del mismo a Gazel,  muerte de Ben-Beley.       Asuntos todos que prometían ocasión de ostentar Gazel su ingenuidad y su  imparcialidad Nuño, y muchas noticias del venerable anciano Ben-Beley. Pero tal es el  mundo y tal los hombres, que pocas veces vemos sus obras completas.  Protesta literaria del editor de las Cartas Marruecas       Oh tempora! Oh mores! -exclamarán con mucho juicio algunos al ver tantas páginas de  tantos renglones cada una- ¡Obra tan voluminosa!, ¡pensamientos morales!, ¡observaciones  críticas!, ¡reflexiones pausadas! ¿Y esto en nuestros días? ¡A nuestra vista!, ¡a nuestras  barbas! ¿Cómo te atreves, malvado editor, o autor, o lo que seas, a darnos un libro tan  pesado, tan grueso, y sobre todo tan fastidioso? ¿Hasta cuándo has de abusar de nuestra  benignidad? Ni tu edad, que aún no es madura, ni la nuestra, que aún es tierna, ni la del  mundo, que nunca ha sido más niño, te pueden apartar de tan pesado trabajo. Pesado para ti,  que has de concluirlo, para nosotros, que lo hemos de leer, y para la prensa, que ahora  habrá de gemir. ¿No te espanta la suerte de tanto libro en folio, que yace entre el polvo de  las librerías, ni te estimula la fortuna de tanto libro pequeño, que se reimprime millares de  veces, sin bastar su número a tanto tocador y chimenea que toma por desaire el verse sin  ellos? Satirilla mordaz y superficial, aunque sea contra nosotros mismos, suplemento o  segunda parte de ella, versos amorosos y otras producciones de igual ligereza, pasen en  buena hora de mano en mano, su estilo de boca en boca, y sus ideas de cabeza en cabeza;  pasen, vuelvo a decir, una y mil veces enhorabuena: nos agrada nuestra figura vista en este  espejo, aunque el cristal no sea lisonjero; nos gusta el ver nuestros retratos pasar a la  posteridad, aunque el pincel no nos adule. Pero cosas serias, como patriotismo, vasallaje,  crítica de la vanidad, progresos de la filosofía, ventajas o inconvenientes del lujo, y otros  artículos semejantes, no, en nuestros días; ni tú debes escribirlas ni nosotros leerlas. Por  poco que permitiésemos semejantes ridiculeces, por poco estímulo que te diésemos, te  pondrías en breve a trabajar sobre cosas totalmente graves. El estilo jocoso en ti es artificio;  tu naturaleza es tétrica y adusta. Conocemos tu verdadero rostro y te arrancaremos la  máscara con que has querido ocultarla. No falta entre nosotros quien te conozca. De este  conocimiento inferimos que desde la oscuridad de tu estudio no has querido subir de un  vuelo a lo lucido de la literatura, sino que has primero rastreado, después elevado un poco  más las alas, y ahora no sabemos hasta dónde te quieres remontar. Alguno de los nuestros  sabe que preparas al público, con estos papelillos, para cosas mayores. Tememos que,  manifestándote favor, imprimas luego algún día Los elementos del patriotismo, ¡pesadísima  obra! Quieres reducir a sistema las obligaciones de cada individuo del estado, de su clase, y  las de cada clase al conjunto. Si tal hicieras, esparcirías una densísima nube sobre todo lo  brillante de nuestras conversaciones e ideas; lograrías apartarnos de la sociedad frívola, del  pasatiempo libre y de la vida ligera, señalando a cada uno la parte que le tocaría de tan gran  fábrica, y haciendo odiosos los que no se esmerasen en su trabajo. No, Vázquez, no  lograrías este fin, si como eficaz medio para él esperas congraciarte con nosotros. Vamos a  cortar la raíz del árbol que puede dar tan malos frutos. Has de saber que nos vamos a juntar  todos en plena asamblea, y prohibir a nosotros mismos, a nuestros hijos, mujeres y criados,  tan odiosa lectura; y aun si así logras que alguno te lea, también lograremos darte otras  pesadumbres. Nos dividiremos en varias tropas; cada una te atacará por distinta parte: unos  dirán que eres malísimo cristiano en suponer que un moro como Ben-Beley dé tan buenos  consejos a su discípulo; otros gritarán que eres más bárbaro que todos los africanos en decir  que nuestro siglo no es tan feliz como decimos nosotros, como si no bastara que nosotros lo  dijéramos; y así los otros asuntos de tus cartas africanas, escritas en el centro de Castilla la  Vieja, provincia seca y desabrida que no produce sino buen trigo y leales vasallos.       Esto soñé la otra noche que me decían con ceño adusto, voz áspera, gesto declamatorio y  furor exaltado unos amigos, al ver estas cartas. Soñé también que me volvieron las espaldas  con aire majestuoso, y me echaron una mirada capaz de aterrar al mismo Hércules.       Cuál quedaría yo en este lance, es materia dignísima de la consideración caritativa de mi  piadoso, benévolo y amigo lector, a más de que soy pusilánime, encogido y pobre de  espíritu. Despertéme del sueño con aquel susto y ardor que experimenta el que acaba de  soñar que ha caído de una torre, o que le ha cogido un toro, o que le llevan al patíbulo. Y  medio soñando y medio despierto, extendiendo los brazos por detener a mis furibundos  censores y moverles a piedad, hincándome de rodillas y juntando las manos (postura de  ablandar deidades, aunque sea Jove con su rayo, Neptuno con su tridente, Marte con su  espada, Vulcano con su martillo, Plutón con sus furias, et sic de ceteris), les dije, dudando  si era sueño o realidad: sombras, visiones, fantasmas, protesto que desde hoy día de la fecha  no escribiré cosa que valga un alfiler; así como así, no vale mucho más lo que he escrito  hasta hoy; con que sosegaos y sosegadme, que me dejáis cual dice Ovidio que quedó en  cierta ocasión aun menos tremenda que ésta:   Haud aliter stupui quam qui, Jovis ignibus ictus   vivit, et est vitae nescius ipse suae       Ya veis cuán pronta es mi enmienda, pues ya empiezo uno de los infinitos rumbos de la  ligereza, cual es la pedantería de estas citas, traídas de lejos, arrastradas por los cabellos y  afectadas sin oportunidad.       Rompo los cuadernillos del manuscrito que tanto os enfadan; quemo el original de estas  cartas, y prometo, en fin, no dedicarme en adelante sino a cosas más dignas de vuestro  concepto.  DE BEN-BELEY A GAZEL, RESPUESTA DE LA ANTERIOR       He leído muchas veces la relación que me haces de esas especies de locura que llaman  deseo de la fama póstuma. Veo lo que me dices del exceso de amor propio, de donde nace  esa necedad de querer un hombre sobrevivirse a sí mismo. Creo, como tú, que la fama  póstuma de nada sirve al muerto, pero puede servir a los vivos con el estímulo del ejemplo  que deja el que ha fallecido. Tal vez éste es el motivo del aplauso que logra.       En este supuesto, ninguna fama póstuma es apreciable sino la que deja el hombre de  bien. Que un guerrero transmita a la posteridad la fama de conquistador, con monumentos  de ciudades asaltadas, naves incendiadas, campos desbaratados, provincias despobladas,  ¿qué ventajas producirá su nombre? Los siglos venideros sabrán que hubo un hombre que  destruyó medio millón de hermanos suyos; nada más. Si algo más se produce de esta  inhumana noticia, será tal vez enardecer el tierno pecho de algún joven príncipe; llenarle la  cabeza de ambición y el corazón de dureza; hacerle dejar el gobierno de su pueblo y  descuidar la administración de la justicia para ponerse a la cabeza de cien mil hombres que  esparzan el terror y llanto por todas las provincias vecinas. Que un sabio sea nombrado con  veneración por muchos siglos, con motivo de algún descubrimiento nuevo en las que se  llaman ciencias, ¿qué fruto sacarán los hombres? Dar motivo de risa a otros sabios  posteriores, que demostrarán ser engaño lo que el primero dio por punto [156] evidente;  nada más. Si algo más sale de aquí, es que los hombres se envanezcan de lo poco que  saben, sin considerar lo mucho que ignoran.       La fama póstuma del justo y bueno tiene otro mayor y mejor influjo en los corazones de  los hombres, y puede causar superiores efectos en el género humano. Si nos hubiésemos  aplicado a cultivar la virtud tanto como las armas y las letras, y si en lugar de las historias  de los guerreros y los literatos se hubiesen escrito con exactitud las vidas de los hombres  buenos, tal obra, ¡cuánto más provechosa sería! Los niños en las escuelas, los jueces en los  tribunales, los reyes en los palacios, los padres de familia en el centro de ellas, leyendo  pocas hojas de semejante libro, aumentarían su propia bondad y la ajena, y con la misma  mano desarraigarían la propia y la ajena maldad.       El tirano, al ir a cometer un horror, se detendría con la memoria de los príncipes que  contaban por perdido el día de su reinado que no señalaban con algún efecto de benignidad.  ¿Qué madre prostituiría sus hijas? ¿Qué marido se volvería verdugo de su mujer? ¿Qué  insolente abusaría de la flaqueza de una inocente virgen? ¿Qué padre maltrataría a su hijo?  ¿Qué hijo no adoraría a su padre? ¿Qué esposa violaría el lecho conyugal? Y, en fin, ¿quién  sería malo, acostumbrado a ver tantos actos de bondad? Los libros frecuentes en el mundo  apenas tratan sino de venganzas, rencores, crueldades y otros defectos semejantes, que son  las acciones celebradas de los héroes cuya fama póstuma tanto nos admira. Si yo hubiese  sido siglos ha un hombre de estos insignes, y resucitase ahora a recoger los frutos del  nombre que dejé aún permanente, sintiera mucho oír estas o iguales palabras: «Ben-Beley  fue uno de los principales conquistadores que pasaron el mar con Tarif. Su alfanje dejó las  huestes cristianas como la siega deja el campo en que hubo trigo. Las aguas del Guadalete  se volvieron rojas con la sangre goda que él solo derramó. Tocáronle muchas [157] leguas  del terreno conquistado; lo hizo cultivar por muchos millares de españoles. Con el trabajo  de otros tantos se mandó fabricar dos alcázares suntuosos: uno en los fértiles campos de  Córdoba, otro en la deliciosa Granada; adornólos ambos con el oro y plata que le tocaron en  el reparto de los despojos. Mil españolas de singular belleza se ocupaban en su delicia y  servicio. Llegado ya a una gloriosa vejez, le consolaron muchos hijos dignos de besar la  mano a tal padre; instruidos por él, llevaron nuestros pendones hasta la falda de los Pirineos  e hicieron a su padre abuelo de una prole numerosa, que el cielo pareció multiplicar por la  total aniquilación del nombre español. En estas hojas, en estas piedras, en estos bronces  están los hechos de Ben-Beley. Con esta lanza atravesó a Atanagildo; con esta espada  degolló a Endeca; con aquel puñal mató a Valia, etc.»       Nada de esto lisonjearía mi oído. Semejantes voces harían estremecer mi corazón. Mi  pecho se partiría como la nube que despide el rayo. ¡Cuán diferentes efectos me causaría  oír!: «Aquí yace Ben-Beley, que fue buen hijo, buen padre, buen esposo, buen amigo, buen  ciudadano. Los pobres le querían porque les aliviaba en las miserias; los magnates también,  porque no tenía el orgullo de competir con ellos. Amábanle los extraños, porque hallaban  en él la justa hospitalidad; llóranle los propios, porque han perdido un dechado vivo de  virtudes. Después de una larga vida, gastada toda en hacer bien, murió no sólo tranquilo,  sino alegre, rodeado de hijos, nietos y amigos, que llorando repetían: no merecía vivir en  tan malvado mundo; su muerte fue como el ocaso del sol, que es glorioso y resplandeciente,  y deja siempre luz a los astros que quedan en su ausencia». [158]       Sí, Gazel, el día que el género humano conozca que su verdadera gloria y ciencia  consiste en la virtud, mirarán los hombres con tedio a los que tanto les pasman ahora. Estos  Aquiles, Ciros, Alejandros y otros héroes de armas y los iguales en letras dejarán de ser  repetidos con frecuencia; y los sabios (que entonces merecerán este nombre) andarán  indagando a costa de muchos desvelos los nombres de los que cultivan las virtudes que  hacen al hombre feliz. Si tus viajes no te mejoran en ellas, si la virtud que empezó a brillar  en tu corazón desde niño como matiz en la tierna flor no se aumenta con lo que veas y  oigas, volverás tal vez más erudito en las ciencias europeas, o más lleno del furor y  entusiasmo soldadesco; pero miraré como perdido el tiempo de tu ausencia. Si al contrario,  como lo pido a Alá, han ido creciendo tus virtudes al paso que te acercas más a tu patria,  semejante al río que toma notable incremento al paso que llega al mar, me parecerán otros  tantos años más de vida concedidos a mi vejez los que hayas gastado en tus viajes.       Cuando hice el primer viaje por Europa, te di noticia de un país que llaman Francia, que  está más allá de los montes Pirineos. Desde Inglaterra me fue muy fácil y corto el tránsito.  Registré sus provincias septentrionales; llegué a su capital, pero no pude examinarla a mi  gusto, por ser corto el tiempo que podía gastar entonces en ello, y ser mucho el que se  necesita para ejecutarlo con provecho. Ahora he visto la parte meridional de ella, saliendo  de España por Cataluña y entrando por [159] Guipúzcoa, inclinándome hasta León por un  lado y Burdeos por otro.       Los franceses están tan mal queridos en este siglo como los españoles lo estaban en el  anterior, sin duda porque uno y otro siglo han sido precedidos de las eras gloriosas  respectivas de cada nación, que fue la de Carlos I para España, y la de Luis XIV para  Francia. Esto último es más reciente, con que también es más fuerte su efecto; pero bien  examinada la causa, creo hallar mucha preocupación de parte de todos los europeos contra  los franceses. Conozco que el desenfreno de su juventud, la mala conducta de algunos que  viajan fuera de su país profesando un sumo desprecio de todo lo que no es Francia; el lujo  que ha corrompido la Europa y otros motivos semejantes repugnan a todos sus vecinos más  sobrios, a saber: al español religioso, al italiano político, al inglés soberbio, al holandés  avaro y al alemán áspero; pero la nación entera no debe padecer la nota por culpa de  algunos individuos. En ambas vueltas que he dado por Francia he hallado en sus provincias,  que siempre mantienen las costumbres más puras que la capital, un trato humano, cortés y  afable para los extranjeros, no producido de la vanidad que les resulta de que se les visite y  admire, como puede suceder en París, sino dimanado verdaderamente de un corazón franco  y sencillo, que halla gusto en procurárselo al desconocido. Ni aun dentro de su capital, que  algunos pintan como centro de todo el desorden, confusión y lujo, faltan hombres  verdaderamente respetables. Todos los que llegan a cierta edad son, sin duda, los hombres  más sociables del universo, porque, desvanecidas las tempestades de su juventud, les queda  el fondo de una índole sincera, prolija educación, que en este país es común, y exterior  agradable, sin la astucia del italiano, la soberbia del inglés, la aspereza del alemán ni el  desapego del español. En llegando a los cuarenta años se transforma [160] el francés en  otro hombre distinto de lo que era a los veinte. El militar concurre al trato civil con suma  urbanidad, el magistrado con sencillez, y el particular con sosiego; y todos con ademanes  de agasajar al extranjero que se halla medianamente introducido por su embajador, calidad,  talento u otro motivo. Se entiende todo esto entre la gente, de forma que, con la mediana y  común, el mismo hecho de ser extranjero es una recomendación superior a cuantas puede  llevar el que viaja.       La misma desenvoltura de los jóvenes, insufrible a quien no les conoce, tiene un no sé  qué que los hace amables. Por ella se descubre todo el hombre interior, incapaz de rencores,  astucias bajas ni intención dañada. Como procuro indagar precisamente el carácter  verdadero de las cosas, y no graduarlas por las apariencias, casi siempre engañosas, no me  parece tan odiosa aquella descompostura por lo que llevo dicho. Del mismo dictamen es mi  amigo Nuño, no obstante lo quejoso que está de que los franceses no sean igualmente  imparciales cuando hablan de los españoles. Estábamos el otro día en una casa de  concurrencia pública, donde se vende café y chocolate, con un joven francés de los que  acabo de pintar, y que por cierto en nada desmentía el retrato. Reparando yo aquellos  defectos comunes de su juventud, me dijo Nuño: -¿Ves todo ese estrépito, alboroto, saltos,  gritos, votos, ascos que hace de España, esto que dice de los españoles y trazas de acabar  con todos los que estábamos aquí? Pues apostemos a que si cualquiera de nosotros se  levanta y le pide la última peseta que tiene, se la da con mil abrazos. ¡Cuánto más amable  es su corazón que el de aquel otro desconocido que ha estado haciendo tantos elogios de  nuestra nación, por el lado mismo que nos consta a nosotros ser defectuosa! [161] Óyele, y  escucharás que dice mil primores de nuestros caminos, posadas, carruajes, espectáculos,  etcétera. Acaba de decir que se tiene por feliz de venir a morir en España, que da por  perdidos todos los años de su vida que no ha gastado en ella. Ayer estuvo en la comedia El  negro más prodigioso: ¡cuánto la alabó! Esta mañana estuvo por rodar toda la escalera  envuelto en una capa, por no saber manejarla, y nos dijo con mucha dulzura que la capa es  un traje muy cómodo, airoso y muy de su genio. Más quiero a mi francés, que nos dijo  haber leído 1.400 comedias españolas, y no haber hallado siquiera una escena regular.  Sabe, amigo Gazel -añadió Nuño-, que esa juventud, en medio de su superficialidad y  arrebato, ha hecho siempre prodigios de valor en servicio de su rey y defensa de su patria.  Cuerpos enteros militares de esa misma traza que ves forman el nervio del ejército de  Francia. Parece increíble, pero es constante que con todo el lujo de los persas, tienen todo el  valor de los macedonios. Lo demuestran en varios lances, pero con singular gloria en la  batalla de Fontenoy, arrojándose con espada en mano sobre una infantería formidable,  compuesta de naciones duras y guerreras, y la deshicieron totalmente, ejecutando entonces  lo que no había podido lograr su ejército entero, lleno de oficiales y soldados del mayor  mérito.       De aquí inferirás que cada nación tiene su carácter, que es un mixto de vicios y virtudes,  en el cual los vicios pueden apenas llamarse tales si producen en la realidad algunos buenos  efectos; y éstos se ven sólo en los lances prácticos, que suelen ser muy diversos de los que  se esperaban por mera especulación. [162]       Reparo que algunos tienen singular complacencia en hablar delante de aquéllos a  quienes creen ignorantes, como los oráculos hablaban al vulgo necio y engañado. Aunque  mi humor fuese de hablar mucho, creo sería de mayor gusto para mí el aparentar necedad y  oír el discurso del que se cree sabio, o proferir de cuando en cuando algún desatino, con lo  que daría mayor pábulo a su vanidad y a mi diversión.       De las cartas que recibo de tu parte desde que estás en España, y las que me escribiste en  otros viajes, infiero una gran contradicción en los españoles, común a todos los europeos.  Cada día alaban la libertad que les nace del trato civil y sociable, la ponderan y se  envanecen de ella; pero al mismo tiempo se labran a sí mismos la más penosa esclavitud.  La naturaleza les impone leyes como a todos los hombres; la religión les añade otras; la  patria, otras; las carreras, otras; y como si no bastasen todas estas cadenas para  esclavizarlos, se imponen a sí mismos otros muchos preceptos espontáneamente en el trato  civil y diario, en el modo de vestirse, en la hora de comer, en la especie de diversión, en la  calidad [163] del pasatiempo, en el amor y en la amistad. Pero ¡qué exactitud en  observarlos! ¡Cuánto mayor que en la observancia de los otros!       Acabo de leer el último libro de los que me has enviado en los varios viajes que has  hecho por Europa, con el cual llegan a algunos centenares las obras europeas de distintas  naciones y tiempos, los que he leído. Gazel, Gazel, sin duda tendrás por grande absurdo lo  que voy a decirte, y si publicas este mi dictamen, no habrá europeo que no me llame  bárbaro africano; pero la amistad que te profeso es muy grande para dejar de corresponder  con mis observaciones a las tuyas, y mi sinceridad es tanta, que en nada puede mi lengua  hacer traición a mi pecho. En este supuesto, digo que de los libros que he referido he hecho  la siguiente separación: he escogido cuatro de matemáticas, en los que admiro la extensión  y acierto que tiene el entendimiento humano cuando va bien dirigido; otros tantos de  filosofía escolástica, en que me asombra la variedad de ocurrencias extraordinarias que  tiene el hombre cuando no procede sobre principios ciertos y evidentes; uno de medicina, al  que falta un tratado completo de los simples, cuyo conocimiento es mil veces mayor en  África; otro de anatomía, cuya lectura fue sin duda la que dio motivo al cuento del loco que  se figuraba ser tan quebradizo [164] como el vidrio; dos de los que reforman las  costumbres, en las que advierto lo mucho que aún tienen que reformar; cuatro del  conocimiento de la naturaleza, ciencia que llaman filosofía, en los que noto lo mucho que  ignoraron nuestros abuelos y lo mucho más que tendrán que aprender nuestros nietos;  algunos de poesía, delicioso delirio del alma, que prueba ferocidad en el hombre si la  aborrece, puerilidad si la profesa toda la vida, y suavidad si la cultiva algún tiempo. Todas  las demás obras de las ciencias humanas las he arrojado o distribuido, por parecerme  inútiles extractos, compendios defectuosos y copias imperfectas de lo ya dicho y repetido  una y mil veces.       En mis viajes por la península me hallo de cuando en cuando con algunas cartas de mi  amigo Nuño, que se mantiene en Madrid. Te enviaré copia de algunas y empiezo por la  siguiente, en que habla de ti sin conocerte.       Copia. Amado Gazel: Estimaré que continúes tu viaje por la península con felicidad. No  extraño tu detención en Granada: es ciudad llena de antigüedades del tiempo de tus abuelos.  Su suelo es delicioso y sus habitantes son amables. Yo continúo haciendo la vida que sabes  y visitando la tertulia que conoces. Otras pudiera frecuentar, pero ¿a qué fin? He vivido con  hombres de todas clases, edades y genios; mis años, mi humor y mi carrera me precisaron a  tratar y congeniar sucesivamente [165] con varios sujetos; milicia, pleitos, pretensiones y  amores me han hecho entrar y salir con frecuencia en el mundo. Los lances de tanta escena  como he presenciado, ya como individuo de la farsa, o ya como del auditorio, me han  hecho hallar tedio en lo ruidoso de las gentes, peligro en lo bajo de la república y delicia en  la medianía.       ¿Habrá cosa más fastidiosa que la conversación de aquellos que pesan el mérito del  hombre por el de la plata y oro que posee? Éstos son los ricos. ¿Habrá cosa más cansada  que la compañía de los que no estiman a un hombre por lo que es, sino por lo que fueron  sus abuelos? Éstos son los nobles. ¿Cosa más vana que la concurrencia de aquellos que  apenas llaman racional al que no sabe el cálculo algebraico o el idioma caldeo? Éstos son  los sabios. ¿Cosa más insufrible que la concurrencia de los que vinculan todas las ventajas  del entendimiento humano en juntar una colección de medallas o en saber qué edad tenía  Catulo cuando compuso el Pervigilium Veneris, si es suyo, o de quien sea, en caso de no  serlo del dicho? Éstos son los eruditos. En ningún concurso de éstos ha depositado  naturaleza el bien social de los hombres. Envidia, rencor y vanidad ocupan demasiado tales  pechos para que en ellos quepan la verdadera alegría, la conversación festiva, la chanza  inocente, la mutua benevolencia, el agasajo sincero y la amistad, en fin, madre de todos los  bienes sociables. Ésta sólo se halla entre los hombres que se miran sin competencia.       La semana pasada envié a Cádiz las cartas que me dejaste para el sujeto de aquella  ciudad a quien has encargado las dirija a Ben-Beley. También escribo yo a este anciano  como me lo encargas. Espero con la mayor [166] ansia su respuesta para confirmarme en el  concepto que me has hecho formar de sus virtudes, menos por la relación que me hiciste de  ellas que por las que veo en tu persona. Prendas cuyo origen puede atribuirse en gran parte  a sus consejos y crianza.       Con más rapidez que la ley de nuestro profeta Mahoma han visto los cristianos de este  siglo extenderse en sus países una secta de hombres extraordinarios que se llaman  proyectistas. Éstos son unos entes que, sin patrimonio propio, pretenden enriquecer los  países en que se hallan, o ya como naturales, o ya como advenedizos. Hasta en España,  cuyos habitantes no han dejado de ser alguna vez demasiado tenaces en conservar sus  antiguos usos, se hallan varios de estos innovadores de profesión. Mi amigo Nuño me  decía, hablando de esta secta, que jamás había podido mirar uno de ellos sin llorar o reír,  conforme la disposición de humores en que se hallaba.       -Bien sé yo -decía ayer mi amigo a un proyectista-, bien sé yo que desde el siglo XVI  hemos perdido los españoles el terreno que algunas otras naciones han adelantado en varias  ciencias y artes. Largas guerras, lejanas conquistas, urgencias de los primeros reyes  austríacos, desidia de los últimos, división de España al principio del siglo, continua  extracción de hombres para las Américas, y otras causas, han detenido sin duda el aumento  del floreciente estado en que dejaron esta monarquía los reyes don Fernando V y su esposa  doña Isabel; de modo que, lejos de hallarse en el pie que aquellos [167] reyes pudieron  esperar en vista de su gobierno tan sabio y del plantío de los hombres grandes que dejaron,  halló Felipe V su herencia en el estado más infeliz: sin ejército, marina, comercio, rentas ni  agricultura, y con el desconsuelo de tener que abandonar todas las ideas que no fuesen de la  guerra, durando ésta casi sin cesar en los cuarenta y seis años de su reinado. Bien sé que  para igualar nuestra patria con otras naciones es preciso cortar muchos ramos podridos de  este venerable tronco, ingerir otros nuevos y darle un fomento continuo; pero no por eso le  hemos de aserrar por medio, ni cortarle las raíces, ni menos me harás creer que para darle  su antiguo vigor es suficiente ponerle hojas postizas y frutos artificiales. Para hacer un  edificio en que vivir, no basta la abundancia de materiales y de obreros; es preciso  examinar el terreno para los cimientos, los genios de los que han de habitar, la calidad de  sus vecinos, y otras mil circunstancias, como la de no preferir la hermosura de la fachada a  la comodidad de sus viviendas. -Los canales -dijo el proyectista interrumpiendo a Nuño-  son de tan alta utilidad, que el hecho solo de negarlo acreditaría a cualquiera de necio.  Tengo un proyecto para hacer uno en España, el cual se ha de llamar canal de San Andrés,  porque ha de tener la figura de las aspas de aquel bendito mártir. Desde La Coruña ha de  llegar a Cartagena, y desde el cabo de Rosas al de San Vicente. Se han de cortar estas dos  líneas en Castilla la Nueva, formando una isla, a la que se pondrá mi nombre para  inmortalizar al protoproyectista. En ella se me levantará un monumento cuando muera, y  han de venir en romería todos los proyectistas del mundo para pedir al cielo los ilumine  (perdónese esta corta digresión a un hombre ansioso de fama póstuma). Ya tenemos, a más  de las ventajas civiles y políticas de este archicanal, una división geográfica de España,  muy cómodamente hecha, [168] en septentrional, meridional, occidental y oriental. Llamo  meridional la parte comprendida desde la isla hasta Gibraltar; occidental la que se contiene  desde el citado paraje hasta la orilla del mar Océano por la costa de Portugal y Galicia;  oriental, lo de Cataluña; y septentrional la cuarta parte restante. Hasta aquí lo material de  mi proyecto. Ahora entra lo sublime de mis especulaciones, dirigido al mejor expediente de  las providencias dadas, más fácil administración de la justicia, y mayor felicidad de los  pueblos. Quiero que en cada una de estas partes se hable un idioma y se estile un traje. En  la septentrional ha de hablarse precisamente vizcaíno; en la meridional, andaluz cerrado; en  la oriental, catalán; y en la occidental, gallego. El traje en la septentrional ha de ser como el  de los maragatos, ni más ni menos; en la segunda, montera granadina muy alta, capote de  dos faldas y ajustador de ante; en la tercera, gambeto catalán y gorro encarnado; en la  cuarta, calzones blancos largos, con todo el restante del equipaje que traen los segadores  gallegos. Ítem, en cada una de las dichas, citadas, mencionadas y referidas cuatro partes  integrantes de la península, quiero que haya su iglesia patriarcal, su universidad mayor, su  capitanía general, su chancillería, su intendencia, su casa de contratación, su seminario de  nobles, su hospicio general, su departamento de marina, su tesorería, su casa de moneda,  sus fábricas de lanas, sedas y lienzos, su aduana general. Ítem, la corte irá mudándose [169]  según las cuatro estaciones del año por las cuatro partes, el invierno en la meridional, el  verano en la septentrional, et sic de caeteris.       Fue tanto lo que aquel hombre iba diciendo sobre su proyecto, que sus secos labios iban  padeciendo notable perjuicio, como se conocía en las contorsiones de boca, convulsiones de  cuerpo, vueltas de ojos, movimiento de lengua y todas las señales de verdadero frenético.  Nuño se levantó por no dar más pábulo al frenesí del pobre delirante, y sólo le dijo al  despedirse: ¿Sabéis lo que falta en cada parte de vuestra España cuatripartita? Una casa de  locos para los proyectistas de Norte, Sur, Poniente y Levante.       -¿Sabes lo malo de esto? -díjome volviendo la espalda al otro-. Lo malo es que la gente,  desazonada con tanto proyecto frívolo, se preocupa contra las innovaciones útiles y que  éstas, admitidas con repugnancia, no surten los buenos efectos que producirían si hallasen  los ánimos más sosegados. -Tienes razón, Nuño -respondí yo-. Si me obligaran a lavarme la  cara con trementina, y luego con aceite, y luego con tinta, y luego con pez, me repugnaría  tanto el lavarme que después no me lavaría gustoso ni con agua de la fuente más cristalina.       En España, como en todas partes, el lenguaje se muda al mismo paso que las  costumbres; y es que, como las voces son invenciones para representar las ideas, es preciso  que se inventen palabras para explicar la impresión que hacen las costumbres nuevamente  introducidas. Un español de este siglo gasta cada minuto de las veinticuatro horas en cosas  totalmente distintas de aquellas [170] en que su bisabuelo consumía el tiempo; éste, por  consiguiente, no dice una palabra de las que al otro se le ofrecían. -Si me dejan hoy a leer - decía Nuño- un papel escrito por un galán del tiempo de Enrique el Enfermo refiriendo a su  dama la pena en que se halla ausente de ella, no entendería una sola cláusula, por más que  estuviese escrito de letra excelente moderna, aunque fuese de la mejor de las Escuelas Pías.  Pero en recompensa ¡qué chasco llevaría uno de mis tatarabuelos si hallase, como me  sucedió pocos días ha, un papel de mi hermana a una amiga suya, que vive en Burgos!  Moro mío, te lo leeré, lo has de oír, y, como lo entiendas, tenme por hombre extravagante.  Yo mismo, que soy español por todos cuatro costados y que, si no me debo preciar de saber  el idioma de mi patria, a lo menos puedo asegurar que lo estudio con cuidado, yo mismo no  entendí la mitad de lo que contenía. En vano me quedé con copia del dicho papel; llevado  de curiosidad, me di prisa a extractarlo, y, apuntando las voces y frases más notables, llevé  mi nuevo vocabulario de puerta en puerta, suplicando a todos mis amigos arrimasen el  hombro al gran negocio de explicármelo. No bastó mi ansia ni su deseo de favorecerme.  Todos ellos se hallaron tan suspensos como yo, por más tiempo que gastaron en revolver  calepinos y diccionarios. Sólo un sobrino que tengo, muchacho de veinte años, que trincha  una liebre, baila un minuet y destapa una botella de Champaña con más aire que cuantos  hombres han nacido de mujeres, me supo explicar algunas voces. Con todo, la fecha era de  este mismo año. [171]       Tanto me movieron estas razones a deseo de leer la copia, que se la pedí a Nuño. Sacóla  de su cartera, y, poniéndose los anteojos, me dijo: -Amigo, ¿qué sé yo si leyéndotela te  revelaré flaquezas de mi hermana y secretos de mi familia? Quédame el consuelo que no lo  entenderás. Dice así: «Hoy no ha sido día en mi apartamiento hasta medio día y medio.  Tomé dos tazas de té. Púseme un desabillé y bonete de noche. Hice un tour en mi jardín, y  leí cerca de ocho versos del segundo acto de la Zaira. Vino Mr. Lavanda; empecé mi  toaleta. No estuvo el abate. Mandé pagar mi modista. Pasé a la sala de compañía. Me sequé  toda sola. Entró un poco de mundo; jugué una partida de mediator; tiré las cartas; jugué al  piquete. El maitre d'hotel avisó. Mi nuevo jefe de cocina es divino; él viene de arribar de  París. La crapaudina, mi plato favorito, estaba delicioso. Tomé café y licor. Otra partida de  quince; perdí mi todo. Fui al espectáculo; la pieza que han dado es execrable; la pequeña  pieza que han anunciado para el lunes que viene es muy galante, pero los actores son  pitoyables; los vestidos, horribles; las decoraciones, tristes. La Mayorita [172] cantó una  cavatina pasablemente bien. El actor que hace los criados es un poquito extremoso; sin eso  sería pasable. El que hace los amorosos no jugaría mal, pero su figura no es previniente. Es  menester tomar paciencia, porque es preciso matar el tiempo. Salí al tercer acto, y me volví  de allí a casa. Tomé de la limonada. Entré en mi gabinete para escribirte ésta, porque soy tu  veritable amiga. Mi hermano no abandona su humor de misántropo; él siente todavía  furiosamente el siglo pasado; yo no le pondré jamás en estado de brillar; ahora quiere irse a  su provincia. Mi primo ha dejado a la joven persona que él entretenía. Mi tío ha dado en la  devoción; ha sido en vano que yo he pretendido hacerle entender la razón. Adiós, mi  querida amiga, baste otra posta; y ceso, porque me traen un dominó nuevo a ensayar».       Acabó Nuño de leer, diciéndome: -¿Qué has sacado en limpio de todo esto? Por mi  parte, te aseguro que entes de humillarme a preguntar a mis amigos el sentido [173] de  estas frases, me hubiera sujetado a estudiarlas, aunque hubiesen sido precisas cuatro horas  por la mañana y cuatro por la tarde durante cuatro meses. Aquello de medio día y medio, y  que no había sido día hasta mediodía, me volvía loco, y todo se me iba en mirar al sol, a ver  qué nuevo fenómeno ofrecía aquel astro. Lo del desabillé también me apuró, y me di por  vencido. Lo del bonete de noche, u de día, no pude comprehender jamás qué uso tuviese en  la cabeza de una mujer. Hacer un tour puede ser cosa muy santa y muy buena, pero  suspendo el juicio hasta enterarme. Dice que leyó de la Zaira unos ocho versos; sea  enhorabuena, pero no sé qué es Zaira. Mr. de lavanda, dice que vino; bien venido sea Mr.  de Lavanda, pero no le conozco. Empezó su toaleta; esto ya lo entendí, gracias a mi sobrino  que me lo explicó, no sin bastante trabajo, según mis cortas entendederas, burlándose de  que su tío es hombre que no sabe lo que es toaleta. También me dijo lo que era modista,  piquete, maître d'hotel y otras palabras semejantes. Lo que nunca me pudo explicar de  modo que acá yo me hiciese bien cargo de ello, fue aquello de que el jefe de cocina era  divino. También lo de matar el tiempo, siendo así que el tiempo es quien nos mata a todos,  fue cosa que tampoco se me hizo fácil de entender, aunque mi intérprete habló mucho, y sin  duda muy bueno, sobre este particular. Otro amigo, que sabe griego, o a lo menos dice que  lo sabe, me dijo lo que era misántropo, cuyo sentido yo indagué con sumo cuidado por ser  cosa que me tocaba personalmente; y a la verdad que una de dos: o mi amigo no me lo  explicó cual es, o mi hermana no lo entendió, y siendo ambos casos posibles, y no como  quiera, sino sumamente posibles, me creo obligado a suspender por ahora el juicio hasta  tener mejores informes. Lo restante me lo entendí tal cual, ingeniándome acá a mi modo, y  estudiando con paciencia, constancia y trabajo. [174]       Ya se ve -prosiguió Nuño- cómo había de entender esta carta el conde Fernán Gonzalo,  si en su tiempo no había té, ni desabillé, ni bonete de noche, ni había Zaira, ni Mr. Vanda,  ni toaletas, ni los cocineros eran divinos, ni se conocían crapaudinas ni café, ni más licores  que el agua y el vino.       Aquí lo dejó Nuño. Pero yo te aseguro, amigo Ben-Beley, que esta mudanza de modas  es muy incómoda, hasta para el uso de la palabra, uno de los mayores beneficios en que  naturaleza nos dotó. Siendo tan frecuentes estas mutaciones, y tan arbitrarias, ningún  español, por bien que hable su idioma este mes, puede decir: el mes que viene entenderé la  lengua que me hablen mis vecinos, mis amigos, mis parientes y mis criados. Por todo lo  cual, dice Nuño, mi parecer y dictamen, salvo meliori, es que en cada un año se fijen las  costumbres para el siguiente, y por consecuencia se establezca el idioma que se ha de  hablar durante sus 365 días. Pero como quiera que esta mudanza dimana en gran parte o en  todo de los caprichos, invenciones y codicias de sastres, zapateros, ayudas de cámara,  modistas, reposteros, cocineros, peluqueros y otros individuos igualmente útiles al vigor y  gloria de los estados, convendría que cierto número igual de cada gremio celebre varias  juntas, en las cuales quede este punto evacuado; y de resultas de estas respetables sesiones,  vendan los [175] ciegos por las calles públicas, en los últimos meses de cada un año, al  mismo tiempo que el Calendario, Almanak y Piscator, un papel que se intitule, poco más o  menos: Vocabulario nuevo al uso de los que quieran entenderse y explicarse con las gentes  de moda, para el año de mil setecientos y tantos y siguientes, aumentado, revisto y  corregido por una Sociedad de varones insignes, con los retratos de los más principales.       Prescindiendo de la corrupción de la lengua, consiguiente a la de las costumbres, el vicio  de estilo más universal en nuestros días es el frecuente uso de una especie de antítesis,  como el del equívoco lo fue en el siglo pasado. Entonces un orador no se detenía en decir  un desatino de cualquiera clase que fuese, por no desperdiciar un equivoquillo pueril y  ridículo; ahora se expone a lo mismo por aprovechar una contraposición, falsa muchas  veces. Por ejemplo, en el año de 1670 diría un panegirista en la oración fúnebre de uno que  por casualidad se llamase Fulano Vivo: «Vengo a predicar con viveza la muerte del Vivo  que murió para el mundo, y con moribundos acentos la vida del muerto que vive en las  lenguas de la fama». Pero en 1770, un gacetista que escribiese una expedición hecha por los  españoles en América no se detendría un minuto en decir: «Estos españoles hicieron en  estas conquistas las mismas hazañas que los soldados de Cortés, sin cometer las crueldades  que aquéllos ejecutaron.» [176]       Reflexionando sobre la naturaleza del diccionario que quiere publicar mi amigo Nuño,  veo que, efectivamente, se han vuelto muy oscuros y confusos los idiomas europeos. El  español ya no es inteligible. Lo más extraño es que los dos adjetivos bueno y malo ya no se  usan; en su lugar se han puesto otros que, lejos de ser equivalentes, pueden causar mucha  confusión en el trato común.       Pasaba yo un día por el frente del regimiento formado en parada, cuyo aspecto infundía  terror. Oficiales de distinción y experiencia, soldados veteranos, armas bien  acondicionadas, banderas que daban muestras de las balas que habían recibido, y todo lo  restante del aparato, verdaderamente guerrero, daba la idea más alta del poder de quien la  mantenía. Admiréme de la fuerza que manifestaba tan buen regimiento, pero las gentes que  pasaban le aplaudían por otro término. -¡Qué oficiales tan bonitos! -decía una dama desde  el coche-. -¡Hermoso regimiento! -dijo un general galopando por el frente de banderas-. - ¡Qué tropa tan lucida! -decían unos-. -¡Bella gente! -decían otros-. Pero ninguno dijo: -Este  regimiento está bueno.       Me hallé poco ha en una concurrencia en que se hablaba de un hombre que se deleitaba  en fomentar cizaña en las familias, suscitar pleitos entre los vecinos, sorprender doncellas  inocentes y promover toda especie de vicios. Unos decían: -Fatal es este hombre. [177]  Otros: -¡Qué lástima que tenga esas cosas! Pero nadie decía: -Éste es un hombre malo.       Ahora, Ben-Beley, ¿qué te parece de una lengua en que se han quitado las voces bueno y  malo? ¿Qué te parecerá de unas costumbres que han hecho tal reforma en la lengua?       Uno de los defectos de la nación española, según el sentir de los demás europeos, es el  orgullo. Si esto es así, es muy extraña la proporción en que este vicio se nota entre los  españoles, pues crece según disminuye el carácter del sujeto, parecido en algo a lo que los  físicos dicen haber hallado en el descenso de los graves hacia el centro: tendencia que crece  mientras más baja el cuerpo que la contiene. El rey lava los pies a doce pobres en ciertos  días del año, acompañado de sus hijos, con tanta humildad, que yo, sin entender el sentido  religioso de esta ceremonia, cuando asistí a ella me llené de ternura y prorrumpí en  lágrimas. Los magnates o nobles de primera jerarquía, aunque de cuando en cuando hablan  de sus abuelos, se familiarizan hasta con sus ínfimos criados. Los nobles menos elevados  hablan con más frecuencia de sus conexiones, entronques y enlaces. Los caballeros de las  ciudades ya son algo pesados en punto de nobleza. Antes de visitar a un forastero o  admitirle en sus casas, indagan quién [178] fue su quinto abuelo, teniendo buen cuidado de  no bajar un punto de esta etiqueta, aunque sea en favor de un magistrado del más alto  mérito y ciencia, ni de un militar lleno de heridas y servicios. Lo más es que, aunque uno y  otro forastero tengan un origen de los más ilustres, siempre se mira como tacha inexcusable  el no haber nacido en la ciudad donde se halla de paso, pues se da por regla general que  nobleza como ella no la hay en todo el reino.       Todo lo dicho es poco en comparación de la vanidad de un hidalgo de aldea. Éste se  pasea majestuosamente en la triste plaza de su pobre lugar, embozado en su mala capa,  contemplando el escudo de armas que cubre la puerta de su casa medio caída, y dando  gracias a la providencia divina de haberle hecho don Fulano de Tal. No se quitará el  sombrero, aunque lo pudiera hacer sin embarazarse; no saludará al forastero que llega al  mesón, aunque sea el general de la provincia o el presidente del primer tribunal de ella. Lo  más que se digna hacer es preguntar si el forastero es de casa solar conocida al fuero de  Castilla, qué escudo es el de sus armas, y si tiene parientes conocidos en aquellas cercanías.  Pero lo que te ha de pasmar es el grado en que se halla este vicio en los pobres mendigos.  Piden limosna; si se les niega con alguna aspereza, insultan al mismo a quien poco ha  suplicaban. Hay un proverbio por acá que dice: «El alemán pide limosna cantando, el  francés llorando y el español regañando.»       Pocos días ha, me entré una mañana en el cuarto de mi amigo Nuño antes que él se  levantase. Hallé su mesa cubierta de papeles, y, arrimándome a ellos con la [179] libertad  que nuestra amistad nos permite, abrí un cuadernillo que tenía por título Observaciones y  reflexiones sueltas. Cuando pensé hallar una cosa por lo menos mediana, hallé que era un  laberinto de materias sin conexión. Junto a una reflexión muy seria sobre la inmortalidad  del alma, hallé otra acerca de la danza francesa, y, entre dos relativas a la patria potestad,  una sobre la pesca del atún. No pude menos de extrañar este desarreglo, y aun se lo dije a  Nuño, quien sin alterarse ni hacer más movimiento que suspender la acción de ponerse una  media, en cuyo movimiento le cogió mi reparo, me respondió: -Mira, Gazel; cuando intenté  escribir mis observaciones sobre las cosas del mundo y las reflexiones que de ellas nacen,  creí también sería justo disponerlas en varias órdenes, como religión, política, moral,  filosofía, crítica, etc.; pero cuando vi el ningún método que el mundo guarda en sus cosas,  no me pareció digno de que estudiase mucho el de escribirlas. Así como vemos al mundo  mezclar lo sagrado con lo profano, pasar de lo importante a lo frívolo, confundir lo malo  con lo bueno, dejar un asunto para emprender otro, retroceder y adelantar a un tiempo,  afanarse y descuidarse, mudar y afectar constancia, ser firme y aparentar ligereza, así  también yo quiero escribir con igual desarreglo-. Al decir esto prosiguió vistiéndose,  mientras fui ojeando el manuscrito. Extrañé también que un hombre tan amante de su patria  tuviese tan poco escrito sobre el gobierno de ella; a lo que me dijo: -Se ha escrito tanto, con  tanta variedad, en tan diversos tiempos, y con tan distintos fines sobre el gobierno de las  monarquías, que ya poco se puede decir de nuevo que sea útil a los estados, o seguro para  los autores. [180]       Paseábame yo con Nuño la otra tarde por la calle principal de la corte, muy divertido de  ver la variedad de gentes que le hablaban y a quienes él respondía. -Todos mis conocidos  son mis amigos -me decía-, porque, como saben que a todos quiero bien, todos me  corresponden. No es el género humano tan malo como otros le suelen pintar, y como  efectivamente le hallan los que no son buenos. Uno que desea y anhela continuamente,  engrandecerse y enriquecerse a costa de cualquiera prójimo suyo, ¿qué derecho tiene a  hablar ni aun a pretender el menor rastro de humanidad entre los hombres sus compañeros?  ¿Qué sucede? Que no halla sino recíprocas injusticias en los mismos que hubieran  producido abundante cosecha de beneficios, si él no hubiera sembrado tiranías en sus  pechos. Se irrita contra lo que es natural, y declama contra lo que él mismo ha causado. De  aquí tantas invectivas contra el hombre, que de suyo es un animal tímido, sociable, cuitado.       Seguimos nuestra conversación y paseo, sin que el hilo de ella interrumpiese a mi amigo  el cumplimiento, con el sombrero o con la mano, a cuantos encontrábamos a pie o en  coche. Por esta urbanidad que es casi religión en Nuño, me pareció sumamente extraña su  falta de atención para con un anciano de venerable presencia que pasó junto a nosotros, sin  que mi amigo le saludase ni hiciese el menor obsequio, cuando merecía tanto su aspecto.  Pasaba de ochenta años; abundantes canas le cubrían la cabeza majestuosa y frente  arrugada, apoyábase en un bastón costoso; le sostenía con [181] respeto un lacayo de librea  magnífica; iba recibiendo reverencias del pueblo, y en todo daba a entender un carácter  respetable.       -El culto con que veneramos a los viejos -me dijo Nuño- suele ser a veces más  supersticioso que debido. Cuando miro a un anciano que ha gastado su vida en alguna  carrera útil a la patria, lo miro sin duda con veneración; pero cuando el tal no es más que un  ente viejo que de nada ha servido, estoy muy lejos de venerar sus canas.       Nosotros nos vestimos como se vestían dos mil años ha nuestros predecesores; los  muebles de las casas son de la misma antigüedad de los vestidos; la misma fecha tienen  nuestras mesas, trajes de criados y todo lo restante; por todo lo cual sería imposible  explicarte el sentido de esta voz: lujo. Pero en Europa, donde los vestidos se arriman antes  de ser viejos, y donde los artesanos más viles de la república son los legisladores más  respetados, esta voz es muy común; y para que no leas varias hojas de papel sin entender el  asunto de que se trata, haz cuenta que lujo es la abundancia y variedad de las cosas  superfluas a la vida.       Los autores europeos están divididos sobre si conviene o no esta variedad o abundancia.  Ambos partidos traen especiosos argumentos en su apoyo. Los pueblos que, por su genio  inventivo, industria mecánica y sobra de habitantes, han influido en las costumbres de [182]  sus vecinos, no sólo lo aprueban, sino que les predican el lujo y los empobrecen,  persuadiéndoles ser útil lo que les deja sin dinero. Las naciones que no tienen esta ventaja  natural gritan contra la introducción de cuanto en lo exterior choca a su sencillez y traje, y  en lo interior los hace pobres.       Cosa fuerte es que los hombres, tan amigos de distinciones y precisiones en unas  materias, procedan tan de bulto en otras. Distingan de lujo, y quedarán de acuerdo. Fomente  cada pueblo el lujo que resulta de su mismo país, y a ninguno será dañoso. No hay país que  no tenga alguno o algunos frutos capaces de adelantamiento y alteración. De estas  modificaciones nace la variedad; con ésta se convida la vanidad; ésta fomenta la industria,  y de esto resulta el lujo ventajoso al pueblo, pues logra su verdadero objeto, que es el que el  dinero físico de los ricos y poderosos no se estanque en sus cofres, sino que se derrame  entre los artesanos y pobres.       Esta especie de lujo perjudicará al comercio grande, o sea general; pero nótese que el tal  comercio general del día consiste mucho menos en los artículos necesarios que en los  superfluos. Por cada fanega de trigo, vara de paño o de lienzo que entra en España, ¡cuánto  se vende de cadenas de reloj, vueltas de encaje, palilleros, abanicos, cintas, aguas de olor y  otras cosas de esta calidad! No siendo el genio español dado a estas fábricas, ni la  población de España suficiente para abastecerlas de obreros es imposible que jamás  compitan los españoles con los extranjeros en este comercio; siempre será dañoso a España,  pues la empobrece y la esclaviza al capricho de la industria extranjera; y ésta, hallando  continuo pábulo en la extracción de los metales oro y plata (única balanza de la  introducción de las modas), el efecto sería cada día más exquisito y, por consiguiente, [183]  más capaz de agotar el oro y plata que tengan los españoles. En consecuencia de esto,  estando el atractivo del lujo refinado y apurado, que engaña a los mismos que conocen que  es perjudicial, y juntándose esto con aquello, no tiene fin el daño.       No quedan más que dos medios para evitar que el lujo sea total ruina de esta nación: o  superar la industria extranjera, o privarse de su consumo, inventando un lujo nacional que  igualmente lisonjeará el orgullo de los poderosos, y les obligaría a hacer a los pobres  partícipes de sus caudales.       El primer medio parece imposible, porque las ventajas que llevan las fábricas extranjeras  a las españolas son tantas, que no cabe que éstas desbanquen a aquéllas. Las que se  establezcan en adelante, y el fomento de las ya establecidas, cuestan a la corona grandes  desembolsos. Éstos no pueden resarcirse sino del producto de lo fabricado aquí, y esto  siempre será a proporción más caro que lo fabricado afuera; conque lo de afuera siempre  tendrá más despacho, porque el comprador acude siempre adonde por el mismo dinero halla  más ventaja en la cantidad y calidad, u ambas. Si por algún accidente que no cabe en la  especulación, pudiesen estas fábricas dar en el primer año el mismo género, y por el mismo  precio que las extrañas, las de fuera, en vista del auge en que están desde tantos años en  fuerza de los caudales adquiridos, y visto el fondo ya hecho, pueden muy bien malbaratar  su venta, minorando en mucho los precios unos cuantos años; y en este caso, no hay  resistencia de parte de las nuestras.       El segundo medio, cual es la invención de un lujo nacional, parecerá a muchos tan  imposible como el primero, porque hace mucho tiempo que reina la epidemia de la  imitación y que los hombres se sujetan a pensar por el entendimiento de otros, y no cada  uno por el suyo. Pero aun así, retrocediendo dos siglos en [184] la historia, veremos que se  vuelve imitación lo que ahora parece invención.       Siempre que para constituir el lujo baste la profusión, novedad y delicadez, digo que ha  habido dos siglos ha (y, por consiguiente, no es imposible que lo haya ahora) un lujo  nacional; lo que me parece demostrable de este modo:       En los tiempos inmediatos a la conquista de América, no había las fábricas extranjeras  en que se refunde hoy el producto de aquellas minas, porque el establecimiento de las  dichas fábricas es muy moderno respecto a aquella época; y no obstante esto, había lujo,  pues había profusión, abundancia y delicadez (respecto de que si no lo hubiera habido,  entonces no se hubiera gastado sino lo preciso). Luego hubo en aquel tiempo un lujo  considerable, puramente nacional; esto es, dimanado de los artículos que ofrece la  naturaleza sin pasar los Pirineos. ¿Por qué, pues, no lo puede haber hoy, como lo hubo  entonces? Pero ¿cuál fue?       Indáguese en qué consistía la magnificencia de aquellos ricoshombres. No se  avergüencen los españoles de su antigüedad, que por cierto es venerable la de aquel siglo.  Dedíquense a hacerla revivir en lo bueno, y remediarán por un medio fácil y loable la  exacción de tanto dinero como arrojan cada año, a cuya pérdida añaden la nota de ser  tenidos por unos meros administradores de las minas que sus padres ganaron a costa de  tanta sangre y trabajos.       ¡Extraña suerte es la de la América! ¡Parece que está destinada a no producir jamás el  menor beneficio a sus poseedores! Antes de la llegada de los europeos, sus habitantes  comían carne humana, andaban desnudos, y los dueños de la mayor parte de la plata y oro  del orbe no tenían la menor comodidad de la vida. Después de su conquista, sus nuevos  dueños, los españoles, son los que menos aprovechan aquella abundancia. [185]       Volviendo al lujo extranjero y nacional, éste, en la antigüedad que he dicho, consistía, a  más de varios artículos ya olvidados, en lo exquisito de sus armas, abundancia y excelencia  de sus caballos, magnificencia de sus casas, banquetes de increíble número de platos para  cada comida, fábricas de Segovia y Córdoba, servido personal voluntario al soberano,  bibliotecas particulares, etcétera; todo lo cual era producto de España y se fabricaba por  manos españolas. Vuélvanse a fomentar estas especies y, consiguiéndose el fin político del  lujo (que, como está ya dicho, es el reflujo de los caudales excesivos de los ricos a los  pobres), se verán en breves años multiplicarse la población, salir de la miseria los  necesitados, cultivarse los campos, adornarse las ciudades, ejercitarse la juventud y tomar  el Estado su antiguo vigor. Éste es el cuadro del antiguo lujo. ¿Cómo retrataremos el  moderno? Copiemos los objetos que nos ofrecen a la vista, sin lisonjearlos ni ofenderlos. El  poderoso de este siglo (hablo del acaudalado, cuyo dinero físico es el objeto del lujo) ¿en  qué gasta sus rentas? Despiértanle dos ayudas de cámara primorosamente peinados y  vestidos; toma café de Moca exquisito en taza traída de la China por Londres; pónese una  camisa finísima de Holanda, luego una bata de mucho gusto tejida en León de Francia; lee  un libro encuadernado en París; viste a la dirección de un sastre y peluquero francés; sale  con un coche que se ha pintado donde el libro se encuadernó; va a comer en vajilla labrada  en París o Londres las viandas calientes, y en platos de Sajonia o China las frutas y dulces;  paga a un maestro de música y otro de baile, ambos extranjeros; asiste a una ópera italiana,  bien o mal representada, o a una tragedia francesa, bien o mal traducida; y al tiempo de  acostarse, puede decir esta oración: «Doy gracias al cielo de que todas mis operaciones de  hoy han salido dirigidas [186] a echar fuera de mi patria cuanto oro y plata ha estado en mi  poder.»       Hasta aquí he hablado con relación a la política, pues considerando sobre las  costumbres, esto es, hablando no como estadista, sino como filósofo, «todo lujo es dañoso,  porque multiplica las necesidades de la vida, emplea el entendimiento humano en cosas  frívolas y, dorando los vicios, hace despreciable la virtud, siendo ésta la única que produce  los verdaderos bienes y gustos.»       Según las noticias que Gazel me ha dado de ti, sé que eres un hombre de bien que vives  en África, y según las que te habrá dado él mismo de mí, sabrás que soy un hombre de bien  que vivo en Europa. No creo que necesite más requisito para que formemos mutuamente un  buen concepto el uno del otro. Nos estimamos sin conocernos; que a poco que nos  tratáramos, seríamos amigos.       El trato de este joven y el conocimiento de que tú le has dado crianza me impelen a dejar  a Europa y pasar a África, donde resides. Deseo tratar un sabio africano, pues te juro que  estoy fastidiado de todos los sabios europeos, menos unos pocos que viven en Europa como  si estuviesen en África. Quisiera me dijeses qué método seguiste y qué objeto llevaste en la  educación de Gazel. He hallado su entendimiento a la verdad muy poco cultivado, pero su  corazón inclinado a lo bueno; y como aprecio en muy poco toda la erudición del [187]  mundo respecto de la virtud, quisiera que nos viniesen de África unas pocas docenas de  ayos como tú para encargarse de la educación de nuestros jóvenes, en lugar de los ayos  europeos, que descuidan mucho la dirección de los corazones de sus alumnos por llenar sus  cabezas de noticias de blasón, cumplidos franceses, vanidad española, arias italianas y otros  renglones de esta perfección e importancia; cosas que serán sin duda muy buenas, pues  tanto dinero llevan por enseñarlas, pero que me parecen muy inferiores a las máximas cuya  práctica observo en Gazel.       Por medio de estos pocos renglones cumplo con su encargo y con mi deseo: todo esto  me ha sido muy fácil. ¡Cuán dificultoso me hubiera sido practicar lo mismo respecto de un  europeo! En el país del mundo en que hay más comodidad para que un hombre sepa de  otro, por la prontitud y seguridad de los correos, se halla la mayor dificultad para escribir  éste a aquél. Si, como eres un moro que jamás me has visto, ni yo he visto, que vives a  doscientas leguas de mi casa, y que eres en todo diferente de mí, fueses un europeo  cristiano y avecindado a diez leguas de mi lugar, sería obra muy ardua la de escribirte por la  primera vez. Primero, había de considerar con madurez lo ancho del margen de la carta.  Segundo, sería asunto de mucha reflexión la distancia que había de dejar entre el primer  renglón y la extremidad del papel. Tercero, meditaría muy despacio el cumplido con que  había de empezar. Cuarto, no con menos aplicación estudiaría la expresión correspondiente  para el fin. Quinto, no merecía menos cuidado el saber cómo te había de llamar en el  contenido de la carta; o si había de dirigir el discurso como hablando contigo solo, o como  con muchos, o como con tercera persona, u al señorío que puedes tener en algún lugar, o a  la excelencia tuya sobre varios que tengan señoríos, o a otras calidades semejantes, sin  hacer caso de tu persona; naciendo de todo esto tanta y tan terrible confusión, que por no  entrar en ella muchas veces deja de escribir un español a otro. [188]       El Ser Supremo, que nosotros llamamos Dios y vosotros Alá, y es quien hizo África y  Asia, Europa y América, te guarde los años, y con las felicidades que deseo, a ti y a todos  los americanos, africanos, asiáticos y europeos.       La ciudad en que ahora me hallo es la única de cuantas he visto que se parece a las de la  antigua España, cuya descripción me has hecho muchas veces. El color de los vestidos,  triste; las concurrencias, pocas; la división de los dos sexos, fielmente observada; las  mujeres, recogidas; los hombres, celosos; los viejos, sumamente graves; los mozos,  pendencieros, y todo lo restante del aparato me hace mirar mil veces al calendario por ver si  estamos efectivamente en el año que vosotros llamáis de 1768, o si es el de 1500, ó 1600 al  sumo. Sus conversaciones son correspondientes a sus costumbres. Aquí no se habla de los  sucesos que hoy vemos ni de las gentes que hoy viven, sino de los eventos que ya pasaron y  hombres que ya fueron. He llegado a dudar si por arte mágica me representa algún  encantador las generaciones anteriores. Si esto es así, ¡ojalá alcanzara su ciencia a traerme a  los ojos las edades futuras! Pero sin molestarme más en este correo, y reservando el asunto  para cuando nos veamos, te aseguro [189] que admiro como singular mérito en estos  habitantes la reverencia que hacen continuamente a las cenizas de sus padres. Es una  especie de perpetuo agradecimiento a la vida que de ellos han recibido. Pero, pues en esto  puede haber exceso, como en todas las prendas de los hombres, cuya naturaleza suele viciar  hasta las virtudes mismas, responde lo que te se ofrezca sobre este particular.  DE NUÑO A GAZEL, RESPUESTA DE LA ANTECEDENTE       Empiezo a responder a tu última carta por donde la acabaste. Confírmate en la idea de  que la naturaleza del hombre está corrompida y, para valerme de tu propia expresión, suele  viciar hasta las virtudes mismas. La economía es, sin duda, una virtud moral, y el hombre  que es extremado en ella la vuelve en el vicio llamado avaricia; la liberalidad se muda en  prodigalidad, y así de las restantes. El amor de la patria es ciego como cualquiera otro  amor; y si el entendimiento no le dirige, puede muy bien aplaudir lo malo, desechar lo  bueno, venerar lo ridículo y despreciar lo respetable. De esto nace que, hablando con ciego  cariño de la antigüedad, va el español expuesto a muchos yerros siempre que no se haga la  distinción siguiente. En dos clases divido los españoles que hablan con entusiasmo de la  antigüedad de su nación: los que entienden por antigüedad el siglo [190] último, y los que  por esta voz comprenden el antepasado y anteriores.       El siglo pasado no nos ofrece cosa que pueda lisonjearnos. Se me figura España desde  fin de 1500 como una casa grande que ha sido magnífica y sólida, pero que por el discurso  de los siglos se va cayendo y cogiendo debajo a los habitantes. Aquí se desploma un pedazo  del techo, allí se hunden dos paredes, más allá se rompen dos columnas, por esta parte faltó  un cimiento, por aquélla se entró el agua de las fuentes, por la otra se abre el piso; los  moradores gimen, no saben dónde acudir; aquí se ahoga en la cuna el dulce fruto del  matrimonio fiel; allí muere de golpes de las ruinas, y aun más del dolor de ver a este  espectáculo, el anciano padre de la familia; más allá entran ladrones a aprovecharse de la  desgracia; no lejos roban los mismos criados, por estar mejor instruidos, lo que no pueden  los ladrones que lo ignoran.       Si esta pintura te parece más poética que verdadera, registra la historia, y verás cuán  justa es la comparación. Al empezar este siglo, toda la monarquía española, comprendidas  las dos Américas, media Italia y Flandes, apenas podía mantener veinte mil hombres, y ésos  mal pagados y peor disciplinados. Seis navíos de pésima construcción, llamados galeones,  y que traían de Indias el dinero que escapase los piratas y corsarios; seis galeras ociosas en  Cartagena, y algunos navíos que se alquilaban según las urgencias para transporte de  España a Italia, y de Italia a España, formaban toda la armada real. Las rentas reales, sin  bastar para mantener la corona, sobraban para aniquilar al vasallo, por las confusiones  introducidas [191] en su cobro y distribución. La agricultura, totalmente arruinada, el  comercio, meramente pasivo, y las fábricas, destruidas, eran inútiles a la monarquía. Las  ciencias iban decayendo cada día. Introducíanse tediosas y vanas disputas que se llamaban  filosofía; en la poesía admitían equívocos ridículos y pueriles; el Pronóstico, que se hacía  junto con el Almanak, lleno de insulseces de astrología judiciaria, formaba casi toda la  matemática que se conocía; voces hinchadas y campanudas, frases dislocadas, gestos  teatrales iban apoderándose de la oratoria práctica y especulativa. Aun los hombres grandes  que produjo aquella era solían sujetarse al mal gusto del siglo, como hermosos esclavos de  tiranos feísimos. ¿Quién, pues, aplaudirá tal siglo?       Pero ¿quién no se envanece si se habla del siglo anterior, en que todo español era un  soldado respetable? Del siglo en que nuestras armas conquistaban las dos Américas y las  islas de Asia, aterraban a África e incomodaban a toda Europa con ejércitos pequeños en  número y grandes por su gloria, mantenidos en Italia, Alemania, Francia y Flandes, y  cubrían los mares con escuadras y armadas de navíos, galeones y galeras; del siglo en que  la academia de Salamanca hacía el primer papel entre las universidades del mundo; del  siglo en que nuestro idioma se hablaba por todos los sabios y nobles de Europa. ¿Y quién  podrá tener voto en materias críticas, que confunda dos eras tan diferentes, que parece en  ellas la nación dos pueblos diversos? ¿Equivocará un entendimiento mediano un tercio de  españoles delante de Túnez, mandado por Carlos I, con la guardia de la cuchilla [192] de  Carlos II? ¿A Garcilaso con Villamediana? ¿Al Brocense con cualquiera de los humanistas  de Felipe IV? ¿A don Juan de Austria, hermano de Felipe II, con don Juan de Austria, hijo  de Felipe IV? Créeme que la voz antigüedad es demasiado amplia, como la mayor parte de  las que pronuncian los hombres con sobrada ligereza.       La predilección con que se suele hablar de todas las cosas antiguas, sin distinción de  crítica, es menos efecto de amor hacia ellas que de odio a nuestros contemporáneos.  Cualquiera virtud de nuestros coetáneos nos ofende porque la miramos como un fuerte  argumento contra nuestros defectos; y vamos a buscar las prendas de nuestros abuelos, por  no confesar las de nuestros hermanos, con tanto ahínco que no distinguimos al abuelo que  murió en su cama, sin haber salido de ella, del que murió en campaña, habiendo vivido  siempre cargado con sus armas; ni dejamos de confundir al abuelo nuestro, que no supo  cuántas leguas tiene un grado geográfico, con los Álavas y otros, que anunciaron los  descubrimientos matemáticos hechos un siglo después por los mayores hombres de aquella  facultad. Basta que no les hayamos conocido, para que los queramos; así como basta que  tratemos a los de nuestros días, para que sean objeto de nuestra envidia o desprecio.       Es tan ciega y tan absurda esta indiscreta pasión a la [193] antigüedad, que un amigo  mío, bastante gracioso por cierto, hizo una exquisita burla de uno de los que adolecen de  esta enfermedad. Enseñóle un soneto de los más hermosos de Hernando de Herrera,  diciéndole que lo acababa de componer un condiscípulo suyo. Arrojólo al suelo el imparcial  crítico, diciéndole que no se podía leer de puro flojo e insípido. De allí a pocos días,  compuso el mismo muchacho una octava, insulsa si las hay, y se la llevó al oráculo,  diciendo que había hallado aquella composición en un manuscrito de letra de la monja de  Méjico. Al oírlo, exclamó el otro diciendo: -Esto sí que es poesía, invención, lenguaje,  armonía, dulzura, fluidez, elegancia, elevación -y tantas cosas más que se me olvidaron-;  pero no a mi sobrino, que se quedó con ellas de memoria, y cuando oye se lee alguna  infelicidad del siglo pasado delante de un apasionado de aquella era, siempre exclama con  increíble entusiasmo irónico: -¡Esto sí que es invención, poesía, lenguaje, armonía, dulzura,  fluidez, elegancia, elevación!       Espero cartas de Ben-Beley; y tú manda a Nuño.       Acabo de llegar a Barcelona. Lo poco que he visto de ella me asegura ser verdadero el  informe de Nuño, el juicio que formé por instrucción suya del genio de los catalanes y  utilidad de este principado. Por un par de provincias semejantes pudiera el rey de los  cristianos [194] trocar sus dos Américas. Más provecho redunda a su corona de la industria  de estos pueblos que de la pobreza de tantos millones de indios. Si yo fuera señor de toda  España, y me precisaran a escoger los diferentes pueblos de ella por criados míos, haría a  los catalanes mis mayordomos.       Esta plaza es de las más importantes de la península y, por tanto, su guarnición es  numerosa y lucida, porque entre otras tropas se hallan aquí las que llaman guardias de  infantería española. Un individuo de este cuerpo está en la misma posada que yo desde  antes de la noche en que llegué; ha congeniado sumamente conmigo por su franqueza,  cortesanía y persona; es muy joven, su vestido es el mismo que el de los soldados rasos,  pero sus modales le distinguen fácilmente del vulgo soldadesco. Extrañé esta contradicción;  ayer en la mesa, que en estas posadas llaman redonda, porque no tienen asiento preferente,  viéndole tan familiar y tan bien recibido con los oficiales más viejos del cuerpo, que son  muy respetables, no pudo aguantar un minuto más mi curiosidad acerca de su clase, y así le  pregunté quién era. -Soy -me dijo- cadete de este cuerpo, y de la compañía de aquel  caballero -señalando a un anciano venerable, con la cabeza cargada de canas, el cuerpo  lleno de heridas y el aspecto guerrero-. -Sí, señor, y de mi compañía -respondió el viejo-. Es  nieto y heredero de un compañero mío que mataron a mi lado en la batalla de Campo  Santo; tiene veinte años de edad y cinco de servicio: hace el ejercicio mejor que todos los  granaderos del batallón; es un poco travieso, como los de su clase y edad, pero los viejos no  lo extrañamos, porque son lo que fuimos, y serán lo que somos. -No sé qué grado es ese de  cadete -dije yo-. -Esto se reduce -dijo otro oficial- a que un joven de buena [195] familia  sienta plaza, sirve doce o catorce años, haciendo siempre el servicio de soldado raso, y  después de haberse portado como es regular se argüía de su nacimiento, es promovido al  honor de llevar una bandera con las armas del rey y divisa del regimiento. En todo este  tiempo, suelen consumir, por la indispensable decencia con que se portan, sus patrimonios,  y por las ocasiones de gastar que se les presentan, siendo su residencia en esta ciudad, que  es lucida y deliciosa, o en la corte, que es costosa. -Buen sueldo gozarán -dije yo-, para  estar tanto tiempo sin el carácter de oficial y con gastos como si lo fueran. -El prest de  soldado raso y nada más -dijo el primero-; en nada se distinguen, sino en que no toman ni  aun eso, pues lo dejan con alguna gratificación más al soldado que cuida de sus armas y  fornitura. -Pocos habrá -insté yo- que sacrifiquen de ese modo su juventud y patrimonio. - ¿Cómo pocos? -saltó el muchacho-. Somos cerca de 200, y si se admiten todos los que  pretenden ser admitidos, llegaremos a dos mil. Lo mejor es que nos estorbamos  mutuamente para el ascenso, por el corto número de vacantes y grande de cadetes; pero más  queremos esperar montando centinelas con esta casaca, que dejarla. Lo más que hacen  algunos de los nuestros es: benefician compañías de caballería o dragones, cuando la  ocasión se presenta, si se hallan ya impacientes de esperar; y aun así, quedan con tanto  afecto al regimiento como si viviesen en él. -¡Glorioso cuerpo -exclamé yo-, en que  doscientos nobles ocupan el hueco de otros tantos plebeyos, sin más paga que el honor de la  nación! ¡Gloriosa nación, que produce [196] nobles tan amantes de su rey! ¡Poderoso rey,  que manda a una nación cuyos nobles individuos no anhelan más que a servirle, sin reparar  en qué clase ni con qué premio!       Cada día me agrada más la noticia de la continuación de tu amistad con Gazel, mi  discípulo. De ella infiero que ambos sois hombres de bien. Los malvados no pueden ser  amigos. En vano se juran mil veces mutua amistad y estrecha unión; en vano uniforman su  proceder; en vano trabajan unidos a algún objeto común: nunca creeré que se quieren. El  uno engaña al otro, y éste al primero, por recíprocos intereses de fortuna o esperanza de  ella. Para esto, sin duda necesitan ostentar una amistad firmísima con una aparente  confianza. Pero de nadie se desconfían más que el uno del otro, porque el primero conoce  los fraudes del segundo, a menos que se recaten mutuamente el uno del otro; en cuyo caso  habrá mucha menor franqueza y, por consiguiente, menor amistad. No dudo que ambos se  unan muy de veras en daño de un tercero; pero perdido éste, los dos inmediatamente riñen  por quedar uno solo en posesión del bocado que arrebataron de las manos del perdido; así  como dos salteadores de camino se juntan para robar al pasajero, pero luego se hieren  mutuamente sobre repartir lo que han robado. De aquí viene que el pueblo ignorante se  admire cuando ve convertida en odio la amistad que tan pura y firme le parecía. ¡Alá! ¡Alá!,  dicen: ¿quién creyera que aquellos dos se separaran al cabo de tantos años? ¡Qué corazón el  del hombre! ¡Qué inconstante! ¿Adónde te refugiaste, santa amistad? ¿Dónde te  hallaremos? ¡Creíamos que tu asilo era el pecho de cualquiera de éstos dos, y ambos te  destierran! [197] Pero considérese las circunstancias de este caso, y se conocerá que todas  éstas son varias declamaciones e injurias al corazón humano. Si el vulgo (tan discretamente  llamado profano por un poeta filósofo latino, cuyas obras me envió Gazel), si el vulgo,  digo, profano supiese la verdadera clave de esta y de otras maravillas, no se espantaría de  tantas. Entendería que aquella amistad no lo fue, ni mereció más nombre que el de una  mutua traición, conocida por ambas partes y mantenida por las mismas el tiempo que  pareció conducente.       Al contrario, entre dos corazones rectos, la amistad crece con el trato. El recíproco  conocimiento de las bellas prendas que por días se van descubriendo aumenta la mutua  estimación. El consuelo que el hombre bueno recibe viendo crecer el fruto de la bondad de  su amigo le estimula a cultivar más y más la suya propia. Este gozo, que tanto eleva al  virtuoso, jamás puede negar a gozarle, ni aun a conocerle, el malvado. La naturaleza le  niega un número grande de gustos inocentes y puros, en trueque de las satisfacciones  inicuas que él mismo se procura fabricar con su talento siniestramente dirigido. En fin, dos  malvados felices a costa de delitos se miran con envidia, y la parte de prosperidad que goza  el uno es tormento para el otro. Pero dos hombres justos, cuando se hallen en alguna  situación dichosa, gozan no sólo de su propia dicha cada uno, sino también de la del otro.  De donde se infiere que la maldad, aun en el mayor auge de la fortuna, es semilla  abundante de recelos y sustos; y que, al contrario, la bondad, aun cuando parece  desdichada, es fuente continua de gustos, delicias y sosiego.       Éste es mi dictamen sobre la amistad de los buenos y malos; y no lo fundo sólo en esta  especulación, que me parece justa, sino en repetidos ejemplares que abundan en el mundo.  RESPUESTA DE LA ANTERIOR       Veo que nos conformamos mucho en las ideas de virtud, amistad y vicio, como también  en la justicia que hacemos al corazón del hombre en medio de la universal sátira que padece  la humanidad en nuestros días. Bien me lo prueba tu carta, pero si se publicase pocos la  entenderían. La mayor parte de los lectores la tendría por un trozo de moral abstracto y casi  de ningún servicio en el trato humano. Reiríanse de ello los mismos que lloran algunas  veces de resulta de no observarse semejante doctrina. Ésta es otra de nuestras flaquezas, y  de las más antiguas, pues no fue el siglo de Augusto el primero que dio motivo a decir:  conozco lo mejor y sigo lo peor; y desde aquél al nuestro han pasado muchos, todos muy  parecidos los unos a los otros.       He visto en una de las cartas que Gazel te escribe un retrato horroroso del siglo actual, y  la ridícula defensa de él, hecha por un hombre muy superficial e ignorante. Partamos la  diferencia tú y yo entre los dos pareceres; [199] y sin dejar de conocer que no es la era tan  buena ni tan mala como se dice, confesemos que lo peor que tiene este siglo es que lo  defiendan como cosa propia semejantes abogados. El que se ve en esta carta oponerse a la  demasiado rigurosa crítica de Gazel es capaz de perder la más segura causa. Emprende la  defensa, como otros muchos, por el lado que muestra más flaqueza y ridiculez. Si en lugar  de querer sostener estas locuras se hiciera cargo de lo que merece verdaderos aplausos,  hubiera dado sin duda al africano mejor opinión de la era en que vino a Europa. Otro efecto  le hubiera causado una relación de la suavidad de costumbres, humanidad en la guerra,  noble uso de las victorias, blandura en los gobiernos; los adelantamientos en las  matemáticas y física; el mutuo comercio de talentos por medio de las traducciones que se  hacen en todas las lenguas de cualquiera obra que sobresale en alguna de ellas. Cuando  todas estas ventajas no sean tan efectivas como lo parecen, pueden a lo menos hacer  equilibrio con la enumeración de desdichas que hace Gazel; y siempre que los bienes y los  males, los delitos y las virtudes estén en igual balanza, no puede llamarse tan infeliz el siglo  en que se note esta igualdad, respecto del número que nos muestra la historia llenos de  miserias y horrores, y sin una época siquiera que consuele al género humano. [200]       ¿Quién creyera que la lengua tenida universalmente por la más hermosa de todas las  vivas dos siglos ha, sea hoy una de las menos apreciables? Tal es la priesa que se han dado  a echarla a perder los españoles. El abuso de su flexibilidad, digámoslo así, la poca  economía en figuras y frases de muchos autores del siglo pasado, y la esclavitud de los  traductores de presente a sus originales, han despojado este idioma de sus naturales  hermosuras, cuales eran laconismo, abundancia y energía. Los franceses han hermoseado el  suyo al paso que los españoles lo han desfigurado. Un párrafo de Montesquieu y otros  coetáneos tiene tal abundancia de las tres hermosuras referidas, que no parecían caber en el  idioma francés; y siendo anteriores con un siglo y algo más los autores que han escrito en  buen castellano, los españoles del día parecen haber hecho asunto formal de humillar el  lenguaje de sus padres. Los traductores e imitadores de los extranjeros son los que más han  lucido en esta empresa. Como no saben su propia lengua, porque no se sirven tomar el  trabajo de estudiarla, cuando se hallan con alguna hermosura en algún original francés,  italiano o inglés, amontonan galicismos, italianismos y anglicismos, con lo cual consiguen       1.º Defraudan el original de su verdadero mérito, [201] pues no dan la verdadera idea de  él en la traducción. 2.º Añaden al castellano mil frases impertinentes. 3º Lisonjean al  extranjero, haciéndole creer que la lengua española es subalterna a las otras. 4.º Alucinan a  muchos jóvenes españoles, disuadiéndoles del indispensable estudio de su lengua natal.       Sobre estos particulares suele decirme Nuño: -Algunas veces me puse a traducir, cuando  muchacho, varios trozos de literatura extranjera; porque así como algunas naciones no  tuvieron a menos el traducir nuestras obras en los siglos en que éstas lo merecían, así  debemos nosotros portarnos con ellas en lo actual. El método que seguí fue éste: leía un  párrafo del original con todo cuidado; procuraba tomarle el sentido preciso; lo meditaba  mucho en mi mente, y luego me preguntaba yo a mí mismo: si yo hubiese de poner en  castellano la idea que me ha producido esta especie que he leído, ¿cómo lo haría? Después  recapacitaba si algún autor antiguo español había dicho cosa que se le pareciese; si se me  figuraba que sí, iba a leerlo, y tomaba todo lo que me parecía ser análogo a lo que deseaba.  Esta familiaridad con los españoles del XVI siglo y algunos del XVII me sacó de muchos  apuros, y sin esta ayuda es formalmente imposible el salir de ellos, a no cometer los vicios  de estilo que son tan comunes. Más te diré. Creyendo la transmigración de las artes tan  firmemente como cree la de las almas cualquiera buen pitagorista, he creído ver en el  castellano y latín de Luis Vives, Alonso Matamoros, Pedro Ciruelo, Francisco Sánchez  llamado el Brocense, Hurtado de Mendoza, Ercilla, fray Luis de Granada, fray Luis de  León, Garcilaso, Argensola, Herrera, Álava, Cervantes y otros, las semillas que tan  felizmente [202] han cultivado los franceses de la mitad última del siglo pasado, de que  tanto fruto han sacado los del actual. En medio del justo respeto que siempre han observado  las plumas españolas en materias de religión y gobierno, he visto en los referidos autores  excelentes trozos, así de pensamiento como de locución, hasta en las materias frívolas de  pasatiempo gracioso; y en aquellas en que la crítica con sobrada libertad suele mezclar lo  frívolo con lo serio, y que es precisamente el género que más atractivo tiene en lo moderno  extranjero, hallo mucho en lo antiguo nacional, así impreso como inédito. Y en fin,  concluyo que, bien entendido y practicado nuestro idioma, según lo han manejado los  maestros arriba citados, no necesita más echarlo a perder en la traducción de lo que se  escribe, bueno o malo, en lo restante de Europa; y a la verdad, prescindiendo de lo que han  adelantado en física y matemática, por lo demás no hacen absoluta falta las traducciones.       Esto suele decir Nuño cuando habla seriamente en este punto.       El uso fácil de la imprenta, el mucho comercio, las alianzas entre los príncipes y otros  motivos han hecho comunes a toda la Europa las producciones de cada reino de ella. No  obstante, lo que más ha unido a los sabios europeos de diferentes países es el número de  traducciones [203] de unas lenguas en otras; pero no creas que esta comodidad sea tan  grande como te figuras desde luego. En las ciencias positivas, no dudo que lo sea, porque  las voces y frases para tratarlas en todos los países son casi las propias, distinguiéndose  éstas muy poco en la sintaxis, y aquéllas sólo en la terminación, o tal vez en la  pronunciación de las terminaciones; pero en las materias puramente de moralidad, crítica,  historia o pasatiempo, suele haber mil yerros en las traducciones, por las varias índoles de  cada idioma. Una frase, al parecer la misma, suele ser en la realidad muy diferente, porque  en una lengua es sublime, en otra es baja, y en otra media. De aquí viene que no sólo no se  da el verdadero sentido que tiene en una, si le traduce exactamente, sino que el mismo  traductor no la entiende, y, por consiguiente, da a su nación una siniestra idea del autor  extranjero, siguiendo a tanto exceso alguna vez este daño, que se dejan de traducir muchas  cosas porque suenan mal a quien emprendiera de buena gana la traducción si le sonasen  bien, como si le acompañaran las cosas necesarias para este ingrato trabajo, cuales son a  saber: su lengua, la extraña, la materia y las costumbres también de ambas naciones. De  aquí nace la imposibilidad positiva de traducirse algunas obras. El poema burlesco de los  ingleses titulado Hudibras no puede pasarse a lengua alguna del continente de Europa. Por  lo mismo, nunca pasarán los Pirineos las letrillas satíricas de Góngora, y por lo propio  muchas comedias de Molière jamás gustarán sino en Francia, aunque sean todas  composiciones perfectas en sus líneas.       Esto, que parece desgracia, lo he mirado siempre como fortuna. Basta que los hombres  sepan participarse los frutos que sacan de las ciencias y artes útiles, sin que también [204]  se comuniquen sus extravagancias. La nobleza francesa tiene cierta especie de vanidad:  exprésela el cómico censor en la comedia Le Glorieux, sin que esta necedad se comunique  a la nobleza española; porque ésta, que es por lo menos tan vana como la otra, se halla muy  bien reprendida del mismo vicio, a su modo, en la ejecutoria del drama intitulado El  Dómine Lucas, sin que se pegue igual locura a la francesa. Hartas ridiculeces tiene cada  nación sin copiar las extrañas. La imperfección en que se hallan aún hoy las facultades  beneméritas de la sociedad humana prueba que necesita del esfuerzo unido de todas las  naciones que conocen la utilidad de la cultura.       Una de las palabras cuya explicación ocupa más lugar en el diccionario de mi amigo  Nuño es la voz política, y su adjetivo derivado político. Quiero copiarte todo el párrafo;       «Política viene de la voz griega que significa ciudad, de donde se infiere que su  verdadero sentido es la ciencia de gobernar los pueblos, y que los políticos son aquellos que  están en semejantes encargos o, por lo menos, en carrera de llegar a estar en ellos. En este  supuesto, aquí acabaría este artículo, pues venero su carácter; pero han usurpado este  nombre estos sujetos que se hallan [205] muy lejos de verse en tal situación ni merecer tal  respeto. Y de la corrupción de esta palabra mal apropiada a estas gentes nace la precisión  de extenderme más.       «Políticos de esta segunda especie son unos hombres que de noche no sueñan y de día  no piensan sino en hacer fortuna por cuantos medios se ofrezcan. Las tres potencias del  alma racional y los cinco sentidos del cuerpo humano se reducen a una desmesurada  ambición en semejantes hombres. Ni quieren, ni entienden, ni se acuerdan de cosa que no  vaya dirigida a este fin. La naturaleza pierde toda su hermosura en el ánimo de ellos. Un  jardín no es fragrante, ni una fruta es deliciosa, ni un campo es ameno, ni un bosque  frondoso, ni las diversiones tienen atractivo, ni la comida les satisface, ni la conversación  les ofrece gusto, ni la salud les produce alegría, ni la amistad les da consuelo, ni el amor les  presenta delicia, ni la juventud les fortalece. Nada importan las cosas del mundo en el día,  la hora, el minuto, que no adelantan un paso en la carrera de la fortuna. Los demás hombres  pasan por varias alteraciones de gustos y penas; pero éstos no conocen más que un gusto, y  es el de adelantarse, y así tienen, no por pena, sino por tormentos inaguantables, todas las  varias contingencias e infinitas casualidades de la vida humana. Para ellos, todo inferior es  un esclavo, todo igual un enemigo, todo superior un tirano. La risa y el llanto en estos  hombres son como las aguas del río que han pasado por parajes pantanosos: vienen tan  turbias, que no es posible distinguir su verdadero sabor y color. El continuo artificio, que ya  se hace segunda naturaleza en ellos, los hace insufribles aun a sí mismos. Se piden cuenta  del poco tiempo que han dejado de aprovechar en seguir por entre precipicios el fantasma  de la ambición que les guía. En su concepto, el día es corto para sus ideas, y demasiado  largo para las de los otros. Desprecian al hombre sencillo, aborrecen al discreto, parecen  oráculos al público, pero son tan ineptos que un criado inferior sabe todas sus flaquezas,  ridiculeces, vicios y tal vez delitos, según el muy verdadero proverbio francés, que ninguno  es [206] héroe con su ayuda de cámara. De aquí nace revelarse tantos secretos, descubrirse  tantas maquinaciones y, en sustancia, mostrarse los hombres ser defectuosos, por más que  quieran parecer semidioses.»       En medio de lo odioso que es y debe ser a lo común de los hombres el que está agitado  de semejante delirio, y que a manera del frenético debiera estar encadenado porque no haga  daño a cuantos hombres, mujeres y niños encuentre por las calles, suele ser divertido su  manejo para el que lo ve de lejos. Aquella diversidad de astucias, ardides y artificios es un  gracioso espectáculo para quien no la teme. Pero para lo que no basta la paciencia humana  es para mirar todas estas máquinas manejadas por un ignorante ciego, que se figura a sí  mismo tan incomprensible como los demás le conocen necio. Creen muchos de éstos que la  mala intención puede suplir al talento, a la viveza, y al demás conjunto que se ven en  muchos libros, pero en pocas personas.       Entre ser hombres de bien y no ser hombres de bien, no hay medio. Si lo hubiera, no  sería tanto el número de pícaros. La alternativa de no hacer mal a alguno, o de atrasarse uno  mismo si no hace mal a otro, es de una tiranía tan despótica que sólo puede resistirse a ella  por la invencible fuerza de la virtud. Pero la virtud está muy desairada en la corrupción del  mundo para tener atractivo alguno. Su mayor trofeo es el respeto de la menor parte de los  hombres. [207]       Ayer estábamos Nuño y yo al balcón de mi posada viendo a un niño jugar con una caña  adornada de cintas y papel dorado.       -¡Feliz edad -exclamé yo-, en que aún no conoce el corazón las penas verdaderas y  falsos gustos de la vida! ¿Qué le importan a este niño los grandes negocios del mundo?  ¿Qué daño le pueden ocasionar los malvados? ¿Qué impresión pueden hacer las mudanzas  de la suerte próspera u adversa en su tierno corazón? Los caprichos de la fortuna le son  indiferentes. ¡Dichoso el hombre si fuera siempre niño!       -Te equivocas -me dijo Nuño-. Si se le rompe esa caña con que juega; si otro compañero  se la quita; si su madre le regaña porque se divierte con ella, le verás tan afligido como un  general con la pérdida de la batalla, o un ministro en su caída. Créeme, Gazel, la miseria  humana se proporciona a la edad de los hombres; va mudando de especie conforme el  cuerpo va pasando por edades, pero el hombre es mísero desde la cuna al sepulcro. [208]       La voz fortuna y la frase hacer fortuna me han gustado en el diccionario de Nuño.  Después de explicarlas, añade lo siguiente:       «El que aspire a hacer fortuna por medios honrosos no tiene más que uno en que fundar  su esperanza, a saber, el mérito. El que sea menos escrupuloso tiene mayor número en que  escoger, a saber, todos los vicios y las apariencias de todas las virtudes. Escoja según las  circunstancias lo que más le convenga, o por junto o por menor, ocultamente o a las claras,  con moderación o sin ella.»       -¿Para qué quiere el hombre hacer fortuna? -decía Nuño a uno que no piensa en otra  cosa- Comprendo que el pobre necesitado anhele a tener con qué comer y que el que está en  mediana constitución aspire a procurarse algunas más conveniencias; pero tanto conato y  desvelo para adquirir dignidades y empleos, no veo a qué conduzcan. En el estado de  medianía en que me hallo, vivo con tranquilidad y sin cuidado, sin que mis operaciones  sean objeto de la crítica ajena, ni motivo para remordimientos de mi propio corazón.  Colocado en [209] la altura que tú apeteces, no comeré más, ni dormiré mejor, ni tendré  más amigos, ni he de libertarme de las enfermedades comunes a todos los hombres; por  consiguiente, no tendría entonces más gustosa vida que tengo ahora. Sólo una reflexión me  hizo en otros tiempos pensar alguna vez en declararme cortesano de la fortuna y solicitar  sus favores. ¡Cuán gustoso me sería, decíame yo a mí mismo, el tener en mi mano los  medios de hacer bien a mis amigos! Y luego llamaba mi memoria los nombres y prendas de  mis más queridos, y los empleos que les daría cuando yo fuese primer ministro; pues nada  menos apetecía, porque con nada menos se contentaba mi oficiosa ambición. Éste es mozo  de excelentes costumbres, selecta erudición y genio afable: quiero darle un obispado. Otro  sujeto de consumada prudencia, genio desinteresado y lo que se llama don de gentes,  hágalo virrey de Méjico. Aquél es soldado de vocación, me consta su valor personal, y su  cabeza no es menos guerrera que su brazo: le daré un bastón de general. Aquel otro, sobre  ser de una casa de las más distinguidas del reino, está impuesto en el derecho de gentes,  tiene un mayorazgo cuantioso, sabe disimular una pena y un gusto, ha tenido la curiosidad  de leer todos los tratados de paces, y tiene de estas obras la más completa colección: le  enviaré a cualquiera de las embajadas de primera clase; y así de los demás amigos.       ¡Qué consuelo para mí cuando me pueda mirar como segundo criador de todos éstos! No  sólo mis amigos serán partícipes de mi fortuna, sino también con más fuerte razón lo serán  mis parientes y criados. ¡Cuántos primos, sobrinos y tíos vendrán de mi lugar y los  inmediatos a acogerse a mi sombra! No seré yo como muchos poderosos que desconocen a  sus parientes pobres. Muy al contrario, yo mismo presentaré en público todos estos  novicios de fortuna hasta que estén colocados, sin negar los vínculos con que naturaleza me  ligó a ellos. A su llegada necesitarán mi auxilio; que después ellos mismos se harán lugar  por sus prendas y talentos, y más por la obligación de dejarme airoso. [210]       Mis criados también, que habrán sabido asistir con lealtad y trabajo a mi persona, pasar  malas noches, llevar mis órdenes y hacer mi voluntad, ¡cuán acreedores son a mi  beneficencia! Colocaréles en varios empleos de honra y provecho. A los diez años de mi  elevación, la mitad del imperio será hechura mía, y moriré con la complacencia de haber  colmado de bienes a cuantos hombres he conocido.       Esta consideración es sin duda muy grata para quien tiene un corazón naturalmente  benigno y propenso a la amistad; es capaz de mover el pecho menos ambicioso, y sacar de  su retiro al hombre más apartado para hacerle entrar en las carreras de la fortuna y  autoridad. Pero dos reflexiones me entibiaron el ardor que me había causado este deseo de  hacer bien a otros. La primera es la ingratitud tan frecuente, y casi universal, que se halla en  las hechuras, aunque sea de la más inmediata obligación; de lo cual cada uno puede tener  suficientes ejemplos en su respectiva esfera. La segunda es que el poderoso así colocado no  puede dispensar los empleos y dignidades según su capricho ni voluntad, sino según el  mérito de los concurrentes. No es dueño, sino administrador de las dignidades, y debe  considerarse como hombre caído de las nubes, sin vínculos de parentesco, amistad ni  gratitud, y, por tanto, tendrá mil veces que negar su protección a las personas de su mayor  aprecio por no hacer agravio a un desconocido benemérito.       Sólo puede disponer a su arbitrio -añadió Nuño- de los sueldos que goza, según los  empleos que ejerce, y de su patrimonio peculiar. [211]       Los días de correo u de ocupación suelo pasar después de comer a una casa inmediata a  la mía, donde se juntan bastantes gentes que forman una graciosa tertulia. Siempre he  hallado en su conversación cosa que me quite la melancolía y distraiga de cosas serías y  pesadas; pero la ocurrencia de hoy me ha hecho mucha gracia. Entré cuando acababan de  tomar café y empezaban a conversar. Una señora se iba a poner al clave; dos señoritos de  poca edad leían con mucho misterio un papel en el balcón; otra dama estaba haciendo una  escarapela; un oficial joven estaba vuelto de espaldas a la chimenea; uno viejo empezaba a  roncar sentado en un sillón a la lumbre; un abate miraba al jardín, y al mismo tiempo leía  algo en un libro negro y dorado; y otras gentes hablaban. Saludáronme al entrar todos,  menos unas tres señoras y otros tantos jóvenes que estaban embebidos en una conversación  al parecer la más seria. -Hijas mías -decía una de ellas-, nuestra España nunca será más de  lo que es. Bien sabe el cielo que me muero de pesadumbre, porque quiero bien a mi patria. - Vergüenza tengo de ser española -decía la segunda-. -¿Qué dirán las naciones extrañas? - decía la que faltaba. -¡Jesús, y cuánto mejor fuera haberme quedado [212] yo en el  convento en Francia, que no venir a España a ver estas miserias! -dijo la que aún no había  hablado. -Teniente coronel soy yo, y con algunos méritos extraordinarios; pero quisiera ser  alférez de húsares en Hungría primero que vivir en España -dijo uno de los tres que estaban  con las tres. -Bien lo he dicho yo mil veces -dijo uno del triunvirato-, bien lo he dicho yo: la  monarquía no puede durar lo que queda del siglo; la decadencia es rápida, la ruina  inmediata. ¡Lástima como ella! ¡Válgame Dios! -Pero, señor -dijo el que quedaba- ¿no se  toma providencia para semejantes daños? Me aturdo. Crean ustedes que en estos casos  siente un hombre saber leer y escribir. ¿Qué dirán de nosotros más allá de los Pirineos?       Asustáronse todos al oír tales lamentaciones. -¿Qué es esto? -decían unos. -¿Qué hay? - repetían otros. Proseguían las tres parejas con sus quejas y gemidos, deseoso cada uno y  cada una de sobresalir en lo enérgico. Yo también sentíme conmovido al oír tanta  ponderación de males, y, aunque menos interesado que los otros en los sucesos de esta  nación, pregunté cuál era el motivo de tanto lamento. -¿Es acaso -dije yo- alguna noticia de  haber desembarcado los argelinos en la costa de Andalucía y haber devastado aquellas  hermosas provincias? -No, no -me dijo una dama-; no, no; más que eso es lo que lloramos. - ¿Se ha aparecido alguna nueva nación de indios bravos y han invadido el Nuevo Méjico por  el Norte? -Tampoco es eso, sino mucho más que eso -dijo otra de las patriotas. -¿Alguna  peste -insté yo- ha acabado con todos los ganados de España, de modo que esta nación se  vea privada de sus lanas preciosísimas? -Poco importa eso -dijo uno de los celosos  ciudadanos- respecto de lo que pasa.       Fuiles diciendo otra infinidad de daños públicos a que están expuestas las monarquías,  preguntando si alguno de ellos había sucedido, cuando al cabo de mucho tiempo, lágrimas,  sollozos, suspiros, quejas, lamentos, llantos, y hasta invectivas contra los astros y estrellas,  la que [213] había callado, y que parecía la más juiciosa de todas, exclamó con voz muy  dolorida: -¿Creerás, Gazel, que en todo Madrid no se ha hallado cinta de este color, por mas       Si los vicios comunes en el método europeo de escribir la historia son tan capitales como  te tengo avisado, te espantará otro mucho mayor y más común en la historia que llaman  universal. Apenas hay nación en Europa que no haya producido un escritor, o bien  compendioso, o bien extenso, de la historia universal; pero ¿qué trazas de ser universal? A  más de las preocupaciones que guían las plumas, y los respetos que atan las manos a estos  historiadores generales, comunes con los iguales obstáculos de los historiadores  particulares, tienen uno muy singular y peculiar de ellos, y es que cada uno, escribiendo con  individualidad los fastos de su nación, los anales gloriosos de sus reyes y generales, los  progresos hechos por sus sabios en las ciencias, contando cada cosa de éstas con unas  menudencias en realidad despreciables, cree firmemente que cumple para con las demás  naciones en referir cuatro o cinco épocas notables, y nombrar cuatro o cinco hombres  grandes, aunque sea desfigurando sus nombres. El historiador universal inglés gastará  muchas hojas en la noticia de quién fue cualquiera de sus corsarios, y apenas dice que hubo  un Turena [214] en el mundo. El francés nos dirá de buena gana con igual exactitud quién  fue el primer actor que mudó el sombrero por el morrión en los papeles de su teatro, y por  poco se olvida quién fue el duque de Malboroug.       -¡Qué chasco el que acabo de llevar! -díjome Nuño pocos días ha-, ¡qué chasco, cuando,  engañado por el título de una obra en que el autor nos prometía la vida de todos los grandes  hombres del mundo, voy a buscar unos cuantos amigos de mi mayor estimación, y no me  hallé ni siquiera con el nombre de ellos! Voy por el abecedario a encontrar los Ordoños,  Sanchos, Fernandos de Castilla, los Jaimes de Aragón, y nada, nada dice de ellos.       Entre tantos hombres grandes como desperdiciaron su sangre durante ocho siglos en  ayudar a su patria a sacudir el yugo de tus abuelos, apenas dos o tres han merecido la  atención de este historiador. Botánicos insignes, humanistas, estadistas, poetas, oradores  anteriores con más de un siglo, y algunos dos, a las academias francesas, quedan sepultados  en el olvido si no se leen más historias que éstas. Pilotos vizcaínos, andaluces, portugueses,  que navegaron con tanta osadía como pericia, y por consiguiente tan beneméritos de la  sociedad, quedan cubiertos con igual velo. Los soldados catalanes y aragoneses, tan ilustres  en ambas Sicilias y sus mares por los años 1280, no han parecido dignos de fama póstuma a  los tales compositores. Doctores cordobeses de tu [215] religión y descendientes de tu país,  que conservaron las ciencias en España mientras ardía la península en guerras sangrientas,  tampoco ocupan una llana en la tal obra.       Creo que se quejarán de igual descuido las demás naciones, menos la del autor. ¿Qué  mérito, pues, para llamarse universal? Si un sabio de Siam-China se aplicase a entender  algún idioma europeo y tuviese encargo de su soberano de leer una historia de éstos, e  informarle de su contenido, juzgo que ceñiría su dictamen a estas pocas líneas: «He leído la  historia universal cuyo examen se me ha cometido, y de su lectura infiero que en aquella  pequeña parte del mundo que llaman Europa no hay más que una nación cultivada, es a  saber la patria del autor; y los demás son unos países incultos, o poco menos, pues apenas  tiene media docena de hombres ilustres cada una de ellas, por más que nos hayan quedado  tradiciones de padres a hijos, por las cuales sabemos que centenares de años ha, arribaron a  nuestras costas algunos navíos con hombres europeos, los cuales dieron noticia de que sus  países en diferentes eras han producido varones dignos de la admiración de la posteridad.  Digo que los tales viajeros deben ser despreciados por sospechosos en punto de verdad en  lo que contaron de sus patrias y patriotas, pues apenas se habla de ellas ni de sus hijos en  esta historia universal, escrita por un europeo, a quien debemos suponer completamente  instruido en las letras de toda Europa, pues habla de toda ella».       En efecto, amigo Ben-Beley, no creo que se pueda ver jamás una historia universal  completa, mientras se [216] siga el método de escribirla uno solo o muchos de un mismo  país.       ¿No se juntaron los astrónomos de todos los países para observar el paso de Venus por  el disco del sol? ¿No se comunican todas las academias de Europa sus observaciones  astronómicas, sus experimentos físicos y sus adelantamientos en todas las ciencias? Pues  señale cada nación cuatro o cinco de sus hombres los más ilustrados, menos preocupados,  más activos y más laboriosos, trabajen éstos a los anales en lo respectivo a su patria,  júntense después las obras que resultan del trabajo de los de cada nación, y de aquí se forma  una verdadera historia universal, digna de todo aquel tal cual crédito que merecen las obras  de los hombres.       Hay una secta de sabios en la república literaria que lo son a poca costa: éstos son los  críticos. Años enteros, y muchos, necesita el hombre para saber algo en las ciencias  humanas; pero en la crítica, cual se usa, desde el primero día es uno consumado. Sujetarse a  los lentos progresos del entendimiento en las especulaciones matemáticas, en las  experiencias de la física, en los laberintos de la historia, en las confusiones de la  jurisprudencia es no acordarnos de la cortedad de nuestra vida, que por lo regular no pasa  de sesenta años, rebajando de éstos lo que ocupa la debilidad de la niñez, el desenfreno de  la juventud y las enfermedades de la vejez. Se humilla mucho nuestro orgullo con esta  reflexión: el tiempo [217] que he de vivir, comparado con el que necesito para saber, es tal,  que apenas merece llamarse tiempo. ¡Cuánto más nos lisonjea esta determinación! Si no  puedo por este motivo aprender facultad alguna, persuado al mundo y a mí mismo que las  poseo todas, y pronuncio ex tripode sobre cuanto oiga, vea y lea.       Pero no creas que en esta clase se comprende a los verdaderos críticos. Los hay  dignísimos de todo respeto. Pues ¿en qué se diferencian y cómo se han de distinguir?  preguntarás. La regla fija para no confundirlos es ésta: los buenos hablan poco sobre  asuntos determinados, y con moderación; los otros son como los toros, que forman la  intención, cierran los ojos, y arremeten a cuanto encuentran por delante, hombre, caballo,  perro, aunque se claven la espada hasta el corazón. Si la comparación te pareciere baja, por  ser de un ente racional con un bruto, créeme que no lo es tanto, pues apenas puedo llamar  hombres a los que no cultivan su razón, y sólo se valen de una especie de instinto que les  queda para hacer daño a todo cuanto se les presente, amigo o enemigo, débil o fuerte,  inocente o culpado. [218]       Dicen en Europa que la historia es el libro de los reyes. Si esto es así, y la historia se  prosigue escribiendo como hasta ahora, creo firmemente que los reyes están destinados a  leer muchas mentiras a más de las que oyen. No dudo que una relación exacta de los hechos  principales de los hombres, y una noticia de la formación, auge, decadencia y ruina de los  estados, darían en breves hojas a un príncipe lecciones de lo que ha de hacer, sacadas de lo  que otros han hecho. Pero ¿dónde se halla esta relación y esta noticia? No la hay, Ben- Beley, no la hay ni la puede haber. Esto último te espantará, pero se te hará muy fácil de  creer si lo reflexionas. Un hecho no se puede escribir sino en el tiempo en que sucede, o  después de sucedido. En el tiempo del evento, ¿qué pluma se encargará de ello, sin que la  detenga la razón de estado, o alguna preocupación? Después del cabo, ¿sobre qué  documento ha de trabajar el historiador que lo transmita a la posteridad, sino sobre lo que  dejaron escrito las plumas que he referido?       Yo mandara quemar de buena gana, decía yo a Nuño en la tertulia, pocos días ha, todas  las historias menos la del siglo presente. Daría el encargo de escribir ésta a algún hombre  lleno de crítica, imparcialidad y juicio. Los meros hechos, sin aquellas reflexiones que  comúnmente hacen más importante el mérito del historiador [219] que el peso de la historia  en la mente de los lectores, formarían todos la obra. -¿Y dónde se imprimiría? -dijo Nuño-.  ¿Y quién la leería? ¿Y qué efectos produciría? ¿Y qué pago tendría el escritor? Era  menester -añadió con gracia-, era menester imprimirla junto al cabo de Hornos o al de  Buena Esperanza, y leerla a los hotentotes o a los patagones, y aun así me temo que algunos  sabios de los que habrá sin duda a su modo entre aquéllos que nosotros nos servimos llamar  salvajes, diría al oír tantos y tales sucesos al que los estuviera leyendo: «Calla, calla, no leas  esas fábulas llenas de ridiculeces y barbaridades»; y los mozos proseguirían su danza, caza  o pesca, sin creer que hubiese en el mundo conocido parte alguna donde pudiesen suceder  tales cosas.       Prosígase, pues, escribiendo la historia como se hace en el día. Déjense a la posteridad  noticias de nuestro siglo, de nuestros héroes y de nuestros abuelos, con poco más o menos  la misma autoridad que las que nos envió la antigüedad acerca de los trabajos de Hércules y  de la conquista del vellocino. Equivóquese la fábula con la historia, sin más diferencia que  escribirse ésta en prosa y la otra en verso; sea la armonía diferente, pero la verdad la  misma, y queden nuestros hijos tan ignorantes de lo que sucede en nuestro siglo como  nosotros lo estamos de lo que sucedió en el de Eneas.       Uno de los tertulianos quiso partir la diferencia entre el proyecto irónico de Nuño y lo  anteriormente expuesto, [220] opinando que se escribiesen tres géneros de historias en cada  siglo: uno para el pueblo, en la que hubiese efectivamente caballos llenos de hombres y  armas, dioses amigos y contrarios, y sucesos maravillosos; otro más auténtico, pero no tan  sincero, que descubriese del todo los resortes que mueven las grandes máquinas; éste sería  del uso de la gente mediana; y otro cargado de reflexiones políticas y morales, en  impresiones poco numerosas, meramente reservadas ad usum Principum.       No me parece mal esta treta en lo político, y creo que algunos historiadores españoles lo  han ejecutado, a saber: Garibay con la primera mira, Mariana con la segunda, y Solís con la  tercera. Pero yo no soy político ni aspiro a serlo; deseo sólo ser filósofo, y en este ánimo  digo que la verdad sola es digna de llenar el tiempo y ocupar la atención de todos los  hombres, aunque singularmente a los que mandan a otros. [221]       Si los hombres distinguiesen el uso del abuso y el hecho del derecho, no serían tan  frecuentes, tercas e insufribles sus controversias en las conversaciones familiares. Lo  contrario, que es lo que se practica, causa una continua confusión, que mezcla mucha  amargura en lo dulce de la sociedad. Las preocupaciones de cada individuo hacen más  densa la tiniebla, y se empeñan los hombres en que ven más claro mientras más cierran los  ojos.       Pero donde se palpa más el abuso de esta costumbre es en la conversación de las  naciones, o ya cuando se habla de su genio, o ya de sus costumbres, o ya de su idioma. -Me  acuerdo de haber oído contar a mi padre -dice Nuño hablando de esto mismo- que a últimos  del siglo pasado, tiempo de la enfermedad de Carlos II, cuando Luis XIV tomaba todos los  medios de adquirirse el amor de los españoles, como principal escalón para que su nieto  subiese al trono de España, todas las escuadras francesas tenían orden de conformarse en  cuanto pudiesen con las costumbres españolas, siempre que arribasen a algún puerto de la  península. Éste formaba un punto muy principal de la instrucción que llevaban los  comandantes de escuadras, navíos y galeras. Era muy arreglado a la buena política, y podía  abrir mucho camino para los proyectos futuros; pero el abuso de esta sabia precaución hubo  de tener malos efectos con un lance sucedido en Cartagena. El caso es que llegó a [222]  aquel pueblo una corta escuadra francesa. Su comandante destacó un oficial en una lancha  para presentarse al gobernador y cumplimentarle de su parte; mandóle que antes de  desembarcar en el muelle, observase si en el traje de los españoles había alguna  particularidad que pudiese imitarse por la oficialidad francesa, en orden a conformarse en  cuanto pudiesen con las costumbres del país, y que le diese parte inmediatamente antes de  saltar en tierra. Llegó al muelle el oficial a las dos de la tarde, tiempo el más caluroso de  una siesta de julio. Miró qué gentes acudían al desembarcadero; pero el rigor de la estación  había despoblado el muelle, y sólo había en él por casualidad un grave religioso con  anteojos puestos, y no lejos un caballero anciano, también con anteojos. El oficial francés,  mozo intrépido, más apto para llevar un brulote a incendiar una escuadra o para abordar un  navío enemigo, que para hacer especulaciones morales sobre las costumbres de los pueblos,  infirió que todo vasallo de la Corona de España, de cualquier sexo, edad u clase que fuese,  estaba obligado por alguna ley hecha en cortes, o por alguna pragmática sanción en fuerza  de ley, a llevar de día y de noche un par de anteojos por lo menos. Volvió a bordo de su  comandante, y le dio parte de lo que había observado. Decir cuál fue el apuro de toda la  oficialidad para hallar tantos pares de anteojos cuantas narices había, es inexplicable. Quiso  la casualidad que un criado de un oficial, que hacía algún género de comercio en los viajes  de su amo, llevase unas cuantas docenas de anteojos, y de contado se pusieron los suyos el  oficial, algunos que le acompañaron, y la tripulación de la lancha de vuelta para el  desembarcadero. Cuando volvieron a él, la noticia de haber llegado la escuadra francesa  había llenado el muelle de gente, cuya sorpresa no fue compatible con cosa de este mundo  cuando desembarcaron los oficiales franceses, mozos por [223] la mayor parte primorosos  en su traje, alegres en su porte y risueños en su conversación, pero cargados con tan  importunos muebles. Dos o tres compañías de soldados de galeras, que componían parte de  la guarnición, habían acudido con el pueblo; y como aquella especie de tropa anfibia se  componía de la gente más desalmada de España, no pudieron contenerse la risa. Los  franceses, poco sufridos, preguntaron la causa de aquella mofa con más gana de castigarla  que de inquirirla. Los españoles duplicaron las carcajadas, y la cosa paró en lo que se puede  creer entre el vulgo soldadesco. Al alboroto acudió el gobernador de la plaza y el  comandante de la escuadra. La prudencia de ambos, conociendo la causa de donde  dimanaba el desorden y las consecuencias que podía tener, apaciguó con algún trabajo las  gentes, no habiendo tenido poco para entenderse los dos jefes, pues ni éste entendía el  francés ni aquél el español; y menos se entendían un capellán de la escuadra y un clérigo de  la plaza, que con ánimo de ser intérpretes empezaron a hablar latín, y nada comprendieron  de las mutuas respuestas y preguntas por la grande variedad de la pronunciación, y el  mucho tiempo que el primero gastó en reírse del segundo porque pronunciaba ásperamente  la j, y el segundo del primero porque pronunciaba el diptongo au como si fuese o, mientras  los soldados y marineros se mataban. [224]       En esta nación hay un libro muy aplaudido por todas las demás. Lo he leído, y me ha  gustado sin duda; pero no deja de mortificarme la sospecha de que el sentido literal es uno,  y el verdadero es otro muy diferente. Ninguna obra necesita más que ésta el diccionario de  Nuño. Lo que se lee es una serie de extravagancias de un loco, que cree que hay gigantes,  encantadores, etcétera; algunas sentencias en boca de un necio, y muchas escenas de la vida  bien criticada; pero lo que hay debajo de esta apariencia es, en mi concepto, un conjunto de  materias profundas e importantes.       Creo que el carácter de algunos escritores europeos (hablo de los clásicos de cada  nación) es el siguiente: los españoles escriben la mitad de lo que imaginan; los franceses  más de lo que piensan, por la calidad de su estilo; los alemanes lo dicen todo, pero de  manera que la mitad no se les entiende; los ingleses escriben para sí solos. [225]  DE BEN-BELEY A NUÑO, RESPUESTA DE LA XLII       El estilo de tu carta, que acabo de recibir, me prueba ser verdad lo que Gazel me ha  escrito de ti tan repetidas veces. No dudaba yo que pudiese haber hombres de bien entre  vosotros. Jamás creí que la honradez y rectitud fuese peculiar a éste u a otro clima; pero aun  así creo que ha sido singular fortuna de Gazel el encontrar contigo. Le encargo que te  frecuente, y a ti que me envíes una relación de tu vida, prometiéndote que te enviaré una  muy exacta de la mía, pues a lo que veo somos tales los dos, que merecemos mutuamente  tener un perfecto conocimiento el uno del otro. Alá te guarde.       Arreglado a la definición de la voz política y su derivado político, según la entiende mi  amigo Nuño, veo un número de hombres que desean merecer este nombre. Son tales, que  con el mismo tono dicen la verdad y la mentira; no dan sentido alguno a las palabras Dios,  padre, madre, hijo, hermano, amigo, verdad, obligación, [226] deber, justicia y otras  muchas que miramos con tanto respeto y pronunciamos con tanto cuidado los que no nos  tenemos por dignos de aspirar a tan alto timbre con tan elevados competidores. Mudan de  rostro mil veces más a menudo que de vestido. Tienen provisión hecha de cumplidos, de  enhorabuenas y de pésame. Poseen gran caudal de voces equívocas; saben mil frases de  mucho boato y ningún sentido. Han adquirido a costa de inmenso trabajo cantidades  innumerables de ceños, sonrisas, carcajadas, lágrimas, sollozos, suspiros y (para que se vea  lo que puede el entendimiento humano) hasta desmayos y accidentes. Viven sus almas en  unos cuerpos flexibles y manejables que tienen varias docenas de posturas para hablar,  escuchar, admirar, despreciar, aprobar y reprobar, extendiéndose esta profunda ciencia  teórico-práctica desde la acción más importante hasta el gesto más frívolo. Son, en fin,  veletas que siempre señalan el viento que hace, relojes que notan la hora del sol, piedras  que manifiestan la ley del metal y una especie de índice general del gran libro de las cortes.  ¿Pues cómo estos hombres no hacen fortuna? Porque gastan su vida en ejercicios inútiles y  vagos ensayos de su ciencia. ¿De dónde viene que no sacan el fruto de su trabajo? Les falta,  dice Nuño, una cosa. ¿Cuál es la cosa que les falta?, pregunto yo. ¡Friolera!, dice Nuño: no  les falta más que entendimiento. [227]       A muy pocos días de mi introducción en algunas casas de esta corte me encontré con los  tres memoriales siguientes. Como era precisamente entonces la temporada que los  cristianos llaman carnaval o carnestolendas, creí que sería chasco de los que acostumbran  en semejantes días en estos países, pues no pude jamás creer que se hubiesen escrito de  veras semejantes peticiones. Pero Nuño las vio y me dijo que no dudaba de la sinceridad de  los que las formaban; y que ya que las remitía a su inspección, no sólo les ponía informe  favorable de oficio, sino que como amigo se empeñaba muy eficazmente para que yo  admitiese el informe y la súplica.       Si te cogen de tan buen humor como cogieron a Nuño, creo que también las aprobarás.  No se te hagan increíbles, pues yo que estoy presenciando los lances aun más ridículos, te  aseguro ser muy regulares. Te pondré los tres memoriales por el orden que vinieron a mis  manos.       Primer memorial. -Señor Moro: Juana Cordoncillo, Magdalena de la Seda y compañía,  apuntadoras y armadoras de sombreros, establecidas en Madrid desde el año de 1748, en el  nombre y con poder de todo el gremio, [228] con el mayor respeto decimos a usted: que  habiendo desempeñado las comisiones y encargos así para dentro como para fuera de la  corte, con general aprobación de todas las cabezas de nuestros parroquianos, en el arte de  cortar, apuntar y armar sombreros, según las varias modas que ha habido en el expresado  término, están en grave riesgo de perder su caudal, y lo que es más, su honor y fama, por lo  escaso que está el tiempo en materia de invención de nueva moda en su facultad, el  nobilísimo arte de la sombreripidia.       Cuando nuestro ejército volvió de Italia, se introdujo el sombrero a la chamberí con la  punta del pico delantero tan agudo que a falta de lanceta podría servir para sangrar aunque  fuese a una niña de poca edad. Duró esta moda muchos años, sin más innovación que la de  algunos indianos que aforraban su sombrero así armado con alguna especie de lanilla del  mismo castor.       El ejercicio a la prusiana fue época de nuestro gremio, porque desde entonces se varió la  forma de los sombreros, minorando en mucho lo agudo, lo ancho y lo largo del dicho pico.       Continuó esto así hasta la guerra de Portugal, de cuya vuelta ya se innovó el sistema, y  nuestros militares llevaron e introdujeron otros sombreros armados a la beauvau. Esta  mutación dio nuevo fomento a nuestro comercio.       Estuvimos todas a pique de hacer rogativas porque no se divulgase la moda de llevar los  sombreros debajo del brazo, como intentaron algunos de los que en Madrid tienen votos en  esta materia.       Duró poco este susto: volvieron a cubrirse en agravio de los peinados primorosos;  volvimos a triunfar de los peluqueros, y volvió nuestra industria a florecer. Quisimos [229]  celebrar solemnemente esta victoria conseguida por esta revolución favorable; no se nos  permitió; pero nuestro secretario la señaló en los anales de nuestra república sombreril y,  señalada que fue, la archivó.       Cayó esta moda, y se introdujo la de armarse a la suiza, con cuyo producto creímos que  en breve circularía tanto dinero físico entre nosotras como puede haber en los catorce  cantones; pero los peluqueros franceses acabaron con esta moda con la introducción de  otros sombreros casi imperceptibles para quien no tenga buena vista o buen microscopio.       Los ingleses, eternos émulos de los franceses, no sólo en armas y letras, sino en  industria, nos iban a introducir sus gorras de montar a caballo, con lo que éramos perdidas  sin remedio; pero Dios mejoró sus horas y quedamos como antes, pues vemos se perpetúa  la moda de sombreros armados a la invisible con una continuación y una, digámoslo así,  inmutabilidad que no tiene ejemplo, ni lo han visto nuestras antiguas de gremio. Esta  constancia será muy buena en lo moral; pero en lo político, y particularmente para nuestro  ramo, es muy mala. Ya no contemos con este oficio. Cualquiera ayuda de cámara, lacayo,  volante, sabe armarlos, y nos hacemos cada día menos útiles; así llegaremos a ser del todo  sobrantes en el número de los artesanos, y tendremos que pedir limosna. En este supuesto, y  bien considerado que ya se hacía irremediable nuestra ruina, a no haber usted venido a  España, le hacemos presente lo triste de nuestra situación. Por tanto:       Suplicamos a V. se sirva darnos un cuadernillo de láminas, en cada una de las cuales  esté pintado, dibujado, grabado u impreso uno de los turbantes que se usan en la patria de  V., para ver si de la hechura de ella podemos tomar modelo, norma, figura y molde para  armar [230] los sombreros de nuestros jóvenes. Estamos muy persuadidas que no les  disgustarán sombreros a la marrueca; antes creo que los paisanos de V. serán los que tengan  algún sentimiento en ver la menor analogía entre sus cabezas y las de nuestros petimetres.  Gracia que esperamos recibir de las relevantes prendas de V., cuya vida guarde Dios los  años que necesitamos.       Segundo. -Señor Marrueco: los diputados del gremio de sastres con el mayor respeto  hacemos a V. presente, que habiendo sido hasta ahora la novedad lo que más nos ha dado  de comer; y que habiéndose acabado sin duda la fertilidad del entendimiento humano, pues  ya no hay invención de provecho en corte de casacas, chupas y calzones, sobretodos,  redingotes, cabriolés y capas, estamos deseosos de hallar quien nos ilumine. Los calzones  de la última moda, los de la penúltima y los de la anterior ya son comunes; anchos,  estrechos, con muchos botones, con pocos, con botoncillos, con botonazos, han apurado el  discurso, y parece haber hallado el entendimiento su non plus ultra en materia de calzones;       Suplicamos a V. se sirva darnos varios diseños de calzones, calzoncillos y calzonazos,  cuales se usan en África, para que puestos en la mesa de nuestro decano y examinados por  los más antiguos y graves de nuestros hermanos, se aprenda algo sobre lo que parezca  conveniente introducir en la moda de calzones; pues creemos que volverán a su más  elevado auge nuestro crédito e interés si sacamos a la luz algo nuevo que puede acomodarse  a los calzones de nuestros europeos, aunque sea sacado de los calzones africanos. Piedad  que desean alcanzar de la benevolencia de V., cuya vida guarde Dios muchos años. [231]       Tercero. -Señor Gazel: los siete más antiguos gremios de zapateros catalanes, con el  mayor respeto puestos a los pies de V., en nombre de todos sus hermanos, incluso los de  viejo, portaleros y remendones, le hacemos presente que vamos a hacer la bancarrota  zapateril más escandalosa que puede haber, porque a más del menor consumo de zapatos,  nacido de andar en coche tanta gente que andaba poco ha y debiera andar siempre a pie, la  poca variedad que cabe en un zapato, así de corte como de costura y color, nos empobrece.       El tiempo que duró el tacón colorado pasó; también pasó la temporada de llevar la  hebilla baja, a gran beneficio nuestro, pues entraba una sexta parte menos de material en un  par de zapatos, y se vendían por el mismo precio.       Todo ha cesado ya, y parece haber fijado, a lo menos para lo que queda del presente  siglo, el zapato alto abotinado, que los hay que no parecen sino coturnos o calzado de San  Miguel. A mas del daño que nos resulta de no mudarse la moda, subsiste siempre el  menoscabo de una séptima parte más de material que entra en ellos, sin aumentar el precio  establecido; por tanto:       Suplicamos a V. se sirva dirigirnos un juego completo de botas, botines, zapatos,  babuchas, chinelas, alpargatas y toda cualesquiera otra especie de calzamenta africana, para  saber de ellas las innovaciones que nos parezcan adoptables al piso de las calles de Madrid.  Fineza [232] que deseamos deber a V., cuya vida Dios y San Crispín guarde muchos años.       Hasta aquí los memoriales. Nuño, como llevo dicho, los informó y apoyó con toda  eficacia, y aun suele leérmelos con comentarios de su propia imaginación cuando conoce  que la mía está algo melancólica.       Anoche me decía, acabando de leerlos: -Mira, Gazel, estos pretendientes tienen razón.  Las apuntadoras de sombreros, por ejemplo, ¿no forman un gremio muy benemérito del  estado? ¿No contribuye a la fama de nuestras armas la noticia de que los sombreros de  nuestros militares están cortados, apuntados, armados, galoneados y escarapelados por  mano de Fulana, Zutana o Mengana? Los que escriban las historias de nuestro siglo, no  recibirán mil gracias de la posteridad por haberla instruido de que en el año de tantos vivía  en tal calle, casa número tantos, una persona que apuntó los sombreros a doscientos cadetes  de guardias, cuatrocientos de infantería, veinte y ocho de caballería, ochocientos oficiales  subalternos, trescientos capitanes y ciento y cincuenta oficiales superiores. Pues ¡cuánta  mayor honra pasa nuestro siglo si alguno escribiera el nombre, edad, ejercicio, vida y  costumbres del que introdujo tal o tal innovación en la parte principal de nuestras cabezas  modernas; qué repugnancia hallaron en los ya proyectados; qué maniobras se hicieron para  vencer este obstáculo; cómo se logró el arrinconar los sombreros que carecían de tal o tal  adorno, etc.!       Por lo que toca a los sastres, paréceme muy acertada su solicitud, y no menos justa la  pretensión de los zapateros. Aquí donde me ves, yo he tenido algunas temporadas de  petimetre; habiéndome hallado en la fuerza [233] de mi tabardillo cuando se usaba la  hebilla baja en los zapatos (cosa que ya ha quedado sólo para volantes, cocheros y majos),  te aseguro que, o sea mi modo de pisar, o sea que llovía mucho en aquellos años, o sea que  yo era algo extremado y rigoroso en la observancia de las leyes de la moda, me acuerdo que  llevaba la hebilla tan sumamente baja, que se me solía quedar en la calle; y un día, entre  otros, que subí al estribo de un coche a hablar a una dama que venía del Pardo, me bajé de  pronto del estribo, quedándome en él el zapato; arrancó el tiro de mulas a un galope de más  de tres leguas por hora; y yo me quedé a más de media larga de la puerta de San Vicente,  descalzo de un pie, y precisamente una tarde hermosa de invierno en que se había  despoblado Madrid para tomar el sol; y yo me vi corrido como una mona, teniendo que  atravesar todo el paseo y mucha parte de Madrid con un zapato menos. Caí enfermo del  sofocón, y me mantuve en casa hasta que salió la moda de llevar la hebilla alta. Pero como  entre aquel extremo y el de la última en que ahora se hallan han pasado años, he estado  mucho tiempo observando el lento ascenso de las expresadas hebillas por el pie arriba, con  la impaciencia y cuidado que un astrónomo está viendo la subida de un astro por el  horizonte, hasta tenerlo en el punto en que lo necesita para su observación. [234]       Dales, pues, a esas gentes modelos que sigan, que tal vez habrá en ellos cosa que me  acomode. Sólo para ti será el trabajo: porque si los demás artesanos conocen que tu  dirección aprovecha a los gremios que la han solicitado, vendrán todos con igual molestia a  pedirte la misma gracia.       Yo me vi una vez, decíame Nuño no ha mucho, en la precisión de que me despreciasen  por tonto, o me aborreciesen como capaz de vengarme. No tardé en escoger, a pesar de mi  amor propio, el concepto que más me abatía. Humilláronme en tanto grado, que nada me  podía consolar sino esta reflexión que hice con mucha frecuencia: con abrir yo la boca, me  temblarían en lugar de mofarme; pero yo me estimaría menos. La autoridad de ellos puede  desvanecerse, pero mi interior testimonio ha de acompañarme más allá de la sepultura.  Hagan, pues, ellos lo que quieran; yo haré lo que debo.       Esta doctrina sin duda es excelente, y mi amigo Nuño hace muy bien en observarla, pero  es cosa fuerte que los malos abusen de la paciencia y virtud de los buenos. No me parece  ésta menor villanía que la del ladrón que roba y asesina al pasajero que halla dormido e  indefenso en un bosque. Aun me parece mayor, porque el infeliz asesinado no conoce el  mal que se le hace; pero el hombre virtuoso de este caso está viendo continuamente la mano  que le hiere mortalmente. Esto, no obstante, dicen que es común en el mundo. -No tanto - respondió [235] Nuño-; las gentes se cansan de esta superabundancia de honradez y suelen  vengarse cuando pueden. Lo que más me lisonjeaba en aquella situación era el  conocimiento de ser yo original en mi conducta. Aun les daba yo gracias de haberme  precisado a hacer un examen tan riguroso de mi hombría de bien. De su suma crueldad me  resultaba el mayor consuelo, y lo que para otros hubiera sido un tormento riguroso, era para  mí una nueva especie de delicia. Me tenía yo a mí mismo por un Belisario de segunda  clase, y solamente me hubiera yo trocado por aquel general, para serlo en la primera,  contemplando que hubiera sido mayor mi satisfacción, cuanto más alta mi elevación y más  baja mi caída.       En Europa hay varias clases de escritores. Unos escriben cuanto les viene a la pluma;  otros, lo que les mandan escribir; otros, todo lo contrario de lo que sienten; otros, lo que  agrada al público, con lisonja; otros, lo que les choca, con reprehensiones. Los de la  primera clase están expuestos a más gloria y más desastres, porque pueden producir  mayores aciertos y desaciertos. Los de la segunda se lisonjean de hallar el premio seguro de  su trabajo; pero si, acabado de publicarlo, se muere o se aparta el que se lo mandó y entra a  sucederle uno de sistema [236] opuesto, suele encontrar castigo en vez de recompensa. Los  de la tercera son mentirosos, como los llama Nuño, y merecen por escrito el odio de todo el  público. Los de la cuarta tienen alguna disculpa, como la lisonja no sea muy baja. Los de la  última merecen aprecio por el valor, pues no es poco el que se necesita para reprehender a  quien se halla bien con sus vicios, o bien cree que el libre ejercicio de ellos es una  preeminencia muy apreciable. Cada nación ha tenido alguno o algunos censores más o  menos rígidos; pero creo que para ejercer este oficio con algún respeto de parte del vulgo,  necesita el que lo emprende hallarse limpio de los defectos que va a censurar. ¿Quién  tendría paciencia en la antigua Roma para ver a Séneca escribir contra el lujo y la  magnificencia con la mano misma que se ocupaba con notable codicia en atesorar  millones? ¿Qué efecto podría producir todo el elogio que hacía de la medianía quien no  aspiraba sino a superar a los poderosos en esplendor? El hacer una cosa y escribir otra es el  modo más tiránico de burlar la sencillez de la plebe, y es también el medio más poderoso  para exasperarla, si llega a comprehender este artificio.       Desde tu llegada a Bilbao no he tenido carta tuya; la espero con impaciencia, para ver  qué concepto formas de esos pueblos en nada parecidos a otro alguno. Aunque en la capital  misma la gente se parezca a la de otras capitales, los habitantes del campo y provincias son  verdaderamente originales. Idioma, costumbres, trajes son totalmente peculiares, sin la  menor conexión con otros. Noticias de literatura, que tanto solicitas, no tenemos [237] estos  días; pero en pago te contaré lo que me pasó poco ha en los jardines del Retiro con un  amigo mío (y a fe que dicen es sabio de veras, porque aunque gasta doce horas en cama,  cuatro en el tocador, cinco en visitas y tres en el paseo, es fama que ha leído cuantos libros  se han escrito, y en profecía cuantos se han de escribir, en hebreo, siriaco, caldeo, egipcio,  chino, griego, latino, español, italiano, francés, inglés, alemán, holandés, portugués, suizo,  prusiano, dinamarqués, ruso, polaco, húngaro y hasta la gramática vizcaína del padre  Larramendi). Este tal, trabando conversación conmigo sobre los libros y papeles dados al  público en estos años, me dijo: -He visto varias obrillas modernas así tal cual-; y luego  tomó un polvo y se sonrió; y prosiguió: -Una cosa les falta, sí, una cosa. -Tantas les faltará  y tantas les sobrará... -dije yo. -No, no es eso-, replicó el amigo, y tomó otro polvo y se  sonrió otra vez, y dio dos o tres pasos, y continuó: -Una sola, que caracterizaría el buen  gusto de nuestros escritores. ¿Sabe el señor don Nuño cuál es? -dijo, dando vueltas a la caja  entre el dedo pulgar y el índice. -No -respondí yo lacónicamente. -¿No? -instó el otro. -Pues  yo se la diré -y volvió a tomar un polvo, y a sonreírse, y a dar otros tres pasos. -Les falta - dijo con magisterio-, les falta en la cabeza de cada párrafo un texto latino sacado de algún  autor clásico, con su cita y hasta la noticia de la edición con aquello de mihi entre  paréntesis; con esto el escrito da a entender al vulgo, que se halla dueño de [238] todo el  siglo de Augusto materialiter et formaliter. ¿Qué tal? -Y tomó doble dosis de tabaco,  sonrióse y paseó, me miró, y me dejó para ir a dar su voto sobre una bata nueva que se  presentó en el paseo.       Quedé solo, raciocinando así: este hombre, tal cual Dios lo crió, es tenido por un pozo  de ciencia, golfo de erudición y piélago de literatura; ¡luego haré bien si sigo sus  instrucciones! Adiós, dije yo para mí; adiós, sabios españoles de 1500, sabios franceses de  1600, sabios ingleses de 1700; se trata de buscar retazos sentenciosos del tiempo de  Augusto, y gracias a que no nos envían algunos siglos más atrás en busca de renglones que  poner a la cabeza de lo que se ha de escribir en el año que, si no miente el Kalendario, es el  de 1774 de la era cristiana, 1187 de la Hégira de los árabes, 6973 de la creación del mundo,  4731 del diluvio universal, 4018 de la fundación de España, 3943 de la de Madrid, 2549 de  la era de las Olimpiadas, 192 de la corrección gregoriana, 16 del reinado de nuestro  religioso y piadoso monarca Carlos III, que Dios guarde.       Fuime a casa, y sin abrir más que una obra encontré una colección completa de estos  epígrafes. Extractélos, y los apunté con toda formalidad; llamé a mi copiante (que ya  conoces, hombre asaz extraño) y le dije: -Mire Vm., don Joaquín, Vm. es mi archivero, y  digno depositario de todos mis papeles, papelillos y papelones en prosa y en verso. En este  supuesto, tome Vm. esta lista, que no parece sino de motes para galanes y damas; y advierta  Vm. que si en adelante caigo en la tentación [239] de escribir algo para el público, debe  Vm. poner un renglón de éstos en cada una de mis obras, según y conforme venga más al  caso, aunque sea estirando el sentido. -Está muy bien -dijo mi don Joaquín (que a estas  horas ya había sacado los anteojos, cortado una pluma nueva y probado en el sobrescrito de  una carta con un Muy Señor mío muy hermoso, y muchos rasgos). -De este modo los ha de  emplear Vm. -proseguí yo.       Si se me ofrece, que creo se me ofrecerá, alguna disertación sobre lo mucho superficial  que hay en las cosas, ponga Vm. aquello de Persio:   Oh curas hominum! Oh quantum est in rebus inane!       Cuando publique endechas muy tristes sobre la muerte de algún personaje célebre, cuya  pérdida sea sensible, vea Vm. cuán al caso vendrá la conocida dureza de algunos soldados  de los que tomaron a Troya, diciendo con Virgilio:                      ...Quis talia fando   Myrmidonum, Dolopumve, aut duri miles Ulyssei       Dios me libre de escribir de amor, pero si tropiezo en esta flaqueza humana, y ando por  estos montes y valles, bosques y peños, fatigando a la ninfa Eco con los nombres de  Amarilis, Aminta, Servia, Nise, Corina, Delia, [240] Galatea y otras, por mucha prisa que  yo le dé a Vm., no hay que olvidar lo de Ovidio:  Scribere jussit Amor.       Si me pongo alguno vez muy despacio a consolar algún amigo, o a mí mismo, sobre  alguna de las infinitas desgracias que nos pueden acontecer a todos los herederos de Adán,  sírvase Vm. poner de muy bonita letra lo de Horacio:   Aequam memento rebus in arduis   Servare mentem.       Cuando yo declame por escrito contra las riquezas, porque no la tengo, como hacen  otros (y hacen menos mal que los que declaman contra ellas y no piensan sino en  adquirirlas), ¡qué mal hará Vm. si no pone, hurtándoselo a Virgilio, que lo dijo en una  ocasión harto serio, grave y estupendamente:   Quid non mortalia pectora cogis,       Sentiré muy mucho que la depravación de costumbres me haga caer en la torpeza de  celebrar los desórdenes; pero como es tan frágil esta nuestra máquina, ¿qué sé yo si algún  día me echaré a aplaudir lo que siempre he reprehendido, y cante que es inútil trabajo el de  guardar mujeres, hijas y hermanas? A esta piadosa producción, hágame Vm. el corto  agasajo de poner en boca de Horacio:   Inclusam Danaen turris ahenea,   Robur atque fores, ac vigilum canum   Tristes excubiae, munierant satis          Nocturnis ab adulteris.       Si algún día llego a profanar tanto mi pluma, que escriba contra lo que pienso, y digo  entre otras cosas que [241] este siglo es peor que otro alguno, con ánimo de congraciarme  con los viejos del siglo pasado, lo puedo hacer a muy poca costa, sólo con que Vm. se sirva  poner en la cabeza lo que el mismo dijo del suyo:   Clamant periisse pudorem   Cuncti pene Patres.       Si el cielo de Madrid no fuese tan claro y hermoso y se convirtiese en triste, opaco y  caliginoso como el de Londres (cuya triste opacidad y caliginosidad depende, según  geógrafo-físicos, de los vapores del Támesis, del humo del carbón de piedra y otras causas),  me atrevería yo a publicar las Noches lúgubres que he compuesto a la muerte de un amigo  mío, por el estilo de las que escribió el doctor Young. La impresión sería en papel negro  con letras amarillas, y el epígrafe, a mi ver muy oportuno aunque se deba traer de la  catástrofe de Troya a un caso particular, sería el de   Luctus, ubique pavor, et plurima noctis imago.       Cuando publiquemos, mi don Joaquín, la colección de cartas que algunos amigos me  han escrito en varias ocasiones (porque hoy de todo se hace dinero), Horacio tendrá que  hacer también esta vez el gasto y diremos con él:  Nil ego praetulerim jucundo sanus amico.       A fuerza de llamarse poetas muchos tunantes, ridículos, necios, bufones, truhanes y  otros, ha caído mucho la poesía del antiguo aprecio con que se trataba marras [242] a los  buenos poetas. Ya ve Vm., mi don Joaquín, cuán al caso vendrá una disertación, volviendo  por el honor de la poesía verdadera, diciendo su origen, aumento, decadencia, ruina y  resurrección, y también ve Vm., mi don Joaquín, cuán del caso sería pedir otra vez a  Horacio un poquito de latín por amor de Dios, y decir:   Sic honor, et nomen divinis vatibus, atque   Carminibus venit.       Al ver tanto papel como hace gemir la prensa en nuestros días, ¿quién podrá detener la  pluma, por poco satírico que sea, y dejar de repetir con el nada lisonjero Juvenal?:  Tenet insanabiles multos scribendi cacoethes.       Paréceme que por punto general debo yo, y debe todo escritor, o bien de papeles como  éste, pequeños, o bien de tomazos grandes, como algunos que yo sé, escribir ante todas  cosas después de cruz y margen lo que Marcial:   Sunt bona sunt quaedam mediocria, sunt mala plura,   Quae legis hic: aliter non fit, Avite, liber.       Siempre que yo vea salir al público un libro escrito en nuestros días en castellano puro,  fluido, natural, corriente y genuino, cual se escribía en tiempo de mi señora abuela, prometo  darle gracias al autor en nombre de los difuntos señores Garcilaso, Cervantes, Mariana,  Mendoza, Solís y otros (que Dios haya perdonado), y el epígrafe de mi carta será:      ...Aevo rarissima nostro   Simplicitas.       Tengo, como vuestra merced sabe, don Joaquín, un tratado en vísperas de concluirle  contra el archicrítico maestro Feijoo, con que pruebo contra el sistema de su [243]  reverendísima ilustrísima que son muy comunes, y por legítima consecuencia no tan raros,  los casos de duendes, brujas, vampiros, brucolacos, trasgos y fantasmas, todo ello auténtico  por disposición de personas fidedignas, como amas de niños, abuelas, viejos de lugar y  otros de igual autoridad. Hago ánimo de publicarlo en breve con láminas finas y exactos  mapas; singularmente la estampa del frontispicio, que representa el campo de Barahona con  una asamblea general de toda la nobleza y plebe de la brujería; a cuyo fin volveremos a  llamar a la puerta de Horacio, aunque sea a media noche, y, pidiéndole otro texto para una  necesidad, tomaremos de su mano lo de   Somnia, terrores magicos, miracula, sagax,   Nocturnos lemures, portentaque tesala rides.       El primer soberano que muera en el mundo, aunque sea un cacique de indios entre los  apaches, como su muerte llegue a mis oídos, me dará motivo para una arenga oratoria sobre  la igualdad de las condiciones humanas respecto a la muerte, y vuelta en casa de Horacio en   Pallida mors aequo pulsat pede   Pauperum tabernas, regumque turres.       Por nada quisiera yo ser hombre de entradas y salidas, negocios graves, secretos  importantes y ocupaciones [244] misteriosas, sino para volverme loco un día, apuntar  cuanto supiera y enviar mi manuscrito a imprimirse en Holanda, sólo para aprovechar lo  que dijo Virgilio a los dioses del infierno:  Sit mihi fas audita loqui.       Supongamos que algún día sea yo académico, aunque indigno, de cualquiera de las  academias o academías (escríbalo Vm. como quiera, mi don Joaquín, largo o breve, que  sobre eso no hemos de reñir); si, como digo de mi asunto, algún día soy individuo de  alguna de ellas, aunque sea la famosa de Argamasilla que hubo en tiempo del muy valiente  señor Don Quijote de andante memoria, el día que tome asiento entre tanta gente honrada  he de pronunciar un largo y patético discurso sobre lo útil de las ciencias, sobre todo en la  particularidad de ablandar los genios y suavizar las costumbres; y molidos que estén mis  compañeros con lo pesado de mi oratoria, les resarciré el perjuicio padecido en su paciencia  acabando de decir cual Ovidio:   Ingenuas didicisse fideliter artes,   Emollit mores, nec sinit esse ferox.       Mire Vm., don Joaquín, por ahí anda una cuadrilla de muchachos que no hay quien los  aguante. Si uno habla con un poco de método escolástico, se echan a reír, y de cuatro tajos  o reveses lo hacen a uno callar. Esto ya ve Vm. cuán insufrible ha de ser por fuerza a los  que hemos estudiado cuarenta años a Aristóteles, Galeno, Vinio y otros, en cuya lectura se  nos han caído los dientes, salido las canas, quemado las cejas, lastimado [245] el pecho y  acortado la vista, ¿no es verdad, don Joaquín? Pues mire Vm., los tengo entre manos, y los  he de poner como nuevos. Diré lo mismo que dijo Juvenal de otros perillanes de su tiempo,  arguyéndoles del respeto con que en otros tiempos se miraban las canas, pues dice que   Credebant hoc grande nefas, et morte piandum,   Si juvenis vetulo non adsurrexerit.       Me alegrara tener mucho dinero para muchas cosas, y, entre otras, para hacer una nueva  edición de nuestros dramáticos del siglo pasado, con notas, ya críticas, ya apologéticas, y  bajo el retrato de don Frey Lope de Vega Carpio (que los franceses han dado en llamar  López y decir que fue hijo de un cómico), aquello de Ovidio:        Video meliora, proboque;        Deteriora sequor.       Cuando nos vayamos a la aldea que Vm. sabe, y escribamos a los amigos de Madrid,  aunque no sea más que pidiéndoles las gacetas o encargándoles alguna friolera, no se olvide  Vm. de poner la que puso Horacio, diciendo:  Scriptorum chorus omnis amat nemus, et fugit urbes.       Sobre el rumbo que ha tomado la crítica en nuestros días, no fuera malo tampoco el dar  a luz un discurso que señalase el verdadero método que ha de seguir para ser útil en la  república literaria; en este caso el mote será de Juvenal:   Dat veniam corvis, vexat censura   Columbas... [246]       Alguna vez me he puesto a considerar cuán digno asunto para un poema épico es la  venida de Felipe V a España, cuánto adorno se podría sacar de los lances que le acaecieron  en su reinado, cuánto pronóstico feliz para España la amable descendencia que dejó. Ya  había yo formado el plan de mi obra, la división de cantos, los caracteres de los principales  héroes, la colocación de algunos episodios, la imitación de Homero y Virgilio, varias  descripciones, la introducción de lo sublime y maravilloso, la descripción de algunas  batallas; y aun había empezado la versificación, cuidando mucho de poner r r r, en los  versos duros, l l l, en los blandos, evitando los consonantes vulgares de de, ible, able, ente,  eso y otros tales; en fin, la cosa iba de veras, cuando conocí que la epopeya es para los  modernos el ave fénix de quien todos hablan y a quien nadie ha visto. Fue preciso dejarlo, y  a fe que le tenía buscado un epigrama muy correspondiente al asunto, y era de Virgilio,  cuando metiéndose a profeta dijo en voz hinchada y enfática:  Jam nova progenies coelo demittitur alto.       No fuera malo dedicarnos un poco de tiempo a buscar faltas, errores, equivocaciones,  yerros y lugares oscuros en los más clásicos autores nuestros u ajenos, y luego salir con una  crítica de ellos muy humilde al parecer, pero en la realidad muy soberbia (especie de  humildad muy a la moda), y poner en el frontispicio, como por vía de obsequio al autor  criticado, lo de Horacio, a saber:  Quandoque bonus dormitat Homerus.       Y así de todos los demás asuntos que puedan ofrecerse. Te estoy viendo reír de este  método, amigo Gazel, que sin duda te parecerá pura pedantería; pero vemos mil libros  modernos que no tienen nada de bueno sino el epígrafe. [247]       Examina la historia de todos los pueblos, y sacarás que toda nación se ha establecido por  la austeridad de costumbres. En este estado de fuerza se ha aumentado, de este aumento ha  venido la abundancia, de esta abundancia se ha producido el lujo, de este lujo se ha seguido  afeminación, de esta afeminación ha nacido la flaqueza, de la flaqueza ha dimanado su  ruina. Otros lo han dicho antes que yo; pero no por eso deja de ser verdad y verdad útil, y  las verdades útiles están tan lejos de ser repetidas con sobrada frecuencia, que pocas veces  llegan a repetirse con la suficiente.       Como los caminos son tan malos en la mayor parte de las provincias de tu país, no es de  extrañar que se rompan con frecuencia los carruajes, se despeñen las mulas y los viajantes  pierdan las jornadas. El coche que saqué de Madrid ha pasado varios trabajos; pero el de  quebrarse uno de sus ejes, pudiendo serme muy sensible, no sólo no me causó desgracia  alguna, sino que me procuró uno de los mayores gustos que pude haber en la vida, a saber:  la satisfacción de tratar, aunque no tanto tiempo como quisiera, con un hombre distinto de  [248] cuantos hasta ahora he visto y pienso ver. El caso fue al pie de la letra como sigue,  porque lo apunté muy individualmente en el diario de mi viaje.       A pocas leguas de esta ciudad, bajando una cuesta muy pendiente, se disparó el tiro de  mulas, volcóse el coche, rompióse el eje delantero y una de las varas. Luego que volvimos  del susto y salimos todos como pudimos por la puertecilla que quedó en alto, me dijeron los  cocheros que necesitaban muchas horas para reparar este daño, pues era preciso ir a un  lugar que estaba a una legua del paraje en que nos hallábamos para traer quien lo  remediase. Viendo que iba anocheciendo, me pareció mejor irme a pie con un criado, y  cada uno su escopeta, al lugar, y pasar la noche en él, durante la cual se remediaría el  fracaso y descansaríamos los maltratados. Así lo hice, y empecé a seguir una vereda que el  mismo cochero me señaló, por un terreno despoblado y nada seguro al parecer por lo áspero  del monte. A cosa de un cuarto de legua me hallé en un paraje menos desagradable, y en  una peña de la orilla de un arroyo vi un hombre de buen porte en acción de meterse un libro  en el bolsillo, levantarse, acariciar un perro y ponerse un sombrero de campo, tomando un  bastón más robusto que primoroso. Su edad sería de cuarenta años y su semblante era  apacible, el vestido sencillo, pero aseado, y sus ademanes llenos de aquel desembarazo que  da el trato frecuente de las gentes principales, sin aquella afectación que inspira la  arrogancia y vanidad. Volvió la cara de pronto al oír mi voz, y saludóme. Le correspondí,  adelantéme hacia él y, diciéndole que no me tuviese por sospechoso por el paraje, compañía  y armas, pues el motivo era lo que me acababa de pasar (lo que le conté brevemente),  preguntéle si iba bien para tal pueblo. El desconocido volvió a saludarme segunda vez, y  me dijo que sentía mi desgracia, que eran frecuentes en aquel [249] puesto; que varias  veces lo había hecho presente a las justicias de aquellas cercanías y aun a otras superiores;  que no diese un paso más hacia donde había determinado, porque estaba a un tiro de bala de  allí la casa en que residía; que desde allí despacharía un criado suyo a caballo al lugar para  que el alcalde enviase el auxilio competente.       Acordéme entonces de tu encuentro con el caballero ahijado del tío Gregorio; pero ¡cuán  otro era éste! Obligóme a seguirle, y después de haber andado algunos pasos sin hablar cosa  que importase, prorrumpió diciendo: -Habrá extrañado el señor forastero el encuentro de un  hombre como yo a estas horas y en este paraje; más extraño le parecerá lo que oiga y vea de  aquí en adelante, mientras se sirva permanecer en mi compañía y casa, que es ésta - señalando una que ya tocábamos. En esto llamó a una puerta grande de la tapia de un huerto  contiguo a ella. Ladró un perro disforme, acudieron dos mozos del campo que abrieron  luego, y entrando por un hermoso plantío de toda especie de árboles frutales al lado de un  estanque muy capaz, cubierto de patos y ánades, llegamos a un corral lleno de toda especie  de aves, y de allí a un patio pequeño. Salieron de la casa dos niños hermosos, que se  arrodillaron y le besaron la mano; uno le tomó el bastón, otro el sombrero, y se adelantaron  corriendo y diciendo: -Madre, ahí viene padre-. Salió al umbral de la puerta una matrona,  llena de aquella hermosura majestuosa que inspira más respeto que pasión, y al ir a echar  los brazos a su esposo reparó la compañía de los que íbamos con él. Detuvo el ímpetu de su  ternura, y la limitó a preguntarle si había tenido alguna novedad, pues tanto había tardado  en volver; a lo cual éste le respondió con estilo amoroso, [250] pero decente. Presentóme a  su mujer, diciéndola el motivo de llevarme a su casa, y dio orden de que se ejecutase lo  ofrecido para que pudiese venir el coche. Entramos juntos por varias piezas pequeñas, pero  cómodas, alhajadas con gracia y sin lujo, y nos sentamos en la que se preparó para mi  hospedaje.       A nuestra vista te referiré más despacio la cena, la conversación que en ella hubo, las  disposiciones caseras que dio mi huésped delante de mí, el modo cariñoso y bien ordenado  con que se apartaron los hijos, mujer y criados a recogerse, y las expresiones de atractivo  con que me ofreció su casa, me suplicó usase de ella, y se retiró para dejarme descansar.  Quería también ejecutar lo mismo un criado anciano, que parecía de toda su confianza y  que había quedado esperando que yo me acostase para llevarme la luz; pero me había  movido demasiado la curiosidad toda aquella escena, y me parecían muy misteriosos sus  personajes para no indagar el carácter de cada uno. Detúvele, pues, y con vivas instancias le  pedí una y mil veces me declarase tan largo enigma. Resistióse con igual eficacia, hasta que  al cabo de algunas suspensiones puso sobre la mesa la bujía que había tomado para irse,  entornó la puerta, se sentó y me dijo que no dudaba los deseos que yo tendría de enterarme  en el genio y condición de su amo; y prosiguió poco más o menos en estas voces:       -Si el cariño de una esposa amable, la hermosura del fruto del matrimonio, una posesión  pingüe y honorífica, una robusta salud y una biblioteca selecta con que pulir un talento  claro por naturaleza, pueden hacer feliz a un hombre que no conoce la ambición, no hay en  el mundo quien pueda jactarse de serlo más que mi amo, o por mejor decir, mi padre, pues  tal es para todos sus criados. Su niñez se pasó en esta aldea, su primera juventud en la  Universidad; luego siguió el ejército; después vivió en la corte y ahora se ha retirado a este  descanso. [251] Esta variedad de vidas le ha hecho mirar con indiferencia cualquiera  especie de ellas, y aun con odio la mayor parte de todas. Siempre le he seguido y siempre le  seguiré, aun más allá de la sepultura, pues poco podré vivir después de su muerte. El mérito  oculto en el mundo es despreciado y, si se manifiesta, atrae contra sí la envidia y sus  secuaces. ¿Qué ha de hacer, pues, el hombre que lo tiene? Retirarse a donde pueda ser útil  sin peligro propio. Llamo mérito el conjunto de un buen talento y buen corazón. De éste usa  mi amo en beneficio de sus dependientes.       Los labradores a quienes arrienda sus campos lo miran como a un ángel tutelar de sus  casas. Jamás entra en ellas sino para llenarlas de beneficios, y los visita con frecuencia. Los  años medianos les perdona parte del tributo y el total en los malos. No se sabe lo que son  pleitos entre ellos. El padre amenaza al hijo malo con nombrar a su amo, y halaga al hijo  bueno con su nombre. La mitad de su caudal se emplea en colocar las hijas huérfanas de  estos contornos con mozos honrados y pobres de las mismas aldeas. Ha fundado una  escuela en un lugar inmediato, y suele por su misma mano distribuir un premio cada sábado  al niño que ha empleado mejor la semana. De lejanos países ha hecho traer instrumentos de  agricultura y libros de su uso que él mismo traduce de extrañas lenguas, repartiendo unos y  otros de balde a los labradores. Todo forastero que pasa por este puesto halla en él la  hospitalidad cual se ejercitaba en Roma en sus más felices tiempos. Una parte de su casa  está destinada para recoger los enfermos de estas cercanías, en las cuales no se halla  proporción de cuidarlos. Ni por esta tierra suele haber gente vaga: es tal su atractivo, que  hace vasallos industriosos y útiles a los que hubieran sido inútiles, cuando menos, si  hubieran seguido en un ocio acostumbrado. En fin, en los pocos años que vive aquí, ha  mudado este país de semblante. Su ejemplo, generosidad y discreción ha hecho de un  terreno áspero e inculto una provincia deliciosa y feliz. [252]       La educación de sus hijos ocupa mucha parte de su tiempo. Diez años tiene el uno y  nueve el otro; los he visto nacer y criarse; cada vez que los oigo o veo, me encanta tanta  virtud e ingenio en tan pocos años. Éstos sí que heredan de su padre un caudal superior a  todos los bienes de fortuna. En éstos sí que se verifica ser la prole hermosa y virtuosa el  primer premio de un matrimonio perfecto. ¿Qué no se puede esperar con el tiempo de unos  niños que en tan tierna edad manifiestan una alegría inocente, un estudio voluntario, una  inclinación a todo lo bueno, un respeto filial a sus padres y un porte benigno y decoroso       Mi ama, la digna esposa de mi señor, el honor de su sexo, es una mujer dotada de  singulares prendas. Vamos claros, señor forastero: la mujer por sí sola es una criatura dócil  y flexible. Por más que el desenfreno de los jóvenes se empeña en pintarla como un  dechado de flaqueza, yo veo lo contrario: veo que es un fiel traslado del hombre con quien  vive. Si una mujer joven, poderosa y con mérito halla en su marido una pasión de razón de  estado, un trato desabrido y un mal concepto de su sexo en lo restante de los hombres, ¿qué  mucho que proceda mal? Mi ama tiene pocos años, más que mediana hermosura, suma  viveza y lo que llaman mucho mundo. Cuando se desposó con mi amo, halló en su esposo  un hombre amable, juicioso, lleno de virtudes; halló un compañero, un amante, un maestro;  todo en un solo hombre, igual a ella hasta en las accidentales circunstancias de lo que  llaman nacimiento; por todo había de ser y continuar siendo buena. No es tan mala la  naturaleza que pueda resistirse a tanto ejemplo de bondad. No he olvidado, ni creo que  jamás pueda olvidar un lance en que acabó de acreditarse en mi concepto de mujer singular  o única. Pasaba por estos países parte del ejército que iba a Portugal. Mi amo hospedó en  casa algunos señores a quienes había conocido en la corte. Uno de ellos se detuvo algún  tiempo más para convalecer [253] de una enfermedad que le sobrevino. Gallarda presencia,  conversación graciosa, nombre ilustre, equipaje magnífico, desembarazo cortesano y edad  propia a las empresas amorosas le dieron algunas alas para tocar un día delante de mi ama  especies al parecer poco ajustadas al decoro que siempre ha reinado en esta casa. ¡Cuán  discreta anduvo mi señora! El joven se avergonzó de su misma confianza; mi amo no pudo  entender el asunto de que se trataba, y con todo esto la oí llorar en su cuarto y quejarse del  desenfreno del joven.       Contándome otras cosas de este tenor de la vida de sus amos, me detuvo el buen criado  toda la noche y, por no molestar a mis huéspedes, me puse en viaje al amanecer, dejando  dicho que a mi regreso para Madrid me detendría una semana en su casa.       ¿Qué te parece de la vida de este hombre? Es de las pocas que pueden ser apetecidas. Es  la única que me parece envidiable.  DE NUÑO A GAZEL. RESPUESTA DE LA ANTERIOR       Veo la relación que me haces de la vida del huésped que tuviste, por la casualidad, tan  común en España, de romperse un coche de camino. Conozco que ha congeniado contigo  aquel carácter y retiro. La enumeración que me haces de las virtudes y prendas de aquella  familia, sin duda ha de tener mucha simpatía con tu buen corazón. El gustar de su  semejante es calidad que días ha se ha descubierto propia de nuestra naturaleza, pero con  más fuerza entre los buenos que entre los malvados; o, por mejor decir, sólo entre los  buenos se halla esta simpatía, pues los malos se miran siempre unos a otros [254] con  notable recelo, y si se tratan con aparente intimidad, sus corazones están siempre tan  separados como estrechados sus brazos y apretadas sus manos; doctrina en que me  confirma tu amigo Ben-Beley. Pero, Gazel, volviendo a tu huésped y otros de su carácter,  que no faltan en las provincias y de los cuales conozco no pequeño número, ¿no te parece  lastimosa para el estado la pérdida de unos hombres de talento y mérito que se apartan de  las carreras útiles a la república? ¿No crees que todo individuo está obligado a contribuir al  bien de su patria con todo esmero? Apártense del bullicio los inútiles y decrépitos: son de  más estorbo que servicio; pero tu huésped y sus semejantes están en la edad de servirla, y  deben buscar las ocasiones de ello aun a costa de toda especie de disgustos. No basta ser  buenos para sí y para otros pocos; es preciso serlo o procurar serlo para el total de la  nación. Es verdad que no hay carrera en el estado que no esté sembrada de abrojos; pero no  deben espantar al hombre que camina con firmeza y valor.       La milicia estriba toda en una áspera subordinación, poco menos rígida que la esclavitud  que hubo entre los romanos. No ofrece sino trabajo de cuerpo a los bisoños y de espíritu a  los veteranos; no promete jamás premio que pueda así llamarse, respecto de las penas con  que amenaza continuamente. Heridas y pobreza forman la vejez del soldado que no muere  en el polvo de algún campo de batalla o entre las tablas de algún navío de guerra. Son  además tenidos en su misma patria por ciudadanos despegados del gremio; no falta filósofo  que los llame verdugos. ¿Y qué, Gazel, por eso no ha de haber soldados? ¿No han de entrar  en la milicia los mayores [255] próceres de cada pueblo? ¿No ha de mirarse esta carrera  como la cuna de la nobleza?       La toga es ejercicio no menos duro. Largos estudios, áridos y desabridos, consumen la  juventud del juez; a ésta suceden un continuo afán y retiro de las diversiones, y luego, hasta  morir, una obligación diaria de juzgar de vidas y haciendas ajenas, arreglado a una oscura  letra de dudoso sentido y de escrupulosa interpretación, adquiriéndose continuamente la  malevolencia de tantos como caen bajo la vara de la justicia. ¿Y no ha de haber por eso  jueces, ni quien siga la carrera que tanto se parece a la esencia divina en premiar el bueno y       Lo mismo puede ofrecer para espantarnos la vida de palacio, y aun mucho más,  mostrándonos la precisión de vivir con un perpetuo ardid que muchas veces aun no basta  para mantenerse el palaciego. Mil acasos no previstos deshacen los mayores esfuerzos de la  prudencia humana. Edificios de muchos años se arruinan en un instante. Mas no por eso  han de faltar hombres que se dediquen a aquel método de vivir.       Las ciencias, que parecen influir dulzura y bondad, y llenar de satisfacción a quien las  cultiva, no ofrecen sino pesares. ¡A cuánto se expone el que de ellas saca razones para dar a  los hombres algún desengaño, o enseñarles alguna verdad nueva! ¡Cuántas pesadumbres le  acarrea! ¡Cuántas y cuán siniestras interpretaciones suscitan la envidia o la ignorancia, o  ambas juntas, o la tiranía valiéndose de ellas! ¡Cuánto pasa el sabio que no supo lisonjear al  vulgo! ¿Y por eso se ha de dejar a las ciencias? ¿Y por el miedo a tales peligros han de  abandonar los hombres lo que tanto pule su racionalidad y la distingue del instinto de los       El hombre que conoce la fuerza de los vínculos que le ligan a la patria, desprecia todos  los fantasmas producidos por una mal colocada filosofía que le procura espantar, y dice:  Patria, voy a sacrificarte mi quietud, mis bienes y vida. Corto sería este sacrificio si se  redujera a morir: voy a exponerme a los caprichos de la fortuna [256] y a los de los  hombres, aun más caprichosos que ella. Voy a sufrir el desprecio, la tiranía, el odio, la  envidia, la traición, la inconstancia y las infinitas y crueles combinaciones que nacen del  conjunto de muchas de ellas o de todas.       No me dilato más, aunque fuera muy fácil, sobre esta materia. Creo que lo dicho baste  para que formes de tu huésped un concepto menos favorable. Conocerás que aunque sea  hombre bueno será mal ciudadano; y que el ser buen ciudadano es una verdadera obligación  de las que contrae el hombre al entrar en la república, si quiere que ésta le estime, y aun  más si quiere que no lo mire como a extraño. El patriotismo es de los entusiasmos más  nobles que se han conocido para llevar al hombre a despreciar y emprender cosas grandes,  y para conservar los estados.       A estas horas ya habrás leído mi última contra la quietud particular y a favor del  entusiasmo; aunque sea molestar tu espíritu filosófico y retirado, he de continuar en ésta  por donde dejé aquélla.       La conservación propia del individuo es tan opuesta al bien común de la sociedad, que  una nación compuesta toda de filósofos no tardaría en ser esclavizada por otra. El noble  entusiasmo del patriotismo es el que ha guardado los estados, detenido las invasiones,  asegurado las vidas y producido aquellos hombres que son el verdadero honor del género  humano. De él han dimanado las acciones heroicas imposibles de entenderse por quien no  esté poseído del mismo ardor, y fáciles de imitar por quien se halla dominado de él.       (Aquí estaba roto el manuscrito, con lo que se priva al público de la continuación de un  asunto tan plausible.) [257]       Hoy he asistido por mañana y tarde a una diversión propiamente nacional de los  españoles, que es lo que ellos llaman fiesta o corrida de toros. Ha sido este día asunto de  tanta especulación para mí, y tanto el tropel de ideas que me asaltaron a un tiempo, que no  sé por cuál empezar a hacerte la relación de ellas. Nuño aumenta más mi confusión sobre  este particular, asegurándome que no hay un autor extranjero que hable de este espectáculo,  que no llame bárbara a la nación que aún se complace en asistir a él. Cuando esté mi mente  más en su equilibrio, sin la agitación que ahora experimento, te escribiré largamente sobre  este asunto; sólo te diré que ya no me parecen extrañas las mortandades que sus historias  dicen de abuelos nuestros en la batalla de Clavijo, Salado, Navas y otras, si las excitaron  hombres ajenos de todo el lujo moderno, austeros en sus costumbres, y que pagan dinero  por ver derramar sangre, teniendo esto por diversión dignísima de los primeros nobles. Esta  especie de barbaridad los hacía sin duda feroces, pues desde niños se divertían con lo que  suelen causar desmayos a hombres de mucho valor la primera vez que asisten a este  espectáculo. [258]       Cada día admiro más y más el número de varones grandes que se leen en genealogías de  los reyes de la casa que actualmente ocupa el trono de España. El presente empezó su  reinado perdonando las deudas que habían contraído provincias enteras por los años  infelices, y pagando las que tenían sus antecesores para con sus vasallos. Con haber dejado  la deudas en el estado que las halló, sin cobrar ni pagar, cualquiera le hubiera tenido por  equitativo, y todos hubieran alabado su benignidad, pues teniendo en su mano el arbitrio de  ser juez y parte, parecería suficiente moderación la de no cobrar lo que podía; pero se  condenó a sí mismo y absolvió a los otros.       Y dio por este medio un ejemplo de justificación más estimable que un código entero  que hubiese publicado sobre la justicia y el modo de administrarla. Se olvidó que era rey, y  sólo se acordó que era padre.       Su hermano y predecesor, Fernando, en su reinado pacífico confirmó a su pueblo en la  idea de que el nombre de Fernando había de ser siempre de buen agüero para España.       Su otro hermano, Luis, duró poco, pero lo bastante para que se llorase mucho su muerte.       Su padre, Felipe, fue héroe y fue rey, sin que sepa la posteridad en cuál clase colocarle  sin agraviar a la otra. [259] Vivo retrato de su progenitor Enrique IV, tuvo al principio de  su reinado una mano levantada para vencer y otra para aliviar a los vencidos. Su pueblo se  dividió en dos, y él también dividió en dos su corazón, para premiar a unos y perdonar a  otros. Los pueblos que le siguieron fieles hallaron un padre que los halagaba, y los que se  apartaron encontraron un maestro que los corregía. Tenían que admirarle los que no le  amaban; y si los leales le hallaban bueno, los otros le hallaban grande. Como la naturaleza  humana es tal que no puede tardar en querer al mismo a quien admira, murió reinando  sobre todas las provincias, pero sin haber logrado una paz estable que le hiciese gozar los  frutos de sus fatigas.       Sus ascendientes reinaron en Francia. Léanse sus historias con reflexión, y se verá qué  era la Francia antes de Enrique IV, y qué papel tan diferente ha hecho aquella monarquía  desde que la mandan los descendientes de aquel gran príncipe.       Ayer me hallé en una concurrencia en que se hablaba de España, de su estado, de su  religión, de su gobierno, de lo que es, de lo que ha sido, de lo que pudiera ser, etc.  Admiróme la elocuencia, la eficacia y el amor con que se hablaba, tanto más cuanto noté  que excepto Nuño, que era el que menos se explicaba, ninguno de los concurrentes era  español. Unos daban al público los hermosos efectos de sus especulaciones para que esta  [260] monarquía tuviese cien navíos de línea en poco más de seis meses; otros, para que la  población de estas provincias se duplicase en menos de quince años; otros, para que todo el  oro y plata de ambas Américas queden en la península; otros, para que las fábricas de  España desbancasen todas las de Europa; y así de lo demás.       Muchos apoyaban sus discursos con pariedades sacadas de lo que sucede en otro país.  Algunos pretendían que no les movía más objeto que el hacer bien a esta nación,  contemplándola con dolor atrasada en más de siglo y medio respecto de las otras, y no  faltaban algunos que ostentaban su profunda ciencia en estas materias para demostrar con  más evidencia la inutilidad de los genios o ingenios españoles, y otros, en fin, por otros  varios motivos.       Harto se hizo en tiempo de Felipe V, no obstante sus largas y sangrientas guerras, dijo  uno. Tal quedó ello en la muerte de Carlos II, dijo otro. Fue muy desidioso, añadió un  tercero, Felipe IV, y muy desgraciado su ministro el conde-duque de Olivares.       -¡Ay, caballeros! -dijo Nuño-; aunque todos ustedes tengan la mejor intención cuando  hablan de remediar los atrasos de España, aunque todos tengan el mayor interés en trabajar  a restablecerla, por más que la miren con el amor de patria, digámoslo así, adoptiva, es  imposible que acierten. Para curar a un enfermo, no bastan las noticias generales de la  facultad ni el buen deseo del profesor; es preciso que éste tenga un conocimiento particular  del temperamento del paciente, del origen de la enfermedad, de sus incrementos y de sus  complicaciones si las hay. Quieren curar toda especie de enfermos y de enfermedades con  un mismo medicamento: no es medicina, sino lo que llaman charlatanería, no [261] sólo  ridícula en quien la profesa, sino dañosa para quien la usa.       En lugar de todas estas especulaciones y proyectos, me parece mucho más sencillo otro  sistema nacido del conocimiento que ustedes no tienen, y se reduce a esto poco: la  monarquía española nunca fue tan feliz por dentro, ni tan respetada por fuera, como en la  época de morir Fernando el Católico; véase, pues, qué máximas entre las que formaron  juntas aquella excelente política han decaído de su antiguo vigor; vuélvase a dar el vigor  antiguo, y tendremos la monarquía en el mismo pie en que la halló la casa de Austria.  Cortas variaciones respecto el sistema actual de Europa bastan, en vez de todas esas que  ustedes han amontonado.       -¿Quién fue ese Fernando el Católico? -preguntó uno de los que habían perorado. - ¿Quién fue ése? -preguntó otro. -¿Quién, quién? -preguntaron todos los demás estadistas.       - ¡Ay, necio de mí! -exclamó Nuño, perdiendo algo de su natural quietud-; ¡necio de mí!  que he gastado tiempo en hablar de España con gentes que no saben quién fue Fernando el  Católico. Vámonos, Gazel.       Al entrar anoche en mi posada, me hallé con una carta cuya copia te remito. Es de una  cristiana a quien apenas conozco. Te parecerá muy extraño su contenido, que dice así:       Acabo de cumplir veinticuatro años, y de enterrar a mi último esposo de seis que he  tenido en otros tantos [262] matrimonios, en espacio de poquísimos años. El primero fue un  mozo de poca más edad que la mía, bella presencia, buen mayorazgo, gran nacimiento, pero  ninguna salud. Había vivido tanto en sus pocos años, que cuando llegó a mis brazos ya era  cadáver. Aún estaban por estrenar muchas galas de mi boda, cuando tuve que ponerme luto.  El segundo fue un viejo que había observado siempre el más rígido celibatismo; pero  heredando por muertes y pleitos unos bienes copiosos y honoríficos, su abogado le  aconsejó que se casase; su médico hubiera sido de otro dictamen. Murió de allí a poco,  llamándome hija suya, y juró que como a tal me trató desde el primer día hasta el último. El  tercero fue un capitán de granaderos, más hombre, al parecer, que todos los de su  compañía. La boda se hizo por poderes desde Barcelona; pero picándose con un compañero  suyo en la luneta de la ópera, se fueron a tomar el aire juntos a la explanada y volvió solo el  compañero, quedando mi marido por allá. El cuarto fue un hombre ilustre y rico, robusto y  joven, pero jugador tan de corazón, que ni aun la noche de la boda durmió conmigo porque  la pasó en una partida de banca. Diome esta primera noche tan mala idea de las otras, que lo  miré siempre como huésped en mi casa, más que como precisa mitad mía en el nuevo  estado. Pagóme en la misma moneda, y murió de allí a poco de resulta de haberle tirado un  amigo suyo un candelero a la cabeza, sobre no sé qué equivocación de poner a la derecha  una carta que había de caer a la izquierda. No obstante todo esto, fue el marido que más me  ha divertido, a lo menos por su conversación que era chistosa y siempre en estilo de juego.  Me acuerdo que, estando un día comiendo con bastantes gentes en [263] casa de una dama  algo corta de vista, le pidió de un plato que tenía cerca y él la dijo: -Señora, la talla anterior,  pudo cualquiera haber apuntado, que había bastante fondo; pero aquel caballero que come y  calla acaba de hacer a este plato una doble paz de paroli con tanto acierto, que nos ha  desbancado. -Es un apunte temible a este juego.       El quinto que me llamó suya era de tan corto entendimiento, que nunca me habló sino de  una prima que él tenía y que quería mucho. La prima se murió de viruelas a pocos días de  mi casamiento, y el primo se fue tras ella. Mi sexto y último marido fue un sabio. Estos  hombres no suelen ser buenos muebles para maridos. Quiso mi mala suerte que en la noche  de mi casamiento se apareciese una cometa, o especie de cometa. Si algún fenómeno de  éstos ha sido jamás cosa de mal agüero, ninguno lo fue tanto como éste. Mi esposo calculó  que el dormir con su mujer sería cosa periódica de cada veinticuatro horas, pero que si el  cometa volvía, tardaría tanto en dar la vuelta, que él no le podría observar; y así, dejó esto  por aquello, y se salió al campo a hacer sus observaciones. La noche era fría, y lo bastante  para darle un dolor de costado, del que murió.       Todo esto se hubiera remediado si yo me hubiera casado [264] una vez a mi gusto, en  lugar de sujetarlo seis veces al de un padre que cree la voluntad de la hija una cosa que no  debe entrar en cuenta para el casamiento. La persona que me pretendía es un mozo que me  parece muy igual a mí en todas calidades, y que ha redoblado sus instancias cada una de las  cinco primeras veces que yo he enviudado; pero en obsequio de sus padres, tuvo que  casarse también contra su gusto, el mismo día que yo contraje matrimonio con mi  astrónomo.       Estimaré al señor Gazel me diga qué uso o costumbre se sigue allá en su tierra en esto de  casarse las hijas de familia, porque aunque he oído muchas cosas que espantan de lo poco  favorable que nos son las leyes mahometanas, no hallo distinción alguna entre ser esclava  de un marido o de un padre, y más cuando de ser esclava de un padre resulta el parar en  tener marido, como en el caso presente.       Son infinitos los caprichos de la moda. Uno de los actuales es escribirme cartas algunas  mujeres que no me conocen sino de nombre, o por oírme, o por hablarme, o por ambos  casos. Se han puesto muchas en este pie desde que se divulgó la esquela que me escribió la  primera y yo te remití. Lo mismo ejecutaré con las que me parezcan dignas de pasar el mar  para divertir a un sabio africano con extravagancias europeas; y sin perder [265] correo,  allá va esa copia. Depón por un rato, oh mi venerable Ben-Beley, el serio aspecto de tu  edad y carácter. Te he oído mil veces que algún rato empleado en pasatiempo suele dejar el  espíritu más descansado para dedicarse a sublimes especulaciones. Me acuerdo haberte  visto cuidar de un pájaro en la jaula y de una flor en el jardín: nunca me pareciste más  sabio. El hombre grande nunca es mayor que cuando se baja al nivel de los demás hombres,  sin que esto le quite el remontarse después a donde le encumbre el rayo de la esencia  suprema que nos anima. Dice, pues, así la carta:       «Señor moro: Las francesas tienen cierto pasatiempo que llaman coquetería, y es engaño  que hace la mujer a cuantos hombres se presentan. La coqueta lo pasa muy bien, porque  tiene a su disposición todos los jóvenes de algún mérito, y se lisonjea mucho del amor  propio con tanto incienso. Pero como los franceses toman y dejan con bastante ligereza  algunas cosas, y entre ellas las de amor, las consecuencias de mil coquetinas en perjuicio de  un mozo se reducen a que el tal lo reflexiona un minuto, y se va con su incensario a otro  altar. Los españoles son más formales en esto de enamorarse; y como ya todo aquel antiguo  aparato de galanteo, obstáculos que vencer, dificultades que prevenir, criados que cohechar,  como todo esto se ha desvanecido, empiezan a padecer desde el instante que se enamoraron  de una coqueta española, y suele parar la cosa en que el amante que conoce la burla que le  han hecho se muere, se vuelve loco, o a mejor librar, piensa en ausentarse desesperado. Yo  soy una de las más famosas en esta secta, y no puedo menos de acordarme con satisfacción  propia de las víctimas que se han sacrificado en mi templo y por mi culto. Si en Marruecos  nos dan algún día semejante despotismo, [266] que será en el mismo instante que se anulen  las austeras leyes de los serrallos, y si las señoras marruecas quisiesen admitir unas cuantas  españolas para catedráticas de esta nueva ciencia hasta ahora desconocida en África,  prometo en breve tiempo sacar, entre mis lecciones y la de otra media docena de amigas,  suficiente número de discípulas para que paguen los musulmanes a pocas semanas todas las  tiranías que han ejercido sobre nosotras desde el mismo Mahoma hasta el día de la fecha;  pues aumentando el dominio de mi sexo sobre el masculino en proporción del calor del  clima como se ha experimentado en la corta distancia del paso de los Pirineos, deben  esperar las coquetas marruecas un despotismo que apenas cabe en la imaginación humana,  sobre todo en las provincias meridionales de ese imperio.»       Los trámites del nacimiento, aumento, decadencia, pérdida y resurrección del buen gusto  en la transmigración de las ciencias y artes dejan tal serie de efectos, que se ven en cada  periodo de éstos los influjos del anterior. Pero cuando se hacen más notables es cuando,  después de la era del mal gusto, al tocar ya en la del bueno, se conocen los efectos del  antecedente; y si esto se advierte con lástima en las ciencias positivas y artes serias, se echa  de ver con risa en las facultades de puro adorno, como elocuencia y poesía.       Ambas decayeron a la mitad del siglo pasado en España, como todo lo restante de la  monarquía. Intentan volver ambas a levantarse en el actual; pero no obstante el fomento  dado a las ciencias, a pesar de la resurrección de los autores buenos españoles del siglo  XVI, sin embargo [267] de la traducción de los extranjeros modernos, aun después del  establecimiento de las Academias, y en medio de la mofa con que algunos españoles han  ridiculizado la hinchazón y todos los vicios del mal lenguaje, se ven de cuando en cuando  algunos efectos de la falsa retórica y poesía de la última mitad del siglo pasado. Algunos  ingenios mueren todavía, digámoslo así, de la misma peste de que pocos escaparon  entonces. Varios oradores y poetas de estos días parece no ser sino sombra o almas de los  que murieron cien años ha, y volver al mundo, ya para seguir los discursos que dejaron  pendientes cuando expiraron, ya para espantar a los vivos.       Nuño me decía esto mismo anoche, y añadió: -Ésta es una verdad patente, pero con  particularidad en los títulos de los libros, papeles y comedias. Aquí tengo una lista de  títulos extraordinarios de obras que han salido al público con toda solemnidad de veinte  años a esta parte, haciendo poco honor a nuestra literatura, aunque su contenido no deje de  tener muchas cosas buenas, de lo que prescindo.       Sacó su cartera, aquella cartera de que te he hablado tantas veces, y después de papelear,  me dijo: -Toma y lee-. Tomé y leí, y decía de este modo:       «Lista de algunos títulos de libros, papeles y comedias, que me han dado golpe,  publicados desde el año de 1757, cuando ya era creíble que se hubiese acabado toda  hinchazón y pedantería».       1. Los celos hacen estrellas, y el amor hace prodigios. Decía al margen de letra de Nuño:  «No entiendo la primera parte de este título.»       2. Medula eutropólica que enseña a jugar a las damas [268] con espada y broquel,  añadida y aumentada. Y la nota marginal decía: «Estábamos todos en que el juego de las  damas, así como el del aljedrez, era juego de mucha cachaza, excelentes para una aldea  tranquila, propios de un capitán de caballos que está dando verde a su compañía, con el  boticario o fiel de fechos de su lugar, mientras dan las doce para ir a comer el puchero; pero  el autor medular eutropólico nos da una idea tan honrosa de este pasatiempo, que me alegró  mucho no ser aficionado a tal juego; porque esto de ir un hombre armado con espada y  broquel, cuando sólo creí que se trataba de un poco de diversión mansueta, sosegada y  flemática, es chasco temible.»       3. Arte de bien hablar, freno de lenguas, modelo de hacer personas, entretenimiento útil  y camino para vivir en paz. Al margen se leían los siguientes renglones: «Éste es mucho  título, y lo de hacer personas es mucha obra.»       4. Nueva mágica experimental y permitida. Ramillete de selectas flores, así aritméticas  como físicas, astronómicas, astrológicas, graciosos juegos repartidos en un manual  Kalendario para el presente año de 1761. Sin duda enfadó mucho este título a mi amigo,  pues al margen había puesto de malísima letra, como temblándole el pulso de pura cólera:  «Si se lee este título dos veces seguidas a cualquiera estatua de bronce, y no se hace  pedazos de risa o rabia, digo que hay bronces más duros que los mismos bronces.»       5. Zumba de pronósticos y pronóstico de zumbas. [269] «Zumbando me quedan los  oídos con el retruécano», decía la nota marginal.       6. Manojito de diversas flores, cuya fragancia descifra los misterios de la Misa y Oficio  Divino, da esfuerzos a los moribundos y ahuyenta las tempestades.       7. Eternidad de diversas eternidades.       8. Arco iris de paz, cuya cuerda es la consideración y meditación para rezar el Santísimo  Rosario de Nuestra Señora. Su aljaba ocupa 560 consideraciones, que tira el Amor Divino a  todas sus almas.       9. Sacratísimo antídoto el nombre inefable de Dios contra el abuso de agur. Al margen  de este título y los tres antecedentes, había: «Siento mucho que para hablar de los asuntos  sagrados de una religión verdaderamente divina, y por consiguiente digna de que se trate  con la más profunda circunspección, se usen expresiones tan extravagantes y metáforas tan  ridículas. Si semejantes locuciones fuesen sobre materias menos respetables, se pudiera  hacer buena mofa de ellas.»       10. Historia de lo futuro. Prologómeno a toda la historia de lo futuro, en que se declara  el fin y se prueban los fundamentos de ella, traducida del portugués. Y la nota decía:  «Alabo la diligencia del traductor. Como si no tuviésemos bastante copia de hinchazón,  pedantería y delirio, sembrada, cultivada, cogida y almacenada de nuestra propia cosecha,  el buen traductor quiere introducirnos los productos de la misma especie de los extranjeros,  por si nos viene algún año malo de este fruto.»       11. Antorchas para solteros, de chispas para casados. Y al margen había puesto mi  amigo: «Este título es más que todos los anteriores juntos. No hay hombre en España que lo  entienda, como no lea la obra, y no es obra que convide mucho a los lectores por el título.»       12. Ingeniosa y literal competencia entre Musa, rey [270] de los nombres, y Amo, rey de  los verbos, a la que dio fin una campal y sangrienta batalla que se dieron los vasallos de  uno y otro monarca; compuesta en forma de coloquio. La nota marginal decía: «Por el  honor literario de mi patria sentiré mucho que pase los Pirineos semejante título, aunque  para mi uso particular no puedo menos de aplaudirlo, pues cada vez que lo leo me quita dos  o tres grados de mi natural hipocondría. Si todos estos títulos fuesen de obras jocosas o  satíricas, pudiera tolerarse, aunque no tanto; pero es insufrible este estilo cuando los  asuntos de las obras son serios, y mucho más cuando son sagrados. Es sensible que aún  permanezca semejante abuso en nuestro siglo en España, cuando ya se ha desterrado de  todo lo restante del mundo, y más cuando en España misma se ha hecho por varios autores  tan repetida y graciosa crítica de ello, y más severa que en parte alguna de Europa, respecto  de que el genio español en las materias de entendimiento es como la gruesa artillería, que es  difícil de transportarse y manejarse a mudar de dirección, pero, mudada una vez, hace más  efecto dondequiera que la apuntan.»       ¿Sabes tú lo que es un verdadero sabio escolástico? No digo de aquellos que, siguiendo  por carrera o razón de estado el método común, se instruyen plenamente a sus solas de las  verdaderas ciencias positivas, estudian a Newtón en su cuarto y explican a Aristóteles en su  cátedra [271] -de los cuales hay muchos en España-, sino de los que creen en su fuero  interno que es desatino físico y ateísmo puro todo lo que ellos mismos no enseñan a sus  discípulos y no aprendieron de sus maestros. Pues mira, hazte cuenta que vas a oírle hablar.  Figúrate antes que ves un hombre muy seco, muy alto, muy lleno de tabaco, muy cargado  de anteojos, muy incapaz de bajar la cabeza ni saludar a alma viviente, y muy adornado de  otros requisitos semejantes. Ésta es la pintura que Nuño me hizo de ellos, y que yo  verifiqué ser muy conforme al original cuando anduve por sus universidades. Te dirán,  pues, de este modo, si le vas insinuando alguna afición tuya a otras ciencias que las que él       «Para nada se necesitan dos años, ni uno siquiera, de retórica. Con saber unas cuantas  docenas de voces largas de catorce o quince sílabas cada una, y repetirlas con frecuencia y  estrépito, se compone una oración o bien fúnebre o bien gratulatoria». Si le dices las  ventajas de la buena oratoria, su uso, sus reglas, los ejemplos de Solís, Mendoza, Mariana u  otros, se echará a reír y te volverá la espalda.       «La poesía es un pasatiempo frívolo. ¿Quién no sabe hacer una décima o glosar una  cuarteta de repente a una dama, a un viejo, contra un médico o una vieja, en memoria de tal  santo u en reverenda de tal Misterio?» Si le dices que esto no es poesía, que la poesía es una  cosa inexplicable y que sólo se aprende y se conoce leyendo los poetas griegos y latinos y  tal cual moderno; que la religión misma usa de la poesía en las alabanzas al Criador; que la  buena poesía es la piedra de toque del buen gusto de una nación o siglo; que, despreciando  las producciones [272] ridículas de equivoquistas, truhanes y bufones, las poesías heroicas  y satíricas son las obras tal vez más útiles a la república literaria, pues sirven para perpetuar  la memoria de los héroes y corregir las costumbres de nuestros contemporáneos, no harían  caso de ti.       «La física moderna es un juego de títeres. He visto esas que llaman máquinas de física  experimental: juego de títeres, vuelvo a decir, agua que sube, fuego que baja, hilos,  alambres, cartones, puro juguete de niños». Si le instas que a lo que él llama juego de títeres  deben todas las naciones los adelantamientos en la vida civil, y aun de la vida física, pues  estarían algunas provincias debajo del agua sin el uso de los diques y máquinas construidas  por buenos principios de la tal ciencia; si les dices que no hay arte mecánica que no  necesite de dicha física para subsistir y adelantar; si les dices, en fin, que en todo el  universo culto se hace mucho caso de esta ciencia y de sus profesores, te llamará hereje.       Pobre de ti si le hablas de matemáticas. «Embuste y pasatiempo -dirá él muy grave-.  Aquí tuvimos a don Diego de Torres, repetirá con mucha solemnidad y orgullo, y nunca  estimamos su facultad, aunque mucho su persona por las sales y conceptos de sus obras».  Si le dices: yo no sé nada de don Diego de Torres, sobre si fue o no gran matemático, pero  las matemáticas son y han sido siempre tenidas por un conjunto de conocimientos que  forman la única ciencia que así puede llamarse entre los hombres. Decir si ha de llover por  marzo, ha de hacer frío por diciembre, si han de morir algunas personas en este año y nacer  otras en el que viene, decir que tal planeta tiene tal influjo, que el comer melones ha de  [273] dar tercianas, que el nacer en tal día, a tal hora, significa tal o tal serie de  acontecimientos, es, sin duda, un despreciable delirio; y si ustedes han llamado a esto  matemática, y si creen que la matemática no es otra cosa diversa, no lo digan donde lo  oigan gentes. La física, la navegación, la construcción de los navíos, la fortificación de las  plazas, la arquitectura civil, los acampamentos de los ejércitos, la fundición, manejo y  suceso de la artillería, la formación de los caminos, el adelantamiento de todas las artes  mecánicas, y otras partes más sublimes, son ramos de esta facultad, y vean ustedes si estos  ramos son útiles en la vida humana.       «La medicina que basta, dirá el mismo, es lo extractado de Galeno e Hipócrates.  Aforismos racionales, ayudados de buenos silogismos, bastan para constituir un buen  médico». Si le dices que, sin despreciar el mérito de aquellos dos sabios, los modernos han  adelantado en esta facultad por el mayor conocimiento de la anatomía y botánica, que no  tuvieron en tanto grado los antiguos, a más de muchos medicamentos, como la quina y  mercurio, que no se usó hasta ahora poco, también se reirá de ti.       Así de las demás facultades. Pues ¿cómo hemos de vivir con estas gentes?, preguntará  cualquiera. Muy fácilmente, responde Nuño. Dejémoslos gritar continuamente sobre la  famosa cuestión que propone un satírico moderno, utrum chimera, bombilians in vacuo  possit [274] comedere secundas intentiones. Trabajemos nosotros a las ciencias positivas,  para que no nos llamen bárbaros los extranjeros; haga nuestra juventud los progresos que  pueda; procure dar obras al público sobre materias útiles, deje morir a los viejos como han  vivido, y cuando los que ahora son mozos lleguen a edad madura, podrán enseñar  públicamente lo que ahora aprenden ocultos. Dentro de veinte años se ha de haber mudado  todo el sistema científico de España insensiblemente, sin estrépito, y entonces verán las  academias extranjeras si tienen motivo para tratarnos con desprecio. Si nuestros sabios  tardan algún tiempo en igualarse con los suyos, tendrán la excusa de decirles: -Señores,  cuando éramos jóvenes, tuvimos unos maestros que nos decían: Hijos míos, vamos a  enseñaros todo cuanto hay que saber en el mundo; cuidado no toméis otras lecciones,  porque de ellas no aprenderéis sino cosas frívolas, inútiles, despreciables y tal vez dañosas.  Nosotros no teníamos gana de gastar el tiempo sino en lo que nos pudiese dar  conocimientos útiles y seguros, con que nos aplicamos a lo que oíamos. Pero a poco fuimos  oyendo otras voces y leyendo otros libros, que, si nos espantaron al principio, después nos  gustaron. Los empezamos a leer con aplicación, y como vimos que en ellos se contenían  mil verdades en nada opuestas a la religión ni a la patria, pero sí a la desidia y  preocupación, fuimos dando varios usos a unos y a otros cartapacios y libros escolásticos,  hasta que no quedó uno. De esto ya ha pasado algún tiempo, y en él nos hemos igualado  con ustedes, aunque nos llevaban siglo y cerca de medio de delantera. Cuéntese por nada lo  dicho, y pongamos la fecha desde hoy, suponiendo [275] que la península se hundió a  mediados del siglo XVII y ha vuelto a salir de la mar a últimos del de XVIII.       Dicen los jóvenes: esta pesadez de los viejos es insufrible. Dicen los viejos: este  desenfreno de los jóvenes es inaguantable. Unos y otros tienen razón, dice Nuño; la  demasiada prudencia de los ancianos hace imposibles las cosas más fáciles, y el sobrado  ardor de los mozos finge fáciles las cosas imposibles. En este caso no debe interesarse el  prudente, añade Nuño, ni por uno ni por otro bando; sino dejar a los unos con su cólera y a  los otros con su flema; tomar el medio justo y burlarse de ambos extremos.       Pocos días ha presencié una exquisita chanza que dieron a Nuño varios amigos suyos  extranjeros; pero no de aquéllos que para desdoro de su respectiva patria andan vagando el  mundo, llenos de los vicios de todos los países que han corrido por Europa, y traen todo el  conjunto de todo lo malo a este rincón de ella, sino de los que procuran imitar y estimar lo  bueno de todas [276] partes y que, por tanto, deben ser muy bien admitidos en cualquiera.  De éstos trata Nuño algunos de los que residen en Madrid, y los quiere como paisanos  suyos, pues tales le parecen todos los hombres de bien del mundo, siendo para con ellos un  verdadero cosmopolita, o sea ciudadano universal. Zumbábanle, pues, sobre la facilidad  con que los españoles de cualquiera condición y clase toma el tratamiento de don. Como el  asunto es digno de crítica, y los concurrentes eran personas de talento y buen humor, se les  ofreció una infinidad de ideas y de expresiones a cual más chistosas, sin el empeño enfático  de las disputas de escuela, sino con el donaire de las conversaciones de corte.       Un caballero flamenco, que se halla en Madrid siguiendo no sé qué pleito, dimanado de  cierta conexión de su familia con otra de este país y tronco de aquélla, le decía lo absurdo  que le parecía este abuso, y lo amplificaba, añadía y repetía: -Don es el amo de una casa;  don, cada uno de sus hijos; don, el dómine que enseña gramática al mayor; don, el que  enseña a leer al chico; don, el mayordomo; don, el ayuda de cámara; doña, el ama de llaves;  doña, la lavandera. Amigo, vamos claros: son más dones los de cualquiera casa que los del  Espíritu Santo.       Un oficial reformado francés, ayudante de campo del marqués de Lede, hombre  sumamente amable que ha llegado a formar un excelente medio entre la gravedad [277]  española y la ligereza francesa, tomó la mano y dijo mil cosas chistosas sobre el mismo  abuso.       A éste siguió un italiano, de familia muy ilustre, que había venido viajando por su gusto,  y se detenía en España, aficionado de la lengua castellana, haciendo una colección de los  autores españoles, criticando con tanto rigor a los malos como aplaudiendo con desinterés a  los buenos.       A todo callaba Nuño; y su silencio aun me daba más curiosidad que la crítica de los  otros; pero él no les interrumpió mientras tuvieron que decir y aun repetir lo dicho; ni aun  mudaba de semblante. Al contrario, parecía aprobar con su dictamen el de sus amigos: con  la cabeza, que movía de arriba abajo, con las cejas que arqueaba, con los hombros que  encogía algunas veces; y con la alternativa de poner de cuando en cuando ya el muslo  derecho sobre la rodilla izquierda, ya el muslo izquierdo sobre la rodilla derecha,  significaba, a mi ver, que no tenía cosa que decir en contra; hasta que, cansados ya de  hablar todos los concurrentes, les dijo poco más o menos:       -No hay duda que es extravagante el número de los que usurpan el tratamiento de don;  abuso general en estos años, introducido en el siglo pasado, y prohibido expresamente en  los anteriores. Don significa señor, como que es derivado de la voz latina Dominus. Sin  pasar a los godos, y sin fijar la vista en más objetos que en los posteriores a la invasión de  los moros, vemos que solamente los soberanos, y aun no todos, ponían don antes de su  nombre. Los duques y grandes señores lo tomaron después con condescendencia de los  reyes. Después quedó [278] en todos aquellos en quienes parecía bien, a saber, en todo  señor de vasallos. Siguióse esta práctica con tanto rigor, que un hijo segundo del mayor  señor, no siéndolo él mismo, no se ponía tal distintivo. Ni los empleos honoríficos de la  Iglesia, toga y ejército daban semejante adorno, aun cuando recaían en las personas de la  más ilustre cuna. Se firmaban con todos sus títulos, por grandes que fueran; se les escribía  con todos sus apellidos, aunque fuesen los primeros de la monarquía, como Cerdas,  Guzmanes, Pimenteles, sin poner el don; pero no se olvidaba al caballero particular más  pobre, como tuviese efectivamente algún señorío, por pequeño que fuese. En cuántos  monumentos, y no muy antiguos, leemos inscripciones de este o semejante tenor: Aquí  yace Juan Fernández de Córdova, Pimentel, Hurtado de Mendoza y Pacheco, Comendador  de Mayorga en la Orden de Alcántara, Maestre de Campo del tercio viejo de Salamanca;  nació, etc., etc. Aquí yace el licenciado Diego de Girón y Velasco, del Consejo de S. M. en  el Supremo de Castilla, Embajador que fue en la Corte del Santo Padre, etc., etc.       Pero ninguno de éstos ponía el don, aunque les sobrasen tantos títulos sobre que recaer.  Después pareció conveniente tolerar que la personas condecoradas con empleos de  consideración en el Estado se llamasen así. Y esto, que pareció justo, demostró cuánto más  lo era el rigor antiguo, pues en pocos años ya se propagó la donimanía (perdonen ustedes la  voz nueva), de modo que en nuestro siglo todo el que no lleva librea se llama don Fulano;  cosa que no consiguieron in illo tempore ni Hernán Cortés, ni Sancho Dávila, ni Antonio de  Leiva, ni Simón Abril, ni Luis Vives, ni Francisco Sánchez, [279] ni los otros varones  insignes en armas y letras. Más es, que la multitud del don lo ha hecho despreciable entre la  gente de primorosa educación. Llamarle a uno don Juan, don Pedro, don Diego a secas, es  tratarle de criado; es preciso llamarle señor don, que quiere decir dos veces don. Si el señor  don llega también a multiplicarse en el siglo que viene como el don en el nuestro, ya no  bastará el señor don para llamar a un hombre de forma sin agraviarle, y será preciso decir  don señor don; y temiéndose igual inconveniente en lo futuro, irá creciendo el número de  los dones y señores en el de los siglos, de modo que dentro de algunos se pondrán las  gentes en el pie de no llamarse las unas a las otras, por el tiempo que se ha de perder  miserablemente en repetir el señor don tantas y tan inútiles veces. Las gentes de corte, que  sin duda son las que menos tiempo tienen que perder, ya han conocido este daño y para  ponerle competente remedio, si tratan a uno con alguna familiaridad, le llaman por el  apellido a secas; y si no se hallan todavía en este pie, le añaden el señor de su apellido sin el  nombre de bautismo. Pero aun de aquí nace otro embarazo: si nos hallamos en una sala  muchos hermanos, o primos, o parientes del mismo apellido, ¿cómo nos han de distinguir,  sino por las letras del abecedario, como los matemáticos distinguen las partes de sus  figuras, o por números, como los ingleses sus regimientos de infantería?       A esto añadió Nuño otras mil reflexiones chistosas, y acabó levantándose con los demás  para dar un paseo, diciendo: -Señores, ¿qué le hemos de hacer? Esto prueba lo que mucho  tiempo se ha demostrado, a saber, que los hombres corrompen todo lo bueno. Yo lo  confieso [280] en este particular, y digo lisa y llanamente que hay tantos dones superfluos  en España como marqueses en Francia, barones en Alemania y príncipes en Italia; esto es,  que en todas partes hay hombres que toman posesión de lo que no es suyo, y lo ostentan  con más pompa que aquellos a quienes toca legítimamente; y si en francés hay un adagio  que dice, aludiendo a esto mismo, Baron allemand, Marquis français et Prince d'Italie,  mauvaise compagnie, así también ha pasado a proverbio castellano el dicho de Quevedo:      Don Turuleque me llaman,   pero pienso que es adrede,   porque no sienta muy bien   el don con el Turuleque.       No es fácil saber cómo ha de portarse un hombre para hacerse un mediano lugar en el  mundo. Si uno aparenta talento o instrucción, se adquiere el odio de las gentes, porque le  tienen por soberbio, osado y capaz de cosas grandes. Si, al contrario, uno es humilde y  comedido, le desprecian por inútil y necio. Si ven que uno es algo cauto, prudente y  detenido, le tienen por vengativo y traidor. Si es uno sincero, humano y fácil de  reconciliarse con el que le ha agraviado, le llaman cobarde y pusilánime; si procura  elevarse, ambicioso; si se contenta con la medianía, desidioso; si sigue la corriente del  mundo, adquiere nota de adulador; si se opone a los [281] delirios de los hombres, sienta  plaza de extravagante. Estas consideraciones, pesadas con madurez y confirmadas con  tantos ejemplos como abundan, le dan al hombre gana de retirarse a lo más desierto de  nuestra África, huir de sus semejantes y escoger la morada de los desiertos u montes entre  fieras y brutos.       Yo me guardaré de creer que haya habido siglo en que los hombres hayan sido cuerdos.  Las extravagancias humanas son tan antiguas como ridículas, y cada era ha tenido su locura  favorita. Pero así como el que entra en un hospital de locos se admira del que ve en cada  jaula hasta que pasa a otra en que halla otro loco más frenético, así el siglo que ahora  vemos merece la primacía hasta que venga otro que lo supere. El inmediato será, sin duda,  el superior, pero aprovechemos los pocos años que quedan de éste para divertirnos, por si  no llegamos a entrar en el siguiente; y vamos claros: son muy exquisitos sus delirios,  singularmente el de haber llegado a dar por falsos unos cuantos axiomas o proposiciones  que se tenían por principios sentados e indubitables.       -Yo tengo -díjome Nuño- dos amigos que, a fuerza de estudiar las costumbres actuales y  blasfemar de las antiguas, y a fuerza de querer sacar la quinta esencia [282] del  modernismo, han llegado a perder la cabeza, como puede acontecer a los que se empeñen  mucho en el hallazgo de la piedra filosofal; pero lo más singular de su desgracia es la manía  que han tomado, a saber: examinarse el uno al otro sobre ciertas máximas que tienen por  indubitables. Para esto le hace hacer ciertas protestaciones de su manía, que todas estriban  sobre las máximas comunes de nuestros infatuados hombres de moda. Visitándolos muchas  veces, por si puedo contribuir a su restablecimiento, he llegado a aprender de memoria  varios de sus artículos, a más de que he encargado al criado que les asiste de que apunte  todo lo que oiga gracioso en este particular, y todas las mañanas me presente la lista. Óyelo  por preguntas y respuestas, según suelen repetirlas.       P[regunta]. ¿Tenéis por cierto que se pueda ser un excelente soldado sin haber visto más  fuego que el de una chimenea; y que sólo baste llevar la vuelta de la manga muy estrecha,  hablar mal de cuantos generales no dan buena mesa, decir que desde Felipe II acá no han  hecho nada nuestros ejércitos, asegurar que de veinte años de edad se pueden mandar cien  mil hombres, mejor que con cuarenta años de experiencia, quince funciones generales,  cuatro heridas y conocimiento del arte?       R[espuesta]. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que se pueda ser un pasmoso sabio sin haber leído dos minutos al  día, sin tener un libro, sin haber tenido maestros, sin ser bastante humilde para preguntar, y  sin tener más talento que para bailar un minuet?       R. Tengo. [283]       P. ¿Tenéis por cierto que para ser buen patriota baste hablar mal de la patria, hacer burla  de nuestros abuelos, y escuchar con resignación a nuestros peluqueros, maestros de baile,  operistas, cocineros, y sátiras despreciables contra la nación; hacer como que habéis  olvidado vuestra lengua paterna, hablar ridículamente mal varios trozos de las extranjeras, y  hacer ascos de todo lo que pasa y ha pasado desde los principios por acá?       R.. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que para juzgar de un libro no se necesita verlo, y basta verlo por el  forro u algo del índice y prólogo?       R. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que para mantener el cuerpo físico humano son indispensables  cuatro horas de mesa con variedad de platos exquisitos y mal sanos, café que debilita los  nervios, licores que privan la cabeza, y después un juego que arruina los bolsillos,  contrayendo deudas vergonzosas para pagar?       R. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que para ser ciudadano útil baste dormir doce horas, gastar tres en  el teatro, seis en la mesa y tres en el juego?       R. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que para ser buen padre de familia baste no ver meses enteros a  vuestra mujer, sino a las ajenas, arruinar vuestros mayorazgos, entregar vuestros hijos a un  maestro alquilado, o a vuestros lacayos, cocheros y mozos de mulas?       R. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que para ser grande hombre baste negaros al trato civil, arquear las  cejas, tener grandes equipajes, grandes casas y grandes vicios?       R. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que para contribuir de vuestra parte al adelantamiento de las  ciencias, baste perseguir a los que las cultivan o con desprecio a los que se dedican a  cultivarlas; y mirar a un filósofo, a un poeta, a un [284] matemático, a un orador, como a un  papagayo, a un mico, a un enano y a un bufón?       R. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que todo hombre taciturno, especulativo y modesto en proferir su  dictamen, merece desprecio y mofa, y hasta golpes y palos si los aguantara, y que, al  contrario, para ser digno de atención es menester hablar como una cotorra, dar vueltas  como mariposa y hacer más gestos que un mico?       R. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que la suma y final bienaventuranza del hombre consiste en tener  un tiro de caballos frisones muy gordos, o de potros cordobeses muy finos, o de mulas       R. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que si el siglo que viene abre los ojos sobre las ridiculeces del  actual, será vuestro nombre y el de vuestros semejantes el objeto de la risa y mofa, y tal vez  de odio y execración?; y no obstante esto, ¿vienes a prometer vivir en una extravagancia?       R. Sí tengo y prometo.       Y luego suele callar el preguntante, y el otro le hace otras tantas preguntas, añadió  Nuño. Lo sensible es que no hagan todo un catecismo completo análogo a este especie de  símbolo de sus extravagancias. Muy curioso estoy de saber qué mandamientos pondrían,  qué obras de misericordia, qué pecados, qué virtudes opuestas a ellos, qué oraciones. Los  que han profesado esta religión, venerado sus misterios, asistido a sus ritos y procurado  propagar su doctrina, suelen pasar alegremente los años agradables de su vida. El alto  concepto en que se tienen a sí mismos; el sumo desprecio con que tratan a los otros; la  admiración que les atrae el mundo femenino; su parte extravagante; y, en fin, la ninguna  reflexión seria que pueda detener un punto su continuo movimiento, les da sin duda una  juventud muy gustosa. [285]       Pero cuando van llegando a la edad madura, y ven que van a caer en el mayor desaire,  creo que se han de hallar en muy triste situación. Se desvanece todo aquel torbellino de  superficialidades, y se hallan en otra esfera. Los hombres serios, formales e importantes no  los admiten, porque nunca los han tratado; las mujeres los desconocen, porque los ven  despojados de todas las prendas que los hacían apreciables en el estrado, y se me figura  cada uno de ellos como el murciélago, que ni es ratón ni pájaro.       ¿En qué clase, pues, de estado se han de colocar uno de éstos cuando llega a la edad  menos ligera y deliciosa? ¡Cuán amargos instantes tendrá cuando se vea en la imposibilidad  de ser ni hombre ni niño! Le darán envidia los hombres que van entrando en la edad que él  ha pasado, y le extrañarán los hombres que van entrando con las canas que ya le asoman. Si  hubiese contraído la naturaleza, al tiempo de producirle, alguna obligación de mantenerle  siempre en la edad florida, moriría sin haber usado de su razón, embobado en los aparentes  placeres y felicidades. Si conociendo lo corto de la juventud, hubiese mirado las cosas  sólidas, se hallaría a cierto tiempo colocado en alguna clase de la república, más o menos  feliz a la verdad, pero siempre con algún establecimiento; cuando en el caso del petimetre,  éste no tiene que esperar más que mortificaciones y desaires desde el día que se le arrugó la  cara, se le pobló la barba, se le embasteció el cuerpo y se le ahuecó la voz; esto es, desde el  día que pudiera haber empezado a ser algo en el mundo. [286]       Si yo creyese en los delirios de la astrología judiciaria, no emplearía la vida en cosa  alguna con tanto gusto y curiosidad como indagar el signo que preside el nacimiento de los  hombres literatos en España. En todas partes es, sin duda, desgracia, y muy grande, la de  nacer con un grado más de talento que el común de los mortales; pero en esa península,  dice Nuño, es uno de los mayores infortunios que puede contraer el hombre al nacer. A la  verdad, prosigue mi amigo, si yo fuese casado y mi mujer se hallase próxima a dar sucesión  a mi casa, la diría con frecuencia: desea con mucha vehemencia tener un hijo tonto; verás  qué vejez tan descansada y honorífica nos da. Heredará a todos sus tíos y abuelos, y tendrá  robusta salud. Hará boda ventajosa y una fortuna brillante. Será reverenciado en el pueblo y  favorecido de los poderosos; y moriremos llenos de conveniencias. Pero si el hijo que ahora  tienes en tus entrañas saliese con talento, ¿cuánta pesadumbre ha de [287] prepararnos? Me  estremezco al pensarlo, y me guardaré muy bien de decírtelo por miedo de hacerte malparir  de susto. Sea cual sea el fruto de nuestro matrimonio, yo te aseguro, a fe de buen padre de  familia, que no le he de enseñar a leer ni a escribir, ni ha de tratar con más gente que el  lacayo de casa.       Dejemos la chanza de Nuño y volvamos, Ben-Beley, a lo dicho. Apenas ha producido  esta península hombre superior a los otros, cuando han llovido miserias sobre él hasta  ahogarle. Prescindo de aquéllos que por su soberbia se atraen la justa indignación del  gobierno, pues éstos en todas partes están expuestos a lo mismo. Hablo sólo de las  desgracias que han experimentado en España los sabios inocentes de cosas que los hagan  merecedores de tal castigo, y que sólo se le han adquirido en fuerza de la constelación que  acabo de referirte, y forma el objeto de mi presente especulación.       Cuando veo que Miguel de Cervantes ha sido tan desconocido después de muerto como  fue infeliz cuando vivía, pues hasta ahora poco no se ha sabido dónde nació, y que este  ingenio, autor de una de las pocas obras originales que hay en el mundo, pasó su vida parte  en el hospital, parte en la cárcel, y parte en las filas de una compañía como soldado raso,  digo que Nuño tiene razón en no querer que sus hijos aprendan a leer.       Cuando veo que don Francisco de Quevedo, uno de los mayores talentos que Dios ha  criado, habiendo nacido con buen patrimonio y comodidades, se vio reducido a una cárcel  en que se le acangrenaban las llagas que le hacían los grillos, me da gana de quemar cuanto  libro veo.       Cuando veo que Luis de León, no obstante su carácter en la religión y en la universidad,  estuvo muchos años en la mayor miseria de una cárcel algo más temible [288] para los  cristianos que el mismo patíbulo, me estremezco.       Es tan cierto este daño, tan seguras sus consecuencias y tan espantoso su aspecto, que el  español que publica sus obras hoy las escribe con increíble cuidado, y tiembla cuando llega  el caso de imprimirlas. Aunque le conste la bondad de su intención, la sinceridad de sus  expresiones, la justificación del magistrado, la benevolencia del público, siempre teme los  influjos de la estrella; así como el que navega cuando truena, aunque el navío sea de buena  calidad, el mar poco peligroso, su tripulación robusta y su piloto muy práctico, siempre se  teme que caiga un rayo y le abrase los palos o las jarcias, o tal vez se comunique a la  pólvora en la Santa Bárbara.       De aquí nace que muchos hombres, cuyas composiciones serían útiles a ellos mismos y  honoríficas a la patria, las ocultan; y los extranjeros, al ver las obras que salen a luz en  España, tienen a los españoles en un concepto que no se merecen. Pero aunque el juicio es  fatuo, no es temerario, pues quedan escondidas las obras que merecían aplausos. Yo trato  poca gente; pero aun entre mis conocidos me atrevo a asegurar que se pudieran sacar  manuscritos muy apreciables sobre toda especie de erudición, que naturalmente yacen  como si fuese en el polvo del sepulcro, cuando apenas han salido de la cuna. Y de otros  puedo afirmar también que, por un pliego que han publicado, han guardado noventa y  nueve. [289]       No enseñes a tus amigos la carta que te escribí contra esa cosa que llaman fama  póstuma. Aunque ésta sea una de las mayores locuras del hombre, es preciso dejarla reinar  como otras muchas. Pretender reducir el género humano a sólo lo que es moralmente  bueno, es pretender que todos los hombres sean filósofos, y esto es imposible. Después de  escribirte meses ha sobre este asunto, he considerado que el tal deseo es una de las pocas  cosas que pueden consolar a un hombre de mérito desgraciado. Puede serle muy fuerte  alivio el pensar que las generaciones futuras le harán la justicia que le niegan sus coetáneos,  y soy de parecer que se han de dar cuantos gustos y consuelos pueda apetecer, aunque sean  pueriles, como sean inocentes, al infeliz y cuitado animal llamado hombre.  GAZEL A BEN-BELEY, RESPUESTA DE LA ANTERIOR       Bien me guardaré de enseñar tu carta a algunas gentes. Me hace mucha fuerza la  reflexión de que la esperanza de la fama póstuma es la única que puede mantener [290] en  pie a muchos que padecen la persecución de su siglo y apelan a los venideros; y que, por  consiguiente, debe darse este consuelo y cualquiera otro decente, aunque sea pueril, al  hombre que vive en medio de tanto infortunio. Pero mi amigo Nuño dice que ya es  demasiado el número de gentes que en España siguen el sistema de la indiferencia sobre  esta especie de fama. O sea carácter del siglo u espíritu verdadero de filosofía; o sea  consecuencia de la religión, que mira como vanas, transitorias y frívolas las glorias del  mundo, lo cierto es que en la realidad es excesivo el número de los que miran el último día  de su vida como el último de su existencia en este mundo.       Para confirmarme en ello, me contó la vida que hacen muchos, incapaces de adquirir tal  fama póstuma. No sólo habló de la vida deliciosa de la corte y grandes ciudades, que son un  lugar común de la crítica, sino de las villas y aldeas. El primer ejemplo que saca es el del  huésped que tuve y tanto estimé en mi primer viaje por la península. A éste siguen otros  varios muy parecidos a él, y suele concluir diciendo: -Son muchos millares de hombres los  que se levantan muy tarde, toman chocolate muy caliente, agua muy fría, se visten, salen a  la plaza, ajustan un par de pollos, oyen misa, vuelven a la plaza, dan cuatro paseos, se  informan en qué estado se hallan los chismes y hablillas del lugar, vuelven a casa, comen  muy despacio, duermen la siesta, se levantan, dan un paseo al campo, vuelven a casa, se  refrescan, van a la tertulia, juegan a la malilla, vuelta a casa, rezan el rosario, cenan y se  meten en la cama. [291]       Pregunta a tu amigo Nuño su dictamen sobre un héroe famoso en su país por el auxilio  que los españoles han creído deberle en la larga serie de batallas que tuvieron sus abuelos  con los nuestros por la posesión de esa península. En sus historias veo que, estando el rey  Don Ramiro con un puñado de vasallos suyos rodeado de un ejército innumerable de  moros, y siendo su pérdida inevitable, se le apareció el tal héroe, llamado Santiago, y le dijo  que al amanecer del día siguiente, sin cuidar del número de sus soldados ni el de sus  enemigos, se arrojase sobre ellos, confiado en la protección que él le traía del cielo. Añaden  los historiadores que así lo hizo Don Ramiro, y ganó una batalla tan gloriosa como hubiera  sido temeraria si se hubiese graduado la esperanza por las fuerzas. Los que han escrito los  anales de España refieren esto mismo. Dime qué hay en ello. [292]  GAZEL A BEN-BELEY, RESPUESTA DE LA ANTERIOR       He cumplido con tu encargo. He comunicado a Nuño tu reparo sobre el punto de su  historia que menos nos puede gustar, si es verdadera, y más nos haga reír si es falsa; y aún  he añadido algunas reflexiones de mi propia imaginación. Si el cielo, le he dicho yo, si el  cielo quería levantar tu patria del yugo africano, ¿había menester las fuerzas humanas, la  presencia efectiva de Santiago, y mucho menos la de su caballo blanco, para derrotar el  ejército moro? El que ha hecho todo de la nada, con solas palabras y con sólo su querer,  ¿necesitó acaso una cosa tan material como la espada? ¿Creéis que los que están gozando  del eterno bien bajen a dar cuchilladas y estocadas a los hombres de este mundo? ¿No te  parece idea más ajustada a lo que creemos de la esencia divina el pensar: Dios dijo «huyan  los moros», y los moros huyeron?       Esta conversación entre un moro africano y un cristiano español es odiosa; pero entre  dos hombres racionales de cualquier país o religión, puede muy bien tratarse sin entibiar la  amistad.       A esto me suele responder Nuño con la dulzura natural que le acompaña y la  imparcialidad que hacen tan apreciables sus controversias:       -De padres a hijos nos ha venido la noticia de que Santiago se apareció a Don Ramiro en  la memorable batalla de Clavijo, y que su presencia dio a los cristianos la victoria sobre los  moros. Aunque esta época de nuestra historia no sea artículo de fe, ni demostración de  geometría, y que por tanto pueda cualquiera negarlo sin [293] merecer el nombre de impío  ni el de irracional, parece no obstante que tradición tan antigua se ha consagrado en España  por la piedad de nuestro carácter español, que nos lleva a atribuir al cielo las ventajas que  han ganado nuestros brazos, siempre que éstas nos parecen extraordinarias; lo cual  contradice la vanidad y orgullo que nos atribuyen los extraños. Esta humildad misma ha  causado los mayores triunfos que ha tenido nación alguna del orbe. Los dos mayores  hombres que ha producido esta península experimentaron en lances de la mayor entidad la  importancia de esta piedad en el vulgo de España: Cortés en América y Cisneros en África  vieron a sus soldados obrar portentos de un valor verdaderamente más que humano, porque  sus ejércitos vieron o creyeron ver la misma aparición. No hay disciplina militar, ni armas,  ni ardides, ni método que infunda al soldado fuerzas tan invencibles y de efecto tan  conocido como la idea de que los acompaña un esfuerzo sobrenatural y que los guía un  caudillo bajado del cielo; de cuya verdad quedamos tan persuadidas las generaciones  inmediatas, que duró muchos tiempos en los ejércitos españoles la costumbre de invocar a  Santiago al tiempo del ataque. La disciplina más capaz de hacer superior un ejército sobre  otro, se puede copiar fácilmente por cualquiera; la mayor destreza en el manejo de las  armas y la más científica construcción de ellas, pueden imitarse; el mayor número de  auxiliares aliados y mercenarios, se pueden lograr con dinero; con el mismo método se  logran las espías y se corrompen los confidentes. En fin, ninguna nación guerrera puede  tener la menor ventaja en una campaña, que no se le igualen los enemigos en la siguiente.  Pero la creencia de que baja un campeón celeste a auxiliar a una tropa, la llena de un vigor  inimitable. Mira, [294] Gazel, los que pretenden disuadir al pueblo de muchas cosas que  cree buenamente, y de cuya creencia resultan efectos útiles al estado, no se hacen cargo de  lo que sucedería si el vulgo se metiese a filósofo y quisiese indagar la razón de cada  establecimiento. El pensarlo me estremece, y es uno de los motivos que me irritan contra la  secta hoy reinante, que quiere revocar en duda cuanto hasta ahora se ha tenido por más  evidente que una demostración de geometría. De los abusos pasaron a los usos, y de lo  accidental a lo esencial. No sólo niegan y desprecian aquellos artículos que pueden  absolutamente negarse sin faltar a la religión, sino que pretenden ridiculizar hasta los  cimientos de la misma religión. La tradición y revelación son, en dictamen de éstos, unas  meras máquinas que el Gobierno pone en uso según parece conveniente. Conceden que un  ser soberano inexplicable nos ha producido, pero niegan que su cuidado trascienda del mero  hecho de criarnos. Dicen que, muertos, estaremos donde y como estábamos antes de nacer,  y otras mil cosas dimanadas de éstas. Pero yo les digo: aunque supongamos por un minuto  que todo lo que decís fuese cierto, ¿os parece conveniente publicarlo y que todos lo sepan?  La libertad que pretendéis gozar no sólo vosotros mismos, sino esparcir por todo el orbe,  ¿no sería el modo más corto de hundir al mundo en un caos moral espantoso, en que se  aniquilasen todo el gobierno, economía y sociedad? Figuraos que todos los hombres,  persuadidos por vuestros discursos, no esperan ni temen estado alguno futuro después de  esta vida: ¿en qué creéis que la emplearán? En todo género de delitos, por atroces y  perjudiciales que sean.       Aun cuando vuestro sistema arbitrario y vacío de todo fundamento de razón o de  autoridad fuese evidente con todo el rigor geométrico, debiera guardarse oculto entre pocos  individuos de cada república. Éste debiera ser un secreto de estado, guardado  misteriosamente entre muy [295] pocos, con la condición de severo castigo a quien lo  violase.       A la verdad, amigo Ben-Beley, esta última razón de Nuño me parece sin réplica. O lo  que los libertinos se han esmerado en predicar y extender es verdadero, o es falso. Si es  falso, como yo lo creo, son reprensibles por querer contradecir a la creencia de tantos siglos  y pueblos. Y si es verdadero, este descubrimiento es al mismo tiempo más importante que  el de la piedra filosofal y más peligroso que el de la magia negra; y por consiguiente no  debe llegar a oídos del vulgo.       Veo y apruebo lo que me dices sobre los varios trámites por donde pasan las naciones  desde su formación hasta su ruina total. Si cabe algún remedio para evitar la encadenación  de cosas que han de suceder a los hombres y a sus comunidades, no creo que lo haya para  prevenir los daños de la época del lujo. Éste tiene demasiado atractivo para dar lugar a otra  cualquiera persuasión; y así, los que nacen en semejantes eras se cansan en balde si  pretenden contrarrestar la fuerza de tan furioso torrente. Un pueblo acostumbrado a  delicadas mesas, blandos lechos, ropas finas, modales afeminados, conversaciones  amorosas, pasatiempos frívolos, estudios [296] dirigidos a refinar las delicias y lo restante  del lujo, no es capaz de oír la voz de los que quieran demostrarle lo próximo de su ruina.  Ha de precipitarse en ella como el río en el mar. Ni las leyes suntuarias, ni las ideas  militares, ni los trabajos públicos, ni las guerras, ni las conquistas, ni el ejemplo de un  soberano parco, austero y sobrio, bastan a resarcir el daño que se introdujo insensiblemente.       Reiráse semejante nación del magistrado que, queriendo resucitar las antiguas leyes y  austeridad de costumbres, castigue a los que las quebranten; del filósofo que declame  contra la relajación; del general que hable alguna vez de guerras; del poeta que canta los  héroes de la patria. Nada de esto se entiende ni se oye; lo que se escucha con respeto y se  ejecuta con general esmero, es cuanto puede completar la ruina universal. La invención de  un sorbete, de un peinado, de un vestido y de un baile, es tenido por prueba matemática de  los progresos del entendimiento humano. Una composición nueva de una música deliciosa,  de una poesía afeminada, de un drama amoroso, se cuentan entre las invenciones más útiles  del siglo. A esto reduce la nación todo el esfuerzo del entendimiento humano; a un nuevo  muelle de coche, toda la matemática; a una fuente extraña y un teatro agradable, toda la  física; a más olores fragantes, toda la química; a modos de hacernos más capaces de  disfrutar los placeres, toda la medicina; y a romper los vínculos de parentesco, matrimonio,  lealtad, amistad y amor de la patria, toda la moral y filosofía.       Buen recibimiento tendría el que se llegase a un joven de dieciocho años, diciéndole:  Amigo, ya estás en edad de empezar a ser útil a tu patria; quítate esos vestidos, [297] ponte  uno de lana del país; deja esos manjares deliciosos y conténtate con un poco de pan, vino,  hierbas, vaca y carnero; no pases siquiera por teatros y tertulias; vete al campo, salta, corre,  tira la barra, monta a caballo, pasa el río a nado, mata un jabalí o un oso, cásate con una  mujer honrada, robusta y trabajadora.       Poco mejor le iría al que llegase a la mujer y le dijese: ¿Tienes ya quince años? Pues ya  no debes pensar en ser niña: tocador, gabinete, coche, mesas, cortejos, máscaras, teatros,  nuditos, encaje, cintas, parches, blondas, aguas de olor, batas, desabillés, al fuego desde  hoy. ¿Quién se ha de casar contigo, si te empleas en estos pasatiempos? ¿Qué marido ha de  tener la que no cría sus hijos a sus pechos, la que no sabe hacerle las camisas, cuidarle en  una enfermedad, gobernar la casa y seguirle si es menester a la guerra?       El pobre que fuese con estos sermones recibiría en pago mucha mofa y burla. Esta  especie de discursos, aunque muy ciertos y verdaderos en un siglo, apenas se entienden en  otro. Sucede al pie de la letra a quien los profiere como sucedería al que resucitase hoy en  París hablando galo, o en Madrid hablando el lenguaje de la antigua Numancia; y si al  estilo añadía el traje y ademanes competentes, todos los desocupados, que son la mayor  parte de los habitantes de las cortes, irían a verle por curiosidad, como quien va a oír a un  pájaro o un monstruo venido de lejanas tierras. [298]       Si como me hallo en África, apartado de la corte del emperador, separado del bullicio, y  en una edad ya decrépita, me viese en cualquiera corte de las principales de Europa, con  pocos años, algunas introducciones y mediana fortuna, aunque me hallase con este  conocimiento filosófico, no creas que yo me pusiese a declamar contra este desarreglo ni a  ponderar sus consecuencias. Me parecería tan infructuosa empresa como la de querer  detener el flujo y reflujo del mar o el oriente y ocaso de los astros.       Las cartas familiares que no tratan sino de la salud y negocios domésticos de amigos y  conocidos son las composiciones más frías e insulsas del mundo. Debieran venderse  impresas y tener los blancos necesarios para la firma y la fecha, con distinción de cartas de  padres a hijos, de hijos a padres, de amos a criados, de criados a amos, de los que viven en  la corte a los que viven en la aldea, de los que viven en la aldea a los que viven en la corte.  Con este surtido, que pudiera venderse en cualquiera librería a precio hecho, se quitaría uno  el trabajo de escribir una resma de papel llena de insulseces todos los años y de leer otras  tantas de la misma calidad, dedicando el tiempo a cosas más útiles.       Si son de esta especie las contenidas en el paquete que te remito y que me han enviado  desde Cádiz para ti, no puedo menos de compadecerte. Pero creo que entre ellas habrá  muchas del viejo Ben-Beley, en las cuales no puede menos de hallarse cosas más dignas de  tu lectura.       Te remitiré en breve un extracto de cierta obra de un amigo mío que está haciendo un  paralelo entre el [299] sistema de las ciencias en varios siglos y países. Es increíble que,  habiéndose adelantado tan poco en lo esencial, haya sido tanta la variedad de los  dictámenes en diferentes épocas.       Hay nación en Europa (y no es la española) que pocos siglos ha prohibió la imprenta,  después todos los teatros, luego toda la filosofía opuesta al peripateticismo, y  sucesivamente el uso de la quina; y luego ha dado en el extremo opuesto. Quiso la misma  hacer salir de la cáscara, en su propio país frío y húmedo, los pájaros traídos dentro de sus  huevos desde su clima natural que es caliente y seco. Otros de sus sabios se empeñaron en  sostener que los animales pueden procrearse sin ser producidos del semen. Otros apuraron  el sistema de la atracción neutoniana, hasta atribuir a dicha atracción la formación de los  fetos dentro de las madres. Otros dijeron que los montes se habían formado de la mar. Esta  libertad ha trascendido de la física a la moral. Han defendido algunos que lo de tuyo y mío  eran delitos formales; que en la igualdad natural de los hombres es vicioso el  establecimiento de las jerarquías entre ellos; que el estado natural del hombre es la soledad,  como la de la fiera en el monte. Los que no ahondamos tanto en las especulaciones, no  podemos determinarnos a dejar las ciudades de Europa y pasar a vivir con los hotentotes,  patagones, araucos, iroqueses, apalaches y otros tales pueblos, que parece más conforme a  la naturaleza, según el sistema de estos filósofos, o lo que sean. [300]       En la última carta de Ben-Beley que me acabas de remitir, según tu escrupulosa  costumbre de no abrir las que vienen selladas, me hallo con noticias que me llaman con  toda prontitud a la corte de mi patria. Mi familia acaba de renovar con otra ciertas  disensiones antiguas, en las que debo tomar partido, muy contra mi genio, naturalmente  opuesto a todo lo que es facción, bando y parcialidad. Un tío que pudiera manejar aquellos  negocios está lejos de la corte, empleado en un gobierno sobre las fronteras de los bárbaros,  y no es costumbre entre nosotros dejar las ocupaciones del carácter público por las del  interés particular. Ben-Beley, sobre ser muy anciano, se ha apartado totalmente de las cosas  del mundo, aunque yo me veo indispensablemente precisado a acudir a ellos. En este puerto  se halla un navío holandés, cuyo capitán se obliga a llevarme hasta Ceuta, y de allí me será  muy fácil y barato el tránsito hasta la corte. Es natural que toquemos en Málaga; dirígeme a  aquella ciudad las cartas que me escribas, y encarga a algún amigo que tengas en ella que  las remita al de Cádiz, en caso que en todo el mes que empieza hoy no me vea. Te aseguro  que el pensamiento solo de que voy a la corte a pretender con los poderosos me desanima  increíblemente.       Te escribiré desde Málaga y Ceuta, y a mi llegada. Siento dejar tan pronto tu tierra y tu  trato. Ambos habían empezado a inspirarme ciertas ideas nuevas para mí hasta ahora, de las  cuales me había privado mi nacimiento y educación, influyéndome otras que ya me parecen  absurdas, desde que medito sobre el objeto de las [301] conversaciones que tantas veces  hemos tenido. Grande debe de ser la fuerza de la verdad, cuando basta a contrastar dos tan  grandes esfuerzos. ¡Dichoso amanezca el día feliz cuyas divinas luces acaben de disipar las  pocas tinieblas que aún oscurecen lo oculto de mi corazón! No me ha parecido jamás tan  hermoso el sol después de una borrasca, ni el mar tranquilo después de una furiosa  agitación, ni el soplo blando del céfiro después del horroroso son del norte, como me  pareciera el estado de mi corazón cuando llegué a gozar la quietud que me prometiste y  empecé a experimentar en tus discursos. La privación sola de tan grande bien me hace  intolerable la distancia de las costas de África a la de Europa. Trataré en mi tierra con tedio  los negocios que me llaman, dejando en la tuya el único que merece mi cuidado, y al punto  volveré a concluirlo, no sólo a costa de tan corto viaje, pero aunque fuese preciso el de la  nave española La Victoria, que fue la primera que dio la vuelta al globo.       Hago ánimo de tocar estas especies a Ben-Beley. ¿Qué me aconsejas? Tengo cierto  recelo de ofender su rigor, y cierto impulso interior a iluminarle, si aún está ciego, o a que  su corazón, si ya ha recibido esta luz, la comunique al mío, y unidas ambas, formen mayor  claridad. Sobre esto espero tu respuesta, aun más que sobre los negocios de pretensión,  corte y fortuna.  Fin de las Cartas Marruecas [302]       El manuscrito contenía otro tanto como lo impreso, pero parte tan considerable quedará  siempre inédita, por ser tan mala la letra que no es posible entenderla. Esto me ha sido tanto  más sensible, cuanto me movió a mayor curiosidad el índice de las cartas, así impresas  como inéditas, hasta el número de ciento y cincuenta. Algunos fragmentos de las últimas  que tienen la letra algo más inteligible, aunque a costa de mucho trabajo, me aumentan el  dolor de no poder publicar la obra completa. Los incluiría de buena gana aquí con los  asuntos de las restantes, deseando ser tenido por editor exacto y escrupuloso, tanto por  hacer este obsequio al público, cuanto por no faltar a la fidelidad respecto de mi difunto  amigo; pero son tan inconexos los unos con los otros y tan cortos los trozos legibles, que en  nada quedaría satisfecho el deseo del lector. Y así, nos contentaremos uno y otro con decir  que, así por los fragmentos como por los títulos, se infiere que la mayor parte se reducía a  cartas de Gazel a Nuño, dándole noticia de su llegada a la capital de Marruecos, su viaje a  encontrar a Ben-Beley, las conversaciones de los dos sobre las cosas de Europa, relaciones  de Gazel y reflexiones de Ben-Beley, regreso de Gazel a la corte, su introducción en ella,  lances que en ella le acaecen, cartas de Nuño sobre ellos, consejos del mismo a Gazel,  muerte de Ben-Beley.       Asuntos todos que prometían ocasión de ostentar Gazel su ingenuidad y su  imparcialidad Nuño, y muchas noticias del venerable anciano Ben-Beley. Pero tal es el  mundo y tal los hombres, que pocas veces vemos sus obras completas. [303]  Protesta literaria del editor de las Cartas Marruecas       Oh tempora! Oh mores!, exclamarán con mucho juicio algunos al ver tantas páginas de  tantos renglones cada una. ¡Obra tan voluminosa!, ¡pensamientos morales!, ¡observaciones  críticas!, ¡reflexiones pausadas! ¿Y esto en nuestros días? ¡A nuestra vista!, ¡a nuestras  barbas! ¿Cómo te atreves, malvado editor, o autor, o lo que seas, a darnos un libro tan  pesado, tan grueso, y sobre todo tan fastidioso? ¿Hasta cuándo has de abusar de nuestra  benignidad? Ni tu edad, que aún no es madura, ni la nuestra, que aún es tierna, ni la del  mundo, que nunca ha sido más niño, te pueden apartar de tan pesado trabajo. Pesado para ti,  que has de concluirlo, para nosotros, que lo hemos de leer, y para la prensa, que ahora  habrá de gemir. ¿No te espanta la suerte de tanto libro en folio, que yace entre el polvo de  las librerías, ni te estimula la fortuna de tanto libro pequeño, que se reimprime millares de  veces, sin bastar su número a tanto tocador y chimenea que toma por desaire el verse sin  ellos? Satirilla mordaz y superficial, aunque sea contra nosotros mismos, suplemento o  segunda parte de ella, versos amorosos y otras producciones de igual ligereza, [304] pasen  en buena hora de mano en mano, su estilo de boca en boca, y sus ideas de cabeza en  cabeza; pasen, vuelvo a decir, una y mil veces enhorabuena: nos agrada nuestra figura vista  en este espejo, aunque el cristal no sea lisonjero; nos gusta el ver nuestros retratos pasar a la  posteridad, aunque el pincel no nos adule. Pero cosas serias, como patriotismo, vasallaje,  crítica de la vanidad, progresos de la filosofía, ventajas o inconvenientes del lujo, y otros  artículos semejantes, no, en nuestros días; ni tú debes escribirlas ni nosotros leerlas. Por  poco que permitiésemos semejantes ridiculeces, por poco estímulo que te diésemos, te  pondrías en breve a trabajar sobre cosas totalmente graves. El estilo jocoso en ti es artificio;  tu naturaleza es tétrica y adusta. Conocemos tu verdadero rostro y te arrancaremos la  máscara con que has querido ocultarla. No falta entre nosotros quien te conozca. De este  conocimiento inferimos que desde la oscuridad de tu estudio no has querido subir de un  vuelo a lo lucido de la literatura, sino que has primero rastreado, después elevado un poco  más las alas, y ahora no sabemos hasta dónde te quieres remontar. Alguno de los nuestros  sabe que preparas al público, con estos papelillos, para cosas mayores. Tememos que,  manifestándote favor, imprimas luego algún día Los elementos del patriotismo, ¡pesadísima  obra! Quieres reducir a sistema las obligaciones de cada individuo del estado, de su clase, y  las de cada clase al conjunto. Si tal hicieras, esparcirías una densísima nube sobre todo lo  brillante de nuestras conversaciones e ideas; lograrías apartarnos de la sociedad frívola, del  pasatiempo libre y de la vida ligera, señalando a cada uno la parte que le tocaría de tan gran  fábrica, y haciendo odiosos los que no se esmerasen en su trabajo. No, Vázquez, no  lograrías este fin, si como eficaz medio para él esperas congraciarte con nosotros. Vamos a  cortar la raíz del árbol que puede dar tan malos [305] frutos. Has de saber que nos vamos a  juntar todos en plena asamblea, y prohibir a nosotros mismos, a nuestros hijos, mujeres y  criados, tan odiosa lectura; y aun si así logras que alguno te lea, también lograremos darte  otras pesadumbres. Nos dividiremos en varias tropas; cada una te atacará por distinta parte:  unos dirán que eres malísimo cristiano en suponer que un moro como Ben-Beley dé tan  buenos consejos a su discípulo; otros gritarán que eres más bárbaro que todos los africanos  en decir que nuestro siglo no es tan feliz como decimos nosotros, como si no bastara que  nosotros lo dijéramos; y así los otros asuntos de tus Cartas africanas, escritas en el centro de  Castilla la Vieja, provincia seca y desabrida que no produce sino buen trigo y leales  vasallos.       Esto soñé la otra noche que me decían con ceño adusto, voz áspera, gesto declamatorio y  furor exaltado unos amigos, al ver estas cartas. Soñé también que me volvieron las espaldas  con aire majestuoso, y me echaron una mirada capaz de aterrar al mismo Hércules.       Cuál quedaría yo en este lance, es materia dignísima de la consideración caritativa de mi  piadoso, benévolo y amigo lector, a más de que soy pusilánime, encogido y pobre de  espíritu. Despertéme del sueño con aquel susto y ardor que experimenta el que acaba de  soñar que ha caído de una torre, o que le ha cogido un toro, o que le llevan al patíbulo. Y  medio soñando y medio despierto, extendiendo los brazos por detener a mis furibundos  censores y moverles a piedad, hincándome de rodillas y juntando las manos (postura de  ablandar deidades, aunque sea Jove con su rayo, Neptuno con su tridente, Marte con su  espada, Vulcano con su martillo, Plutón con sus furias, et sic de ceteris), les dije, dudando  si era sueño o realidad: sombras, visiones, fantasmas, protesto que desde hoy día de la fecha  no escribiré cosa que valga un alfiler; así como así, no vale mucho más lo que he escrito  hasta hoy; con que sosegaos y sosegadme, que me dejáis cual dice Ovidio que quedó en  cierta ocasión aun menos tremenda que ésta: [306]   Haud aliter stupui quam qui, Jovis ignibus ictus   Vivit, et est vitae nescius ipse suae       Ya veis cuán pronta es mi enmienda, pues ya empiezo uno de los infinitos rumbos de la  ligereza, cual es la pedantería de estas citas, traídas de lejos, arrastradas por los cabellos y  afectadas sin oportunidad.       Rompo los cuadernillos del manuscrito que tanto os enfadan; quemo el original de estas  cartas, y prometo, en fin, no dedicarme en adelante sino a cosas más dignas de vuestro  concepto.  TEDIATO y un SEPULTURERO       ¡Qué noche! La oscuridad, el silencio pavoroso, interrumpido por los lamentos que se  oyen en la vecina cárcel, completan la tristeza de mi corazón. El cielo también se conjura  contra mi quietud, si alguna me quedara. El nublado crece. La luz de esos relámpagos...,  ¡qué horrorosa! Ya truena. Cada trueno es mayor que el que le antecede, y parece producir  otro más cruel. El sueño, dulce intervalo en las fatigas de los hombres, se turba. El lecho  conyugal, teatro de delicias; la cuna en que se cría la esperanza de las casas; la descansada  cama de los ancianos venerables; todo se inunda en llanto..., todo tiembla. No hay hombre  que no se crea mortal en este instante... ¡Ay, si fuese el último de mi vida, cuán grato sería  para mí! ¡Cuán horrible ahora! ¡Cuán horrible! Más lo fue el día, el triste día que fue causa  de la escena en que ahora me hallo. [310]       Lorenzo no viene. ¿Vendrá, acaso? ¡Cobarde! ¿Le espantará este aparato que Naturaleza  le ofrece? No ve lo interior de mi corazón... ¡Cuánto más se horrorizaría! ¿Si la esperanza  del premio le traerá? Sin duda..., el dinero... ¡Ay, dinero, lo que puedes! Un pecho sólo se te  ha resistido... Ya no existe... Ya tu dominio es absoluto... Ya no existe el solo pecho que se  te ha resistido. Las dos están al caer... Ésta es la hora de cita para Lorenzo... ¡Memoria!  ¡Triste memoria! ¡Cruel memoria! Más tempestades formas en mi alma que esas nubes en  el aire. También ésta es la hora en que yo solía pisar estas mismas calles en otros tiempos  muy diferentes de éstos. ¡Cuán diferentes! Desde aquélla a éstos todo ha mudado en el  mundo; todo menos yo.       ¿Si será de Lorenzo aquella luz trémula y triste que descubro? Suya será. ¿Quién sino él,  y en este lance, y por tal premio, saldría de su casa? Él es. El rostro pálido, flaco, sucio,  barbado y temeroso; el azadón y pico que trae al hombro, el vestido lúgubre, las piernas  desnudas, los pies descalzos, que pisan con turbación; todo me indica ser Lorenzo, el  sepulturero del templo, aquel bulto, cuyo encuentro horrorizaría a quien le viese. Él [311]  es, sin duda; se acerca: desembózome, y le enseño mi luz. Ya llega. ¡Lorenzo! ¡Lorenzo!       Yo soy. Cumplí mi palabra. Cumple ahora tú la tuya: ¿el dinero que me prometiste?       Aquí está. ¿Tendrás valor para proseguir la empresa, como me lo has ofrecido?       Sí; porque tú también pagas el trabajo.       ¡Interés, único móvil del corazón humano! Aquí tienes el dinero que te prometí. Todo se  hace fácil cuando el premio es seguro; pero el premio es justo una vez ofrecido.       ¡Cuán pobre seré cuando me atreví a prometerte lo que voy a cumplir! ¡Cuánta miseria  me oprime! Piénsala tú, y yo... harto haré en llorarla. Vamos.       ¿Traes la llave del templo? [312]       Sí; ésta es.       La noche es tan oscura y espantosa.       Y tanto, que tiemblo y no veo.       Pues dame la mano y sigue; te guiaré y te esforzaré.       En treinta y cinco años que soy sepulturero, sin dejar un solo día de enterrar alguno o  algunos cadáveres, nunca he trabajado en mi oficio hasta ahora con horror.       Es que en ella me vas a ser útil; por eso te quita el cielo la fuerza del cuerpo y del ánimo.  Ésta es la puerta.       Anímate... Imítame. [313]       ¿Qué interés tan grande te mueve a tanto atrevimiento? Paréceme cosa difícil de  entender.       Suéltame el brazo. Como me lo tienes asido con tanta fuerza, no me dejas abrir con esta  llave... Ella parece también resistirse a mi deseo... Ya abre: entremos.       Sí..., entremos... ¿He de cerrar por dentro?       No; es tiempo perdido y nos pudieran oír. Entorna solamente la puerta porque la luz no  se vea desde afuera si acaso pasa alguno... tan infeliz como yo, pues de otro modo no puede  ser.       He enterrado por mis manos tiernos niños, delicias de sus mayores; mozos robustos,  descanso de sus padres ancianos; doncellas hermosas, y envidiadas de las que quedaban  vivas; hombres en lo fuerte de su edad, y colocados en altos empleos; viejos venerables,  apoyos del Estado... Nunca temblé. Puse sus cadáveres entre otros muchos ya corruptos,  rasgué sus vestiduras en busca de alguna alhaja de valor; apisoné con fuerza y sin asco sus  fríos miembros, rompíles las cabezas y huesos; cubrílos de polvo, ceniza, gusanos y podre,  sin que mi corazón palpitase..., y ahora, al pisar estos umbrales, me caigo..., al ver el reflejo  de esa lámpara me deslumbro..., al tocar esos mármoles me hielo..., me avergüenzo de mi  flaqueza: no la refieras a mis compañeros. ¡Si lo supieran, harían mofa de mi cobardía!       Más harían de mí los míos, al ver mi arrojo. ¡Insensatos, qué poco saben!... ¡Ah! Me  serían tan odiosas por su dureza como yo sería necio en su concepto por mi pasión.       Tu valor me alienta. Mas ¡ay, nuevo espanto! ¿Qué es aquello? Presencia humana  tiene... Crece conforme nos acercamos... Otro fantasma más le sigue... ¿Qué será?  Volvamos mientras podemos; no desperdiciemos las pocas fuerzas que aún nos quedan... Si  aún conservamos algún valor, válganos para huir.       ¡Necio! Lo que te espanta es tu misma sombra con la mía, que nacen de la postura de  nuestros cuerpos respecto de aquella lámpara. Si el otro mundo abortase esos prodigiosos  entes, a quienes nadie ha visto, y de quienes todos hablan, sería el bien o el mal que nos  traerían siempre inevitables. Nunca los he hallado; los he buscado.       Aún no creería a mis ojos. Juzgara tales fantasmas monstruos producidos por una  fantasía llena de tristeza: ¡fantasía humana, fecunda sólo en quimeras, ilusiones y objetos  de terror! La mía me los ofrece tremendos en estas circunstancias... Casi bastan a apartarme  de mi empresa.       Eso dices porque no los has visto; si los vieras, temblaras aún más que yo.       Tal vez en aquel instante, pero en el de la reflexión me aquietara. Si no tuviese miedo de  malgastar estas pocas horas, las más preciosas de mi vida, y tal vez las últimas de ella, te  contara con gusto cosas capaces de sosegarte...; pero dan las dos... ¡Qué sonido tan triste el  de esa campana! El tiempo urge. Vamos, Lorenzo.       A aquella sepultura; sí, a abrirla.       A aquélla.       ¿A cuál? ¿A aquella humilde y baja? Pensé que querías abrir aquel monumento alto y  ostentoso, donde enterré [316] pocos días ha al duque de Tausto, timbrado, que había sido  muy hombre de palacio y, según sus criados me dijeron, había tenido en vida el manejo de  cosas grandes; figuróseme que la curiosidad o interés te llevaba a ver si encontrabas  algunos papeles ocultos, que tal vez se enterrasen con su cuerpo. He oído, no sé dónde, que  ni aun los muertos están libres de las sospechas y aun envidias de los cortesanos.       Tan despreciables son para mí muertos como vivos, en el sepulcro como en el mundo,  podridos como triunfantes, llenos de gusanos como rodeados de aduladores... No me  distraigas... Vamos, te digo otra vez, a nuestra empresa.       No; pues al túmulo inmediato a ése, y donde yace el famoso indiano, tampoco tienes que  ir; porque aunque en su muerte no se le halló la menor parte de caudal que se le suponía,  me consta que no enterró nada consigo, porque registré su cadáver: no se halló siquiera un  doblón en su mortaja.       Tampoco vendría yo de mi casa a su tumba por todo el oro que él trajo de la infeliz  América a la tirana Europa.       Sí será, pero no extrañaría yo que vinieses en busca de su dinero. Es tan útil en el  mundo... [317]       Poca cantidad, sí, es útil, pues nos alimenta, nos viste y nos da las pocas cosas  necesarias a la breve y mísera vida del hombre; pero mucha es dañosa.       Porque fomenta las pasiones, engendra nuevos vicios y a fuerza de multiplicar delitos  invierte todo el orden de la Naturaleza; y lo bueno se sustrae de su dominio sin el fin  dichoso... Con él no pudieron arrancarme mi dicha. ¡Ay! Vamos.       Sí, pero antes de llegar allá hemos de tropezar en aquella otra sepultura, y se me eriza el  pelo cuando paso junto a ella.       ¿Por qué te espanta ésa más que cualquiera de las otras?       Porque murió de repente el sujeto que en ella se enterró. Estas muertes repentinas me  asombran.       Debiera asombrarte el poco número de ellas. Un cuerpo tan débil como el nuestro,  agitado por tantos humores, compuesto de tantas partes invisibles, sujeto a tan frecuentes  movimientos, lleno de tantas inmundicias, dañado por nuestros desórdenes y, lo que es más,  movido por una alma ambiciosa, envidiosa, vengativa, iracunda, cobarde y esclava de  tantos tiranos..., ¿qué puede durar? ¿Cómo puede durar? No sé cómo vivimos. No suena  [318] campana que no me parezca tocar a muerto. A ser yo ciego, creería que el color negro  era el único de que se visten... ¿Cuántas veces muere un hombre de un aire que no ha  movido la trémula llama de una lámpara? ¿Cuántas de una agua que no ha mojado la  superficie de la tierra? ¿Cuántas de un sol que no ha entibiado una fuente? ¡Entre cuántos  peligros camina el hombre el corto trecho que hay de la cuna al sepulcro! Cada vez que  siento el pie, me parece hundirse el suelo, preparándome una sepultura... Conozco dos o  tres hierbas saludables; las venenosas no tienen número. Sí, sí..., el perro me acompaña, el  caballo me obedece, el jumento lleva la carga..., ¿y qué? El león, el tigre, el leopardo, el  oso, el lobo e innumerables otras fieras nos prueban nuestra flaqueza deplorable.       Ya estamos donde deseas.       Mejor que tu boca, me lo dice mi corazón. Ya piso la losa, que he regado tantas veces  con mi llanto y besado tantas veces con mis labios. Ésta es. ¡Ay, Lorenzo! Hasta que me  ofreciste lo que ahora me cumples, ¡cuántas tardes he pasado junto a esta piedra, tan  inmóvil como si parte de ella fuesen mis entrañas! Más que sujeto sensible, parecía yo  estatua, emblema del dolor. Entre otros días, uno se me pasó sobre ese banco. Los que  cuidan de este templo, varias veces me habían sacado del letargo, avisándome ser la hora en  que se cerraban las puertas. Aquel día olvidaron su obligación y mi delirio: fuéronse y me  dejaron. Quedé en aquellas sombras, rodeado de sepulcros, tocando imágenes de muerte,  envuelto en [319] tinieblas, y sin respirar apenas, sino los cortos ratos que la congoja me  permitía, cubierta mi fantasía, cual si fuera con un negro manto de densísima tristeza. En  uno de estos amargos intervalos, yo vi, no lo dudes, yo vi salir de un hoyo inmediato a ése  un ente que se movía, resplandecían sus ojos con el reflejo de esa lámpara, que ya iba a  extinguirse. Su color era blanco, aunque algo ceniciento. Sus pasos eran pocos, pausados y  dirigidos a mí... Dudé... Me llamé cobarde... Me levanté... y fui a encontrarle... El bulto  proseguía, y al ir a tocarle yo, él a mí: óyeme.       Óyeme... Al ir a tocarle yo y él horroroso vuelto a mí, en aquel lance de tanta  confusión... apagóse del todo la luz.       ¿Qué dices? ¿Y aún vives?       Sí; y con grande atención. [320]       En aquel apuro, ¿qué hiciste? ¿Qué pudiste hacer?       Me mantuve en pie, sin querer perder el terreno que había ganado a costa de tanto arrojo  y valentía. Era invierno. Las doce serían cuando se esparció la oscuridad por el templo; oí  la una..., las dos..., las tres..., las cuatro... Siempre haciendo el oído el mismo oficio de la       ¿Qué oíste? Acaba, que me estremezco.       Una especie de resuello, no muy libre. Procurando tentar, conocí que el cuerpo del bulto  huía de mi tacto: mis dedos parecían mojados en sudor frío y asqueroso; y no hay especie  de monstruo, por horrendo, extravagante e inexplicable que sea, que no se me presentase.  Pero ¿qué es la razón humana si no sirve para vencer a todos los objetos y aun a sus mismas  flaquezas? Vencí todos estos espantos; pero la primera impresión que hicieron, el llanto  derramado antes de la aparición, la falta de alimento, la frialdad de la noche y el dolor que  tantos días antes rasgaba mi corazón, me pusieron en tal estado de debilidad, que caí  desmayado en el mismo hoyo de donde había salido el objeto terrible. Allí me hallé por la  mañana en brazos de muchos concurrentes piadosos que habían acudido a dar al Criador las  alabanzas y cantar los himnos acostumbrados. Lleváronme a mi casa, de donde volví en  breve al mismo puesto. Aquella misma tarde hice conocimiento contigo y me prometiste lo  que ahora va a finalizar. [321]       Pues esa misma tarde eché menos en casa (poco te importará lo que voy a decirte, pero  para mí es el asunto de más importancia), eché menos un mastín que suele acompañarme, y  no pareció hasta el día siguiente. ¡Si vieras qué ley me tiene! Suele entrarse conmigo en el  templo, y mientras hago la sepultura, ni se aparta un instante de mí. Mil veces, tardando en  venir los entierros, le he solido dejar echado sobre mi capa, guardando la pala, el azadón y  demás trastos de mi oficio.       No prosigas, me basta lo dicho. Aquella tarde no se hizo el entierro; te fuiste, el perro se  durmió dentro del hoyo mismo. Entrada ya la noche se dispertó, nos encontramos solos él y  yo en la iglesia (mira qué causa tan trivial para un miedo tan fundado al parecer), no pudo  salir entonces, y lo ejecutaría al abrir las puertas y salir el sol, lo que yo no pude ver por  causa de mi desmayo.       Ya he empezado a alzar la losa de la tumba: pesa infinito. ¡Si verás en ella a tu padre!  Mucho cariño le tienes cuando por verle pasas una noche tan dura... Pero ¡el amor de hijo!  Mucho merece un padre.       ¡Un padre! ¿Por qué? Nos engendran por su gusto, nos crían por obligación, nos educan  para que los sirvamos, nos casan para perpetuar sus nombres, nos corrigen [322] por  caprichos, nos desheredan por injusticia, nos abandonan por vicios suyos.       Será tu madre... Mucho nos debe una madre.       Aún menos que el padre. Nos engendran también por su gusto, tal vez por su  incontinencia. Nos niegan el alimento de la leche, que Naturaleza las dio para este único y  sagrado fin, nos vician con su mal ejemplo, nos sacrifican a sus intereses, nos hurtan las  caricias que nos deben y las depositan en un perro o en un pájaro.       ¿Algún hermano tuyo te fue tan unido que vienes a visitar los huesos? [323]       ¿Qué hermano conocerá la fuerza de esta voz? Un año más de edad, algunas letras de  diferencia en el nombre, igual esperanza de gozar un bien de dudoso derecho y otras cosas  semejantes imprimen tal odio en los hermanos que parecen fieras de distintas especies y no  frutos de un vientre mismo.       Ya caigo en lo que puede ser: aquí yace sin duda algún hijo que se te moriría en lo más  tierno de su edad.       ¡Hijos! ¡Sucesión! Éste que antes era tesoro con que Naturaleza regalaba a sus  favorecidos, es hoy un azote con que no debiera castigar sino a los malvados. ¿Qué es un  hijo? Sus primeros años..., un retrato horrendo de la miseria humana. Enfermedad,  flaqueza, estupidez, molestia y asco... Los siguientes años..., un dechado de los vicios de  los brutos, poseídos en más alto grado..., lujuria, gula, inobediencia... Más adelante, un  pozo de horrores infernales..., ambición, soberbia, envidia, codicia, venganza, traición y  malignidad; pasando de ahí... ya no se mira el hombre como hermano de los otros, sino  como a un ente supernumerario en el mundo. Créeme, Lorenzo, créeme. Tú sabrás cómo  son los muertos, pues son el objeto de tu trato...; yo sé lo que son los vivos... Entre ellos me  hallo con demasiada frecuencia... Éstos son..., no..., no hay otros; todos a cual peor... Yo  sería peor que todos ellos si me hubiera dejado arrastrar de sus ejemplos.       ¡Qué cuadro el que pintas! [324]       La Naturaleza es el original; no adulo, pero tampoco la agravio. No te canses, Lorenzo;  nada significan esas voces que oyes de padre, madre, hermano, hijo y otras tales; y si  significan el carácter que vemos en los que así se llaman, no quiero ser ni tener hijo,  hermano, padre, madre, ni me quiero a mí mismo, pues algo he de ser de todo esto.       No me queda que preguntarte más que una cosa, y es a saber, si buscas el cadáver de  algún amigo.       ¿Amigo? ¿Eh? ¿Amigo? ¡Qué necio eres!       Sí; necio eres, y mereces compasión, si crees que esa voz tenga el menor sentido.  ¡Amigos! ¡Amistad! Esa virtud sola haría feliz a todo el género humano. Desdichados son  los hombres desde el día que la desterraron o que ella los abandonó. Su falta es el origen de  todas las turbulencias de la sociedad. Todos quieren parecer amigos; nadie lo es. En los  hombres, la apariencia de la amistad es lo que en las mujeres el afeite y composturas.  Belleza fingida y engañosa... Nieve que cubre un muladar... Darse las manos y rasgarse los  corazones; ésta es la amistad que reina. No te canses; no busco el cadáver [325] de persona  alguna de los que puedes juzgar. Ya no es cadáver.       Pues si no es cadáver, ¿qué buscas? Acaso tu intento sería hurtar las alhajas del templo,  que se guardan en algún soterráneo, cuya puerta te se figura ser la losa que empiezo a  levantar.       Tu inocencia te sirva de excusa. Queden en buena hora esas alhajas establecidas por la  piedad y trabaja con más brío.       Ayúdame; mete esotro pico por allí y haz fuerza conmigo.       Sí, de este modo; ya va en buen estado. [326]       ¿Quién me diría dos meses ha que me había de ver en este oficio? Pasáronse más aprisa  que el sueño, dejándome tormento al despertar, desapareciéronse como humo que deja las  llamas abajo y se pierde en el aire. ¿Qué haces, Lorenzo?       ¡Qué olor! ¡Qué peste sale de la tumba! No puedo más.       No me dejes; no me dejes, amigo. Yo solo no soy capaz de mantener esta piedra.       La abertura que forma ya da lugar para que salgan esos gusanos que se ven con la luz de  mi farol.       ¡Ay, qué veo! Todo mi pie derecho está cubierto de ellos. ¡Cuánta miseria me anuncian!  En éstos, ¡ay!, ¡en éstos se ha convertido tu carne! ¡De tus hermosos ojos se han  engendrado estos vivientes asquerosos! ¡Tu pelo, que en lo fuerte de mi pasión llamé mil  veces no sólo más rubio, sino más precioso que el oro, ha producido esta podre! ¡Tus  blancas manos, tus labios amorosos se han vuelto materia y corrupción! ¡En qué estado  estarán las tristes reliquias de tu cadáver! ¡A qué sentido no ofenderá la misma que fue el  hechizo de todos ellos!       Vuelvo a ayudarte, pero me vuelca ese vapor... Ahora empieza. Más, más, más; ¿qué  lloras? No pueden ser [327] sino lágrimas tuyas las gotas que me caen en las manos...  ¡Sollozas! ¡No hablas! Respóndeme.       ¿Qué tienes? ¿Te desmayas?       No, Lorenzo.       Pues habla. Ahora caigo en quién es la persona que se enterró aquí... ¿Eras pariente  suyo? No dejes de trabajar por eso. La losa está casi vencida, y por poco que ayudes, la  volcaremos, según vemos. Ahora, ahora, ¡ay!       Las fuerzas me faltan.       Perdimos lo adelantado.       Ha vuelto a caer.       Y el sol va saliendo, de modo que estamos en peligro de que vayan viniendo las gentes y  nos vean.       Ya han saludado al Criador algunas campanas de los vecinos templos en el toque  matutino. Sin duda lo habrán ya ejecutado los pájaros en los árboles con música [328] más  natural y más inocente y, por tanto, más digna. En fin, ya se habrá desvanecido la noche.  Sólo mi corazón aún permanece cubierto de densas y espantosas tinieblas. Para mí nunca  sale el sol. Las horas todas se pasan en igual oscuridad para mí. Cuantos objetos veo en lo  que llaman día, son a mi vista fantasmas, visiones y sombras cuando menos...; algunos son  furias infernales.       Razón tienes; podrán sorprendernos. Esconde ese pico y ese azadón; no me faltes  mañana a la misma hora y en el propio puesto. Tendrás menos miedo, menos tiempo se  perderá. Vete, te voy siguiendo.       Objeto antiguo de mis delicias... ¡Hoy objeto de horror para cuantos te vean! Montón de  huesos asquerosos... ¡En otros tiempos conjunto de gracias! ¡Oh tú, ahora imagen de lo que  yo seré en breve! Pronto volveré a tu tumba, te llevaré a mi casa, descansarás en un lecho  junto al mío; morirá mi cuerpo junto a ti, cadáver adorado, y expirando incendiaré mi  domicilio, y tú y yo nos volveremos ceniza en medio de las de la casa.  Fin de la primera noche [329]  TEDIATO, la JUSTICIA y después un CARCELERO       ¡Qué triste me ha sido ese día! Igual a la noche más espantosa me ha llenado de pavor,  tedio, aflicción y pesadumbre. ¡Con qué dolor han visto mis ojos la luz del astro, a quien  llaman benigno los que tienen el pecho menos oprimido que yo! El sol, la criatura que  dicen menos imperfecta imagen del Criador, ha sido objeto de mi melancolía. El tiempo  que ha tardado en llevar sus luces a otros climas me ha parecido tormento de duración  eterna... ¡Triste de mí! Soy el solo viviente a quien sus rayos no consuelan. Aun la noche,  cuya tardanza me hacía tan insufrible la presencia del sol, es menos gustosa, porque en algo  se parece al día. No está tan oscura como yo quisiera la luna. ¡Ah, luna! Escóndete, no  mires en este puesto al más infeliz mortal.       ¡Que no se hayan pasado más que dieciséis horas desde [330] que dejé a Lorenzo!  ¿Quién lo creyera? ¡Tales han sido para mí! Llorar, gemir, delirar... Los ojos fijos en su  retrato, las mejillas bañadas en lágrimas, las manos juntas pidiendo mi muerte al cielo, las  rodillas flaqueando bajo el peso de mi cuerpo, así desmayado; sólo un corto resuello me  distinguía de un cadáver. ¡Qué asustado quedó Virtelio, mi amigo, al entrar en mi cuarto y  hallarme de esa manera! ¡Pobre Virtelio! ¡Cuánto trabajaste para hacerme tomar algún  alimento! Ni fuerza en mis manos para tomar el pan, ni en mis brazos para llevarlo a la  boca, si alguna vez llegaba. ¡Cuán amargos son bocados mojados con lágrimas! Instante...,  me mantuve inmóvil. Se fue sin duda cansado... ¿Quién no se cansa de un amigo como yo,  triste, enfermo, apartado del mundo, objeto de la lástima de algunos, del menosprecio de  otros, de la burla de muchos? ¡Qué mucho me dejase! Lo extraño es que me mirase alguna  vez. ¡Ah, Virtelio! ¡Virtelio! Pocos instantes más que hubieses permanecido mío, te  hubieran dado fama de amigo verdadero. Pero ¿de qué te serviría? Hiciste bien en dejarme;  también te hubiera herido la mofa de los hombres. Dejar a un amigo infeliz, conjurarte con  la suerte contra un triste, aplaudir la inconstancia del mundo, [331] imitar lo duro de las  entrañas comunes, acompañar con tu risa la risa universal, que es eco de los llantos de un  mísero... Sigue, sigue... Éste es el camino de la fortuna... Adelántate a los otros: admirarán  tu talento. Yo le vi salir... Murmuraba de la flaqueza de mi ánimo. La Naturaleza sin duda  murmuraba de la dureza del suyo. Éste es el menos pérfido de todos mis amigos; otros ni  aun eso hicieron. Tediato se muere, dirían unos; otros repetirían: se muere Tediato. De mi  vida y de mi muerte hablarían como del tiempo bueno o malo suelen hablar los poderosos,  no como los pobres a quien tanto importa el tiempo. La luz del sol, que iba faltando, me  sacó del letargo cruel. La tiniebla me traía el consuelo que arrebata a todo el mundo. Todo  el consuelo que siente toda la naturaleza al parecer el sol, le sentí todo junto al ponerse.  Dije mil veces preparándome a salir: bien venida seas, noche, madre de delitos, destructora  de la hermosura, imagen del caos de que salimos. Duplica tus horrores; mientras más  densas, más gustosas me serán tus tinieblas. No tomé alimento; no enjugué las lágrimas;  púseme el vestido más lúgubre; tomé este acero, que será..., ¡ay!, sí; será quien consuele de  una vez todas mis cuitas. Vine a este puesto; espero a Lorenzo.       Desengañado de las visiones y fantasmas, duendes, espíritus y sombras, me ayudará con  firmeza a levantar la losa: haré el robo... ¡El robo! ¡Ay! Era mía; sí, mía; yo, suyo. No, no,  la agravio; me agravio: éramos uno. [332] Su alma, ¿qué era sino la mía? La mía, ¿qué era  sino la suya? Pero ¿qué voces se oyen? Muere, muere, dice una de ellas. ¡Que me matan!,  dice otra voz. Hacia mí vienen corriendo varios hombres. ¿Qué haré? ¿Qué veo? El uno cae  herido al parecer... Los otros huyen retrocediendo por donde han venido. Hasta mis plantas  viene batallando con las ansias de la muerte. ¿Quién eres? ¿Quién eres? ¿Quiénes son los  que te siguen? ¿No respondes? El torrente de sangre que arroja por boca y por herida me  mancha todo... Es muerto, ha expirado asido de mi pierna. Siento pasos a este otro lado.  Mucha gente llega; el aparato es de ser comitiva de la justicia.       Pues aquí está el cadáver, y ese hombre está ensangrentado, tiene la espada en la mano,  y con la otra procura desasirse del muerto: parece indicar no ser otro el asesino. Prended a  ese malvado. Ya sabéis lo importante de este caso. El muerto es un personaje cuyas  calidades no permiten el menor descuido de nuestra parte. Sabéis los antecedentes de este  asesinato que se proponían. Atadle. Desde esta noche te puedes contar por muerto, infame.  Sí, ese rostro, lo pálido de su semblante, su turbación, todo indica, o aumenta los indicios  que ya tenemos... En breve tendrás muerte ignominiosa y cruel.       Tanto más gustosa... Por extraño camino me concede el cielo lo que le pedí días ha con  todas mis veras... [333]       ¡Cuál se complace con su delito!       ¡Delito! Jamás le tuve. Si lo hubiera tenido, él mismo hubiera sido mi primer verdugo,  lejos de complacerme en él. Lo que me es gustosa es la muerte... Dádmela cuanto antes, si  os merezco alguna misericordia. Si no sois tan benigno, dejadme vivir; ése será mi mayor  tormento. No obstante, si alguna caridad merece un hombre, que la pide a otro hombre,  dejadme un rato llegar más cerca de ese templo, no por valerme de su asilo, sino por ofrecer  mi corazón a...       Tu corazón en que engendras maldades.       No injuries a un infeliz; mátame sin afrentarme. Atormenta mi cuerpo, en quien tienes  dominio, no insultes una alma que tengo más noble..., un corazón más puro..., sí, más puro,  más digna habitación del Ser Supremo, que el mismo templo en que yo quería... Ya nada  quiero... Haz lo que quieras de mí... No me preguntes quién soy, cómo vine aquí, qué hacía,  qué intentaba hacer, y apuren los verdugos sus crueldades en mí; las verás todas vencidas  por mi fineza.       Llevadle aprisa, no salgan al encuentro sus compañeros. [334]       Jamás los tuve: ni en la maldad, porque jamás fui malo; ni en la bondad, porque ninguno  me ha igualado en lo bueno. Por eso soy el más infeliz de los hombres. Cargad más  prisiones sobre mí. Ministros feroces: ligad más esos cordeles con que me arrastráis cual  víctima inocente. Y tú, que en ese templo quedas, únete a tu espíritu inmortal, que exhalaste  entre mis brazos, si lo permite quien puede, y ven a consolarme en la cárcel, o a desengañar  a mis jueces. Salga yo valeroso al suplicio o inocente al mundo. ¡Pero no! Agraviado o  vindicado, muera yo, muera yo y en breve.       Su delito le turba los sentidos; andemos, andemos.       ¿Estamos ya en la cárcel?       Poco falta.       Quien encuentre la comitiva de la justicia llevando a un preso ensangrentado, pálido,  mal vestido, cargado de cadenas que le han puesto y de oprobios que le dicen, ¿qué dirá?  Allá va un delincuente. Pronto lo veremos en el patíbulo; su muerte será horrorosa, pero  saludable espectáculo. ¡Viva la justicia! Castíguense los delitos. Arránquese de la sociedad  los que turben su quietud. [335] De la muerte de un malvado se asegura la vida de muchos  buenos. Así irán diciendo de mí; así irán diciendo. En vano les diría mi inocencia. No me  creerían; si la jurara, me llamarán perjuro sobre malvado. Tomaría por testigos de mi virtud  a esos astros; darían su giro sin cuidarse del virtuoso que padece ni del inicuo que triunfa.       Ya estamos en la cárcel.       Sepulcro de vivos, morada de horror, triste descanso en el camino del suplicio, depósito  de malhechores, abre tus puertas; recibe a este infeliz.       Este hombre quede asegurado; nadie le hable. Ponedle en el calabozo más apartado y  seguro; doblad el número y peso de los grillos acostumbrados. Los indicios que hay contra  él son casi evidentes. Mañana se le examinará. Prepáresele el tormento por si es tan  obstinado como inicuo. Eres responsable de este preso, tú, carcelero; te aconsejo que no le  pierdas de vista; mira que la menor compasión que para con él puedes tener es tu perdición.       Compasión yo, ¿de quién? ¿De un preso que se me encarga? No me conocéis. Años ha  que soy carcelero, y en el discurso de ese tiempo he guardado los presos que he tenido  como si guardara fieras en las jaulas. Pocas [336] palabras, menos alimento, ninguna  lástima, mucha dureza, mayor castigo y continua amenaza. Así me temen. Mi voz entre las  paredes de esta cárcel es como el trueno entre montes. Asombra a cuantos la oyen. He visto  llegar facinerosos de todas las provincias, hombres a quienes los dientes y las canas habían  salido entre muertes y robos... Los soldados, al entregármelos, se aplaudían más que de una  batalla que hubiesen ganado. Se alegraban de dejarlos en mis manos más que si de ellas  sacaran el más precioso saqueo de una plaza sitiada muchos meses; y todo esto no  obstante..., a pocas horas de estar bajo mi dominio han temblado los hombres más atroces.       Pues ya queda asegurado; adiós otra vez.       Sí, sí; grillos, cadenas, esposas, cepo, argolla, todo le sujetará.       Y más que todo mi inocencia.       Delante de mí no se habla; y si el castigo no basta a cerrarte la boca, mordazas hay.       Haz lo que quieras; no abriré mis labios. Pero la voz de mi corazón..., aquella voz que  penetra el firmamento, ¿cómo me privarás de ella? [337]       Éste es el calabozo destinado para ti. En breve volveré.       No me espantan sus tinieblas, su frío, su humedad, su hediondez; no el ruido que han  hecho los cerrojos de esa puerta, no el peso de mis cadenas. Peor habitación ocupa ahora...  ¡Ay, Lorenzo! Habrás ido al señalado puesto, no me habrás hallado. ¡Qué habrás juzgado  de mí! Acaso creerás que miedo, inconstancia... ¡Ay! No, Lorenzo; nada de este mundo ni  del otro me parece espantoso, y constancia no me puede faltar, cuando no me ha faltado ya  sobre la muerte de quien vimos ayer cadáver medio corrompido; me acometieron mil  desdichas: ingratitud de mis amigos, enfermedad, pobreza, odio de poderosos, envidia de  iguales, mofa de parte de mis inferiores... La primera vez que dormí, figuróseme que veía el  fantasma que llaman fortuna. Cual suele pintarse la muerte con una guadaña que despuebla  el universo, tenía la fortuna una vara con que volvía a todo el globo. Tenía levantado el  brazo contra mí. Alcé la frente, la miré. Ella se irritó; yo me sonreí, y me dormí; segunda  vez se venga de mi desprecio. Me pone, siendo yo justo y bueno, entre facinerosos hoy;  mañana tal vez entre las manos del verdugo; éste me dejará entre los [338] brazos de la  muerte. ¡Oh muerte!, ¿por qué dejas que te llamen daño, el mayor de ellos, el último de  todos? ¡Tú, daño! Quien así lo diga, no ha pasado lo que yo.       ¡Qué voces oigo (¡ay!) en el calabozo inmediato! Sin duda hablan de morir. ¡Lloran!  ¡Van a morir, y lloran! ¡Qué delirio! Oigamos lo que dice el mísero insensato que teme  burlar de una vez todas sus miserias. No, no escuchemos. Indignas voces de oírse son las  que articula el miedo al aparato de la muerte.       ¡Ánimo, ánimo, compañero! Si mueres dentro del breve plazo que te señalan, poco  tiempo estarás expuesto a la tiranía, envidia, orgullo, venganza, desprecio, traición,  ingratitud... Esto es lo que dejas en el mundo. Envidiables delicias dejas por cierto a los que  se queden en él; te envidio el tiempo que me ganas; el tiempo que tardaré en seguirte.       Ha callado el que sollozaba, y también dos voces que le acompañaban, una hablándole  de... Sin duda fue ejecución secreta. ¿Si se llegarán ahora los ejecutores a mí? ¡Qué gozo!  Ya se disipan todas las tinieblas de mi alma. Ven, muerte, con todo tu séquito. Sí, ábrase  esa puerta; entren los verdugos feroces manchados aún con la sangre que acaban de  derramar a una vara de mí. Si el ser infeliz es culpa, ninguno más reo que yo. ¡Qué silencio  tan espantoso ha sucedido a los suspiros del moribundo! Las pisadas de los que salen de su  calabozo, las voces bajas con que se hablan, el ruido de las cadenas que sin duda han  quitado al cadáver, el ruido de la puerta estremece lo sensible de mi corazón, no obstante lo  fuerte de mi espíritu. Frágil habitación de una alma superior a todo lo que Naturaleza puede  ofrecer, ¿por qué tiemblas? ¿Ha de horrorizarme lo que desprecio? ¡Si será sueño esta  debilidad que siento! Los ojos se me cierran, no obstante la debilidad que en ellos ha dejado  el llanto. Sí; reclínome. Agradable concurso, música deliciosa, espléndida mesa, delicado  lecho, gustoso sueño [339] encantarán a estas horas a alguno en el tropel del mundo. No se  envanezca, lo mismo tuve yo; y ahora... una piedra es mi cabecera, una tabla mi cama,  insectos mi compañía. Durmamos. Quizá me despertará una voz que me diga: Ven al  tormento, u otra que me diga: Ven al suplicio. Durmamos. ¡Cielos! Si el sueño es imagen  de la muerte... ¡Ay! Durmamos.       ¡Qué pasos siento! Una corta luz parece que entra por los resquicios de la puerta. La  abren; es el carcelero, y le siguen dos hombres. ¿Qué queréis? ¿Llegó por fin la hora  inmediata a la de mi muerte? ¡Me la vais a anunciar con semblante de debilidad y  compasión o con rostro de entereza y dominio!       Muy diferente es el objeto de nuestra venida. Cuando me aparté de ti, juzgué que a mi  vuelta te llevarían al tormento, para que en él declarases los cómplices del asesinato que se  te atribuía; pero se han descubierto los autores y ejecutores de aquel delito. Vengo con  orden de soltarte. Ea, quítenle las cadenas y grillos: libre estás.       Ni aun en la cárcel puedo gozar del reposo que ella me ofrece en medio de sus horrores.  Ya iba yo acomodando los cansados miembros de mi cuerpo sobre esta tarima, ya iba  tolerando mi cabeza lo duro de esa piedra, y me vienes a despertar, ¿y para qué? Para  decirme que no he de morir. Ahora sí que turbas mi reposo... Me vuelves a arrojar otra vez  al mundo, al mundo de donde se ausentó lo poco bueno que había en él. ¡Ay! Decidme, ¿es       Aún faltará una hora de noche. [340]       Pues voyme. Con tantas contingencias como ofrece la suerte, ¿qué sé yo si mañana nos       Adiós.       Adiós. Una hora de noche aún falta. ¡Ay! Si Lorenzo estuviese en el paraje de la cita,  tendríamos tiempo para concluir nuestra empresa; se habrá cansado de esperarme.       Mañana, ¿dónde le hallaré? No sé su casa. Acudir al templo parece más seguro.  Pasaréme ahora por el atrio. ¡Noche!, dilata tu duración; importa poco que te esperen con  impaciencia el caminante para continuar su viaje y el labrador para seguir su tarea. Domina,  noche, domina, y más y más sobre un mundo que por sus delitos se ha hecho indigno del  sol. Quede aquel astro alumbrando a hombres mejores que los de estos climas. Mientras  más dure tu oscuridad, más tiempo tendré de cumplir la promesa que hice al cadáver  encima de su tumba, en medio de otros sepulcros, al pie de los altares y bajo la bóveda  sagrada del templo. Si hay alguna cosa más santa en la tierra, por ella juro no apartarme de  mi intento; si a ello faltase yo, si a ello faltase... ¿Cómo había de faltar?       Aquella luz que descubro será..., será acaso la que arde alumbrando a una imagen que  está fija en la pared exterior del templo. Adelantemos el paso. Corazón, esfuérzate, o  saldrás en breve victorioso de tanto susto, cansancio, terror, espanto y dolor, o en breve  dejarás de [341] palpitar en ese miserable pecho. Sí, aquélla es la luz; el aire la hace  temblar de modo que tal vez se apagará antes que yo llegue a ella. Pero ¿por eso he de  temer la oscuridad? Antes debe serme más gustosa. Las tinieblas son mi alimento. El pie  siente algún obstáculo... ¿Qué será? Tentemos. Un bulto, y bulto de hombre. ¿Quién es?  Parece como que sale de un sueño. ¡Amigo! ¿Quién es? Si eres algún mendigo necesitado  que de flaqueza has caído, y duermes en la calle por faltarte casa en que recogerte y fuerzas  para llegarte a un hospital, sígueme; mi casa será tuya; no te espanten tus desdichas;  muchas y grandes serán, pero te habla quien las pasa mayores. Respóndeme, amigo...  Desahóguese en mi pecho el tuyo; tristes como tú busco yo; sólo me conviene la compañía  de los míseros; harto tiempo viví con los felices. Tratar con el hombre en la prosperidad es  tratarle fuera del mismo. Cuando está cargado de penas, entonces está cual es: cual  Naturaleza lo entrega a la vida, y cual la vida le entregará a la muerte; cual fueron sus  padres, y cuales serán sus hijos. Amigo, ¿no respondes? Parece joven de corta edad. Niño,  ¿quién eres? ¿Cómo has venido aquí?       No llores; no quiero hacerte mal. Dime, ¿quién eres? ¿Dónde viven tus padres? ¿Sabes  tu nombre? ¿Y el de la calle en que vives?       Yo soy... Mire usted... Vivo... Venga usted conmigo para que mi padre no me castigue.  Me mandó quedar [342] aquí hasta las dos, y ver si pasaba alguno por aquí muchas veces, y  que fuera a llamarle. Me he quedado dormido.       Pues no temas; dame la manita, toma ese pedazo de pan que me he hallado, no sé cómo,  en el bolsillo y llévame a casa de tu padre.       No está lejos.       ¿Cómo se llama tu padre? ¿Qué oficio tiene? ¿Tienes madre y hermanos? ¿Cuántos años  tienes tú y cómo te llamas?       Me llamo Lorenzo, como mi padre; mi abuelo murió esta mañana; tengo ocho años, y  seis hermanos más chicos que yo. Mi madre acaba de morir de sobreparto. Dos hermanos  tengo muy malos con viruelas, otro está en el hospital, mi hermana se desapareció desde  ayer de casa; mi padre no ha comido en todo hoy un bocado de la pesadumbre.       ¿Lorenzo dices que se llama tu padre?       Sí, señor.       No sé cómo se llama.       Explícame lo que es. [343]       Cuando uno se muere, y lo llevan a la iglesia, mi padre es quien...       Ya te entiendo; sepulturero, ¿no es verdad?       Creo que sí pero aquí estamos ya en casa.       Pues llama, y recio.       Abra usted, padre; soy yo y un señor.       Abre, que soy yo.       Ya conozco la voz. Ahora bajaré a abrir.       ¡Qué poco me esperabas aquí! Tu hijo te dirá dónde le he hallado; me ha contado el  estado de tu familia. Mañana nos veremos en el mismo puesto para proseguir nuestro  intento, y te diré por qué no nos hemos visto esta noche hasta ahora. Te compadezco tanto  como a mí [344] mismo, Lorenzo, pues la suerte te ha dado tanta miseria y te las multiplica  en tus deplorables hijos... Eres sepulturero... Haz un hoyo muy grande, entiérralos todos  ellos vivos, y sepúltate con ellos. Sobre tu losa me mataré y moriré diciendo: Aquí yacen  unos niños tan felices ahora como eran infelices poco ha, y dos hombres, los más míseros  del mundo. [345]  TEDIATO y el SEPULTURERO       Aquí me tienes, fortuna, tercera vez expuesto a tus caprichos; pero ¿quién no lo está?  ¿Dónde, cuándo, cómo sale el hombre de tu imperio? Virtud, valor, prudencia, todo lo  atropellas; no está más seguro de tu rigor el poderoso en su trono, el sabio en su estudio,  que el mendigo en su muladar, que yo en esta esquina lleno de aflicciones, privado de  bienes, con mil enemigos por fuera y un tormento interior, capaz por sí solo de llenarme de  horrores, aunque todo el orbe procura mi felicidad.       ¿Si será esta noche la que ponga fin a mis males? La primera, ¿de qué me sirvió?  Truenos, relámpagos, conversación con un ente que apenas tenía la figura humana,  sepulcros, gusanos y motivos de cebar mi tristeza en los delitos y flaqueza de los hombres.  Si más hubiera [346] sido mi mansión al pie de la sepultura, ¿cuál sería el éxito de mi  temeridad? Al acudir al templo el concurso religioso, y hallarme en aquel estado, creyendo  que... ¿Qué hubieran creído? Gritarían: Muera ese bárbaro que viene a profanar el templo  con molestia de los difuntos y desacato a quien los crió.       La segunda noche..., ¡ay!, vuelve a correr mi sangre por las venas con la misma  turbación que anoche. Si no has de volver a mi memoria para mi total aniquilación, huye de  ella, ¡oh, noche infausta! Asesinato, calumnia, oprobios, cárcel, grillos, cadenas, verdugos,  muerte y gemidos... Por no sentir mi último aliento, huya de mí un instante la tristeza; pero  apenas se me concede gozar el aire, que está libre para las aves y brutos, cuando me vuelve  a cubrir con su velo la desesperación. ¿Qué vi? Un padre de familias, pobre, con su mujer  moribunda, hijos parvulillos y enfermos, uno perdido, otro muerto aun antes de nacer, y que  mata a su madre aun antes de que ésta le acabe de producir. ¿Qué más vi? ¡Qué corazón el  mío, qué inhumano, si no se partió al ver tal espectáculo!... Excusa tiene... Mayores son sus  propios males, y aún subsiste. ¡Oh Lorenzo! ¡Oh! Vuélveme a la cárcel, Ser Supremo, si  sólo me sacaste de ella para que viese tal miseria en las criaturas.       Esta noche, ¿cuál será? ¡Lorenzo, Lorenzo infeliz! Ven, si ya no te detiene la muerte de  tu padre, la de tu mujer, la enfermedad de tus hijos, la pérdida de tu hija, tu misma flaqueza.  Ven: hallarás en mí un desdichado que padece no sólo sus infortunios propios, sino los de  todos los infelices a quienes conoce, mirándolos a todos como hermanos; ninguno lo es más  que tú. ¿Qué importa que nacieras en la mayor miseria y yo en cuna [347] más delicada?  Hermanos nos hace un superior destino, corrigiendo los caprichos de la suerte que divide en  arbitrarias clases a los que somos de una misma especie: todos lloramos..., todos  enfermamos..., todos morimos.       El mismo horroroso conjunto de cosas de la noche antepasada vuelve a herir mi vista  con aquella dulce melancolía... Aquel que allí viene es Lorenzo... Sí, Lorenzo. ¡Qué rostro!  Siglos parece haber envejecido en pocas horas; tal es el objeto del pesar, semejante al que  produce la alegría o destruye nuestra débil máquina en el momento que la hiere o la debilita  para siempre al herirnos en un instante.       Soy el mismo a quien buscas... El cielo te guarde.       ¿Para qué? ¿Para pasar cincuenta años de vida como la que he pasado lleno de  infortunios..., y cuando apenas tengo fuerzas para ganar un triste alimento... hallarme con  tantas nuevas desgracias en mi mísera familia, expuesta toda a morir con su padre en las  más espantosas infelicidades? Amigo, si para eso deseas que me guarde el cielo, ¡ah!,  pídele que me destruya.       El gusto de favorecer a un amigo debe hacerte la vida apreciable, si se conjuraran en  hacértela odiosa todas las calamidades que pasas. Nadie es infeliz si puede hacer a otro  dichoso. Y, amigo, más bienes dependen de tu mano que de la magnificencia de todos los  reyes. Si fueras [348] emperador de medio mundo..., con el imperio de todo el universo,  ¿qué podrías darme que me hiciese feliz? ¿Empleos, dignidades, rentas? Otros tantos  motivos para mi propia inquietud y para la malicia ajena. Sembrarías en mi pecho zozobras,  recelos, cuidados, tal vez ambición y codicia..., y en los de mis amigos..., envidia. No te  deseo con corona y cetro para mi bien... Más contribuirás a mi dicha con ese pico, ese  azadón..., viles instrumentos a otros ojos..., venerables a los míos... Andemos, amigo,  andemos.       Los europeos del siglo presente están insufribles con las alabanzas que amontonan sobre  la era en que han nacido. Si los creyeras, dirías que la naturaleza humana hizo una  prodigiosa e increíble crisis precisamente a los mil y setecientos años cabales de su nueva  cronología. Cada particular funda una vanidad grandísima en haber tenido muchos abuelos  no sólo tan buenos como él, sino mucho mejores, y la generación entera abomina de las  generaciones que le han precedido. No lo entiendo.       Mi docilidad aún es mayor que su arrogancia. Tanto me han dicho y repetido de las  ventajas de este siglo sobre los otros, que me he puesto muy de veras a averiguar este  punto. Vuelvo a decir, que no lo entiendo; y añado que dificulto si ellos se entienden a sí  mismos.       Desde la época en que ellos fijan la de su cultura, hallo los mismos delitos y miserias en  la especie humana, y en nada aumentadas sus virtudes y comodidades. Así se lo dije con mi  natural franqueza a un cristiano que el otro día, en una concurrencia bastante numerosa,  hacía una apología magnífica de la edad, y casi del año, que tuvo la dicha de producirle.  Espantóse de oírme defender la contraria de su opinión; y fue en vano cuanto le dije, poco  más o menos del modo siguiente:       No nos dejemos alucinar de la apariencia, y vamos a lo sustancial. La excelencia de un  siglo sobre otro creo debe regularse por las ventajas morales o civiles que produce a los  hombres. Siempre que éstos sean mejores, diremos también que su era es superior en lo  moral a la que no produjo tales proporciones; entendiéndose en ambos casos esta ventaja en  el mayor número. Sentado este principio, que me parece justo, veamos ahora qué ventajas  morales y civiles tiene tu siglo de mil setecientos sobre los anteriores. En lo civil, ¿cuáles  son las ventajas que tiene? Mil artes se han perdido de las que florecieron en la antigüedad;  y las que se han adelantado en nuestra era, ¿qué producen en la práctica, por mucho que  ostenten en la especulativa? Cuatro pescadores vizcaínos en unas malas barcas hacían  antiguamente viajes que no se hacen ahora sino rara vez y con tantas y tales precauciones  que son capaces de espantar a quien los emprende. De la agricultura, la medicina, sin  preocupación ¿no puede decirse lo mismo?       Por lo que toca a las ventajas morales, aunque la apariencia favorezca nuestros días, en  la realidad ¿qué diremos? Sólo puedo asegurar que este siglo tan feliz en tu dictamen, ha  sido tan desdichado en la experiencia como los antecedentes. Quien escriba sin lisonja la  historia, dejará a la posteridad horrorosas relaciones de príncipes dignísimos destronados,  quebrantados tratados muy justos, vendidas muchas patrias dignísimas de amor, rotos los  vínculos matrimoniales, atropellada la autoridad paterna, profanados juramentos solemnes,  violado el derecho de hospitalidad, destruida la amistad y su nombre sagrado, entregados  por traición ejércitos valerosos; y sobre las ruinas de tantas maldades levantarse un  suntuoso templo al desorden general.       ¿Qué se han hecho esas ventajas tan jactadas por ti y por tus semejantes? Concédote  cierta ilustración aparente que ha despojado a nuestro siglo de la austeridad y rigor de los  pasados; pero, ¿sabes de qué sirve esta mutación, este oropel que brilla en toda Europa y  deslumbra a los menos cuerdos? Creo firmemente que no sirve más que de confundir el  orden respectivo, establecido para el bien de cada estado en particular.       La mezcla de las naciones en Europa ha hecho admitir generalmente los vicios de cada  una y desterrar las virtudes respectivas. De aquí nacerá, si ya no ha nacido, que los nobles  de todos los países tengan igual despego a su patria, formando entre todos una nación  separada de las otras, y distinta en idioma, traje y religión; y que los pueblos sean infelices  en igual grado; esto es, en proporción de la semejanza de los nobles. Síguese a esto la  decadencia general de los estados, pues sólo se mantienen los unos por la flaqueza de los  otros, y ninguno por fuerza suya o propio vigor. El tiempo que tardan las Cortes en  uniformarse exactamente en lujo y relajación, tardarán también las naciones en asegurarse  las unas de la ambición de las otras: y este grado de universal abatimiento parecerá un  apetecible sistema de seguridad a los ojos de los políticos afeminados; pero los buenos, los  prudentes, los que merecen este nombre, conocerán que un corto número de años las  reducirá todas a un estado de flaqueza que les vaticine pronta y horrorosa destrucción. Si  desembarcasen algunas naciones guerreras y desconocidas en los dos extremos de Europa,  mandadas por unos héroes de aquellos que produce un clima, cuando otro no da sino  hombres medianos, no dudo que se encontrarían en la mitad de Europa, habiendo  atravesado y destruido un hermosísimo país. ¿Qué obstáculos hallarían de parte de sus  habitantes? No sé si lo diga con risa o con lástima. Unos ejércitos muy lucidos y simétricos  sin duda, pero debilitados por el peso de sus pasiones, y mandados por generales en quienes  hay menos de lo que se requiere de aquel gran estímulo de un héroe, a saber, el patriotismo.  Ni creas que para detener semejantes irrupciones sea suficiente obstáculo el número de las  ciudades fortificadas. Si reinan el lujo, la desidia y otros vicios semejantes, fruto de la  relajación de las costumbres, éstos sin duda abrirán las puertas de las ciudadelas a los  enemigos. La mayor fortaleza, la más segura, la única invencible, es la que consiste en los  corazones de los hombres, no en lo alto de los muros ni en lo profundo de los fosos.  ¿Cuáles fueron las tropas que nos presentaron en las orillas de Guadalete los godos  españoles? ¡Cuán pronto, en proporción del número, fueron deshechos por nuestros  abuelos, fuertes, austeros y atrevidos! ¡Cuán largo y triste tiempo el de su esclavitud!  ¡Cuánta sangre derramada durante ocho siglos para reparar el daño que les hizo la  afeminación, y para sacudir el yugo que jamás los hubiera oprimido, si hubiesen mantenido  el rigor de las costumbres de sus antepasados!       No esperaba el apologista del siglo en que nacimos estas razones, y mucho menos las  siguientes, en que contraje todo lo dicho a su mismo país, continuando de este modo:       Aunque todo esto no fuese así en varias partes de Europa, ¿puedes dudarlo respecto de  la tuya? La decadencia de tu patria en este siglo es capaz de demostración con todo el rigor  geométrico. ¿Hablas de población? Tienes diez millones escasos de almas, mitad del  número de vasallos españoles que contaba Fernando el Católico. Esta disminución es  evidente. Veo algunas pocas casas nuevas en Madrid, y tal cual ciudad grande; pero sal por  esas provincias y verás a lo menos dos terceras partes de casas caídas, sin esperanza de que  una sola pueda algún día levantarse. Ciudad tienes en España que contó algún día quince  mil familias, reducidas hoy a ochocientas. ¿Hablas de ciencias? En el siglo antepasado tu  nación era la más docta de Europa, como la francesa en el pasado, y la inglesa en el actual;  pero hoy, del otro lado de los Pirineos, apenas se conocen los sabios que así se llaman por  acá. ¿Hablas de agricultura? Ésta siempre sigue la proporción de la población. Infórmate de  los ancianos del pueblo, y oirás lástimas. ¿Hablas de manufacturas? ¿Qué se han hecho las  antiguas de Córdoba, Segovia y otras? Fueron famosas en el mundo, y ahora las que las han  reemplazado están muy lejos de igualarlas en fama y mérito: se hallan muy en sus  principios respecto a las de Francia e Inglaterra.       Me preparaba a proseguir por otros ramos, cuando se levantó muy sofocado el  apologista, miró a todas partes, y viendo que nadie le sostenía, jugó como por distracción  con los cascabeles de sus dos relojes, y se fue diciendo: -No consiste en eso la cultura del  siglo actual, su excelencia entre todos los pasados y venideros, y la felicidad mía y de mis  contemporáneos. El punto está en que se come con más primor; los lacayos hablan de  política; los maridos y los amantes no se desafían; y desde el sitio de Troya hasta el de  Almeida, no se ha visto producción tan honrosa para el espíritu humano, tan útil para la  sociedad y tan maravillosa en sus efectos como los polvos sampareille inventados por Mr.  Friboleti en la calle de San Honorato de París.       -Dices muy bien -le repliqué-; y me levanté para ir a mis oraciones acostumbradas,  añadiendo una y muy fervorosa, para que el cielo aparte de mi patria los efectos de la  cultura de este siglo, si consiste en lo que éste ponía su defensa.       He leído la toma de Méjico por los españoles, y un extracto de los historiadores que han  escrito las conquistas de esta nación en aquella remota parte del mundo que se llama  América; y te aseguro que todo parece haberse ejecutado por arte mágica. Descubrimiento,  conquista, posesión, dominio son otras tantas maravillas.       Como los autores por los cuales he leído esta serie de prodigios son todos españoles, la  imparcialidad que profeso pide también que lea lo escrito por los extranjeros. Luego sacaré  una razón media entre lo que digan éstos y aquéllos, y creo que en ella podré fundar el  dictamen más sano; supuesto que la conquista y dominio de aquel medio mundo tuvieron y  aún tienen tanto influjo sobre las costumbres de los españoles, que son ahora el objeto de  mi especulación. La lectura de esta historia particular es un suplemento necesario al de la  historia general de España, y clave precisa para la inteligencia de varias alteraciones  sucedidas en el estado político y moral de esta nación. No entraré en la cuestión tan vulgar  de saber si estas nuevas adquisiciones han sido útiles, inútiles o perjudiciales a España. No  hay evento alguno en las cosas humanas que no pueda convertirse en daño o en provecho,  según lo maneje la prudencia.       El atraso de las ciencias en España en este siglo, ¿quién puede dudar que procede de la  falta de protección que hallan sus profesores? Hay cochero en Madrid que gana trescientos  pesos duros, y cocinero que funda mayorazgos; pero no hay quien no sepa que se ha de  morir de hambre como se entregue a las ciencias, exceptuadas las de pane lucrando, que  son las únicas que dan de comer.       Los pocos que cultivan las otras, son como aventureros voluntarios de los ejércitos, que  no llevan paga y se exponen más. Es un gusto oírles hablar de matemáticas, física moderna,  historia natural, derecho de gentes, y antigüedades, y letras humanas, a veces con más  recato que si hiciesen moneda falsa. Viven en la oscuridad y mueren como vivieron, tenidos  por sabios superficiales en el concepto de los que saben poner setenta y siete silogismos  seguidos sobre si los cielos son fluidos o sólidos.       Hablando pocos días ha con un sabio escolástico de los más condecorados en su carrera,  le oí esta expresión, con motivo de haberse nombrado en la conversación a un sujeto  excelente en matemáticas: -Sí, en su país se aplican muchos a esas cosillas, como  matemáticas, lenguas orientales, física, derecho de gentes y otras semejantes. Pero yo te  aseguro, Ben-Beley, que si señalasen premios para los profesores, premios de honor, o de  interés, o de ambos, ¿qué progresos no harían? Si hubiese siquiera quien los protegiese, se  esmerarían sin más estímulo; pero no hay protectores.       Tan persuadido está mi amigo de esta verdad, que hablando de esto me dijo: -En otros  tiempos, allá cuando me imaginaba que era útil y glorioso dejar fama en el mundo, trabajé  una obra sobre varias partes de la literatura que había cultivado, aunque con más amor que  buen suceso. Quise que saliese bajo la sombra de algún poderoso, como es natural a todo  autor principiante. Oí a un magnate decir que todos los autores eran locos; a otro, que las  dedicatorias eran estafas; a otro, que renegaba del que inventó el papel; otro se burlaba de  los hombres que se imaginaban saber algo; otro me insinuó que la obra que le sería más  acepta, sería la letra de una tonadilla; otro me dijo que me viera con un criado suyo para  tratar esta materia; otro ni me quiso hablar; otro ni me quiso responder; otro ni quiso  escucharme; y de resultas de todo esto, tomé la determinación de dedicar el fruto de mis  desvelos al mozo que traía el agua a casa. Su nombre era Domingo, su patria Galicia, su  oficio ya está dicho; conque recogí todos estos preciosos materiales para formar la  dedicatoria de esta obra. Y al decir estas palabras, sacó de la cartera unos cuadernillos,  púsose los anteojos, acercóse a la luz, y después de haber ojeado, empezó a leer:  Dedicatoria a Domingo de Domingos, aguador decano de la fuente del Ave María.  Detúvose mi amigo un poco, y me dijo: -¡Mira qué Mecenas! Prosiguió leyendo:       «Buen Domingo, arquea las cejas; ponte grave; tose; gargajea; toma un polvo con  gravedad; bosteza con estrépito; tiéndete sobre este banco; empieza a roncar, mientras leo  esta mi muy humilde, muy sincera y muy justa dedicatoria. ¿Qué? Te ríes y me dices que  eres un pobre aguador, tonto, plebeyo y, por tanto, sujeto poco apto para proteger obras y  autores. ¿Pues qué? ¿Te parece que para ser un Mecenas es preciso ser noble, rico y sabio?  Mira, buen Domingo, a falta de otros tú eres excelente. ¿Quién me quitará que te llame, si  quiero, más noble que Eneas, más guerrero que Alejandro, más rico que Creso, más  hermoso que Narciso, más sabio que los siete de Grecia, y todos los mases que me vengan a  la pluma? Nadie me lo puede impedir, sino la verdad; y ésta, has de saber que no ata las  manos a los escritores, antes suelen ellos atacarla a ella, y cortarla las piernas, y sacarla los  ojos, y taparla la boca. Admite, pues, este obsequio literario: sepa la posteridad que  Domingo de Domingos, de inmemorial genealogía, aguador de las más famosas fuentes de  Madrid, ha sido, es y será el único patrón, protector y favorecedor de esta obra.       ¡Generaciones futuras!, ¡familias de venideros siglos!, ¡gentes extrañas!, ¡naciones no  conocidas!, ¡mundos aún no descubiertos! Venerad esta obra, no por su mérito, harto  pequeño y trivial, sino por el sublime, ilustre, excelente, egregio, encumbrado y nunca  bastantemente aplaudido nombre y título de mi Mecenas.       ¡Tú, monstruo horrendo, envidia, furia tan bien pintada por Ovidio, que sólo está mejor  retratada en la cara de algunos amigos míos! Muerde con tus mismos negros dientes tus  maldicientes y rabiosos labios, y tu ponzoñosa y escandalosa lengua; vuelva a tu pecho  infernal la envenenada saliva, que iba a dar horrorosos movimientos a tu maldiciente boca,  más horrenda que la del infierno, pues ésta sólo es temible a los malvados y la tuya aún lo  es más a los buenos.       Perdona, Domingo, esta bocanada de cosas, que me inspira la alta dicha de tu favor.  Pero ¿quién en la rueda de la fortuna no se envanece en lo alto de ella? ¿Quién no se hincha  con el soplo lisonjero de la suerte? ¿Quién desde la cumbre de la prosperidad no se juzga  superior a los que poco antes se hallaban en el mismo horizonte? Tú, tú mismo, a quien  contemplo mayor que muchos héroes de los que no son aguadores, ¿no te sientes el corazón  lleno de una noble presunción cuando llegas con tu cántaro a la fuente y todos te hacen  lugar? ¡Con qué generoso fuego he visto brillar tus ojos cuando recibes este obsequio de tus  compañeros, compañeros dignísimos!. Obsequio que tanto mereces por tus canas nacidas  en subir y bajar las escaleras de mi casa y otras ¡Ay de aquél que se resistiera! ¡Qué  cantarazo llevara! Si todos se te rebelaran, a todos aterrarías con tu cántaro y puño, como  Júpiter a los Gigantes con sus rayos y centellas. A los filósofos parecería exceso ridículo de  orgullo esta amenaza (y la de otros héroes de esta clase); pero ¿quiénes son los filósofos?  Unos hombres rectos y amantes de las ciencias, que quisieron hacer a todos los hombres  odiar las necedades; que tienen la lengua unísona con el corazón, y otras ridiculeces  semejantes. Vuélvanse, pues, los filósofos a sus guardillas, y dejen rodar la bola del mundo  por esos aires de Dios, de modo que a fuerza de dar vueltas se desvanezcan las pocas  cabezas que aún se mantienen firmes, y todo el mundo se convierta en un espacioso  hospital de locos.»       En el imperio de Marruecos todos somos igualmente despreciables en el concepto del  emperador y despreciados en el de la plebe, siendo muy accidental la distinción de uno u  otro individuo para él mismo, y de ninguna esperanza para sus hijos; pero en Europa son  varias las clases de vasallos en el dominio de cada monarca.       La primera consta de hombres que poseen inmensas riquezas de sus padres, y dejan por  el mismo motivo a sus hijos considerables bienes. Ciertos empleos se dan a éstos solos, y  gozan con más inmediación el favor del soberano. A esta jerarquía sigue otra de nobles  menos condecorados y poderosos. Su mucho número llena los empleos de las tropas,  armadas, tribunales, magistraturas y otros, que en el gobierno monárquico no suelen darse a  los plebeyos, sino por algún mérito sobresaliente.       Entre nosotros, siendo todos iguales, y poco duraderas las dignidades y posesiones, no  se necesita diferencia en el modo de criar los hijos; pero en Europa la educación de la  juventud debe mirarse como objeto de la primera importancia. El que nace en la ínfima  clase de las tres, y que ha de pasar su vida en ella, no necesita estudios, sino saber el oficio  de su padre en los términos en que se lo ve ejercer. El de la segunda ya necesita otra  educación para desempeñar los empleos que ha de ocupar con el tiempo. Los de la primera  se ven precisados a esto mismo con más fuerte obligación, porque a los 25 años, u antes,  han de gobernar sus estados, que son muy vastos, disponer de inmensas rentas, mandar  cuerpos militares, concurrir con los embajadores, frecuentar el palacio, y ser el dechado de  los de la segunda clase.       Esta teoría no siempre se verifica con la exactitud que se necesita. En este siglo se nota  alguna falta de esto en España. Entre risa y llanto me contó Nuño un lance que parece de  novela, en que se halló, y que prueba la viveza de los talentos de la juventud española,  singularmente en algunas provincias; pero antes de contármelo, puso el preludio siguiente:       -Días ha que vivo en el mundo, como si me hallara fuera de él. En este supuesto, no sé a  cuántos estamos de educación pública; y lo que es más, tampoco quiero saberlo. Cuando yo  era capitán de infantería, me hallaba en frecuentes concursos de gentes de todas clases: noté  esta misma desgracia; y queriendo remediarla en mis hijos, si Dios me los daba, leí, oí,  medité y hablé mucho sobre esta materia. Hallé diferentes pareceres: unos sobre que  convenía tal educación, otros sobre que convenía tal otra, y también alguno sobre que no  convenía ninguna.       Pero me acuerdo que yendo a Cádiz, donde se hallaba mi regimiento de guarnición, me  extravié y me perdí en un monte. Iba anocheciendo, cuando me encontré con un caballerete  de hasta 22 años, de buen porte y presencia. Llevaba un arrogante caballo, sus dos pistolas  primorosas, calzón y ajustador de ante con muchas docenas de botones de plata, el pelo  dentro de una redecilla blanca, capa de verano caída sobre el anca del caballo, sombrero  blanco finísimo y pañuelo de seda morado al cuello. Nos saludamos, como es regular, y  preguntándole por el camino de tal parte, me respondió que estaba lejos de allí; que la  noche ya estaba encima y dispuesta a tronar; que el monte no era muy seguro; que mi  caballo estaba cansado; y que, en vista de todo esto, me aconsejaba y suplicaba que fuese  con él a un cortijo de su abuelo, que estaba a media legua corta. Lo dijo todo con tanta  franqueza y agasajo, y lo instó con tanto empeño, que acepté la oferta. La conversación  cayó, según costumbre, sobre el tiempo y cosas semejantes; pero en ella manifestaba el  mozo una luz natural clarísima con varias salidas de viveza y feliz penetración, lo cual,  junto con una voz muy agradable y gusto muy proporcionado, mostraba en él todos los  requisitos naturales de un perfecto orador; pero de los artificiales, esto es, de los que enseña  el arte por medio del estudio, no se hallaba uno siquiera. Salimos ya del monte, cuando no  pudiendo menos de notar lo hermoso de los troncos que acabábamos de ver, le pregunté si  cortaban de aquella madera para construcción de navíos.       -¿Qué sé yo de eso? -me respondió con presteza-. Para eso, mi tío el comendador. En  todo el día no habla sino de navíos, brulotes, fragatas y galeras. ¡Válgame Dios, y qué  pesado está el buen caballero! ¡Poquitas veces hemos oído de su boca, algo trémula por  sobra de años y falta de dientes, la batalla de Tolón, la toma de los navíos la Princesa y el  Glorioso, la colocación de los navíos de Leso en Cartagena! Tengo la cabeza llena de  almirantes holandeses e ingleses. Por cuanto hay en el mundo dejará de rezar todas las  noches a San Telmo por los navegantes; y luego entra un gran parladillo sobre los peligros  de la mar, al que se sigue otro sobre la pérdida de toda una flota entera, no sé qué año, en  que se escapó el buen señor nadando, y luego una digresión muy natural y bien traída sobre  lo útil que es el saber nadar. Desde que tengo uso de razón no lo he visto corresponderse  por escrito con otro que con el marqués de la Victoria, ni le he conocido más pesadumbre  que la que tuvo cuando supo la muerte de don Jorge Juan. El otro día estábamos muy  descuidados comiendo, y al dar el reloj las tres, dio una gran palmada en la mesa, que hubo  de romperla o romperse las manos, y dijo, no sin muchísima cólera: -A esta hora fue  cuando se llegó a nosotros, que íbamos en el navío «La princesa», el tercer navío inglés. Y  a fe que era muy hermoso: era de noventa cañones. ¡Y qué velero! De eso no he visto. Lo  mandaba un señor oficial. Si no es por él, los otros dos no hubiéramos contado el lance.  Pero, ¿qué se ha de hacer? ¡Tantos a uno!-. Y en esto le asaltó la gota que padece días ha, y  que nos valió un poco de descanso, porque si no, tenía traza de irnos contando de uno en  uno todos los lances de mar que ha habido en el mundo desde el arca de Noé.       Cesó por un rato el mozalbete la murmuración contra un tío tan venerable, según lo que  él mismo contaba; y al entrar en un campo muy llano, con dos lugarcitos que se descubrían  a corta distancia el uno del otro: - ¡Bravo campo -dije yo- para disponer setenta mil  hombres en batalla! -Con ésas a mi primo el cadete de Guardias -respondió el otro con igual  desembarazo-. Sabe cuántas batallas se han dado desde que los ángeles buenos derrotaron a  los malos. Y no es lo más eso, sino que sabe también las que se perdieron, por qué se  perdieron; las que se ganaron, por qué se ganaron, y por qué quedaron indecisas las que ni  se ganaron ni se perdieron.       Ya lleva gastados no sé cuántos doblones en instrumentos de matemáticas, y tiene un  baúl lleno de unos planos, que él llama, y son unas estampas feas que ni tienen caras ni  cuerpos.       Procuré no hablarle más de ejército que de marina, y sólo le dije: -No será lejos de aquí  la batalla que se dio en tiempo de don Rodrigo, y fue tan costosa como nos dice la historia.  -¡Historia! -dijo-. Me alegrara que estuviera aquí mi hermano el canónigo de Sevilla. Yo no  la he aprendido, porque Dios me ha dado en él una biblioteca viva de todas las historias del  mudo. Es mozo que sabe de qué color era el vestido que llevaba puesto el rey don Fernando  cuando tomó a Sevilla.       Llegábamos ya cerca del cortijo, sin que el caballero me hubiese contestado a materia  alguna de cuantas le toqué. Mi natural sinceridad me llevó a preguntarle cómo le habían  educado, y me respondió: -A mi gusto, al de mi madre y al de mi abuelo, que era un señor  muy anciano, que me quería como a las niñas de sus ojos. Murió de cerca de cien años de  edad. Había sido capitán de Lanzas de Carlos II, en cuyo palacio se había criado. Mi padre  bien quería que yo estudiase, pero tuvo poca vida y autoridad para conseguirlo. Murió sin  tener el gusto de verme escribir. Ya me había buscado un ayo, y la cosa iba de veras,  cuando cierto accidentillo lo descompuso todo.       -¿Cuáles fueron sus primeras lecciones? -preguntéle yo. -Ninguna -respondió el  muchacho-: ya sabía yo leer un romance y tocar unas seguidillas; ¿para qué necesita más un  caballero? Mi dómine bien quiso meterme en honduras; pero le fue muy mal y hubo de irle  mucho peor. El caso fue que había yo concurrido con otros amigos a un encierro. Súpolo, y  vino tras mí a oponerse a mi voluntad. Llegó precisamente a tiempo que los vaqueros me  andaban enseñando cómo se toma la vara. No pudo traerle su desgracia a peor ocasión. A la  segunda palabra que quiso hablar, le di un varazo tan fuerte en medio de la cabeza, que se  la abrí en más cascos que una naranja; y gracias a que me contuve, porque mi primer  pensamiento fue ponerle una vara lo mismo que a un toro de diez años; pero, por primera  vez, me contenté con lo dicho. Todos gritaban: ¡Viva el señorito!; y hasta el tío Gregorio,  que es hombre de pocas palabras, exclamó: -¡Lo ha hecho uzía como un ángel del cielo!       -¿Quién es ese tío Gregorio? -preguntéle, atónito de que aprobase tal insolencia; y me  respondió: -El tío Gregorio es un carnicero de la ciudad que suele acompañarnos a comer,  fumar y jugar. ¡Poquito le queremos todos los caballeros de por acá! Con ocasión de irse mi  primo Jaime María a Granada y yo a Sevilla, hubimos de sacar la espada sobre quién lo  había de llevar; y en esto hubiera parado la cosa, si en aquel tiempo mismo no le hubiera  prendido la justicia por no sé qué puñaladillas que dio en la feria y otras frioleras  semejantes, que todo ello se compuso al mes de cárcel.       Dándome cuenta del carácter del tío Gregorio y otros iguales personajes, llegamos al  cortijo. Presentóme a los que allí se hallaban, que eran amigos o parientes suyos de la  misma edad, clase y crianza; se habían juntado para ir a una cacería, y esperando la hora  competente, pasaban la noche jugando, cenando, cantando y hablando; para todo lo cual se  hallaban muy bien provistos, porque habían concurrido algunas gitanas con sus venerables  padres, dignos esposos y preciosos hijos. Allí tuve la dicha de conocer al señor tío  Gregorio. A su voz ronca y hueca, patilla larga, vientre redondo, modales ásperos,  frecuentes juramentos y trato familiar, se distinguía entre todos. Su oficio era hacer  cigarros, dándolos ya encendidos de su boca a los caballeritos, atizar los velones, decir el  nombre y mérito de cada gitana, llevar el compás con las palmas de las manos cuando  bailaba alguno de sus más apasionados protectores, y brindar a sus saludes con medios  cántaros de vino. Conociendo que venía cansado, me hicieron cenar luego, y me llevaron a  un cuarto algo apartado para dormir, destinando un mozo del cortijo que me llamase y  condujese al camino. Contarte los dichos y hechos de aquella academia fuera imposible, o  tal vez indecente; sólo diré que el humo de los cigarros, los gritos y palmadas del tío  Gregorio, la bulla de todas las voces, el ruido de las castañuelas, lo destemplado de la  guitarra, el chillido de las gitanas sobre cuál había de tocar el polo para que lo bailase  Preciosilla, el ladrido de los perros y el desentono de los que cantaban, no me dejaron pegar  los ojos en toda la noche. Llegada la hora de marchar, monté a caballo, diciéndome a mí  mismo en voz baja: ¡Así se cría una juventud que pudiera ser tan útil si fuera la educación  igual al talento! Y un hombre serio, que al parecer estaba de mal humor con aquel género  de vida, oyéndome, me dijo con lágrimas en los ojos: -Sí, señor.       Lo extraño de la dedicatoria de mi amigo Nuño a su aguador Domingo y lo raro de su  carácter, nacido de la variedad de cosas que por él han pasado, me hizo importunarle para  que me enseñara la obra; pero en vano. Entablé otra pretensión, y fue que me dijese siquiera  el asunto, ya que no me lo quería mostrar. Hícele varias preguntas. -¿Será de Filosofía? - No, por cierto -me respondió-. A fuerza de usarse, esta voz se ha gastado. Según la variedad  de los hombres que llaman filósofos, ya no sé qué es Filosofía. No hay extravagancia que  no se condecore con tan sublime nombre. -¿De Matemática? -Tampoco. Esto quiere un  estudio muy seguido, y yo le abandoné desde los principios. Publicar en cuarto lo que otro  en octavo, en pergamino lo que otros en pasta, o juntar un poco de éste, y otro de aquél, se  llama ser copista más o menos exacto, y no autor. Es engañar al público y ganar dinero, que  se vuelve materia de restitución. -¿De Jurisprudencia? -Menos. A medida que se han ido  multiplicando los autores de esta facultad, se ha ido oscureciendo la Justicia. A este paso,  tan peligroso me parece cualquier nuevo escritor de leyes como el infractor de ellas tanto  delito es comentarlas como quebrantarlas. Comentarios, glosas, interpretaciones, notas, etc.,  suelen ser otros tantos ardides de la guerra forense. Si por mí fuera, se debiera prohibir toda  obra nueva sobre esta materia por el mismo hecho. -¿De Poesía? -Tampoco. El Parnaso  produce flores que no deben cultivarse sino por manos de jóvenes. Las musas no sólo se  apartan de las canas de la cabeza, sino hasta de las arrugas de la cara. Parece mal un viejo  con guirnalda de mirtos y violetas, convidando a los ecos y a las aves a cantar los rigores o  favores de Amarilis. -¿De Teología? -Por ningún término. Adoro la esencia de mi Criador;  traten otros de sus atributos. Su magnificencia, su justicia, su bondad llenan mi alma de  reverencia para adorarle, no mi pluma de orgullo para quererle penetrar. -¿De Estado? -No  lo pretendo. Cada reino tiene sus leyes fundamentales, su constitución, su historia, sus  tribunales, y conocimiento del carácter de sus pueblos, de sus fuerzas, clima, producto y  alianza. De todo esto nace la ciencia de los estados. Estúdienla los que han de gobernar; yo  nací para obedecer, y para esto basta amar a su rey y a su patria, dos cosas a que nadie me  ha ganado hasta ahora.       -¿Pues de qué tratas en tu obra? -insté yo, no sin alguna impaciencia-; algo de esto ha de  ser. ¿Qué otro asunto puede haber digno de la aplicación y estudio? -No te canses,  respondió. Mi obra no era más que un diccionario castellano en que se distinguiese el  sentido primitivo de cada voz y el abusivo que le han dado los hombres en el trato. O  inventar un idioma nuevo, o volver a fundir el viejo, porque ya no sirve. Aún conservo en la  memoria la advertencia preliminar que enseña el verdadero uso de mi diccionario; y decía  así, sobre palabra más o menos: «Advertencia preliminar sobre el uso de este nuevo  diccionario castellano. Presento al lector un nuevo diccionario, diferente de todos los que se  conocen hasta ahora. En él no me empeño en poner mil voces más o menos que en otro; ni  en averiguar si una palabra es de Solís, o de Saavedra, o de Cervantes, o de Mariana, o de  Juan de Mena, o de Alonso el de las Partidas; ni en saber si ésta o la otra voz viene del  arábigo, del latín, del cántabro, del fenicio, del cartaginés; ni en decir si tal término está ya  anticuado, o es corriente; o nuevamente admitido; o si tal expresión es baja, media o  sublime; o si es prosaica o si es poética. No emprendo trabajo alguno de éstos, sino otro  menos lucido para mí, pero más útil para todos mis hermanos los hombres. Mi ánimo es el  publicar lisa y llanamente el sentido primitivo, genuino y real de cada voz, y el abuso que  de ella se ha hecho, o sea, su sentido abusivo en el trato civil. -¿Y para qué se toma ese  trabajo? -me dice un señorito, mirándose los encajes de la vuelta. -Para que nadie se engañe  -respondí yo, mirándole cara a cara-, como yo me he engañado, por creer que los verbos  amar, servir, favorecer, estimar y otros tales no tienen más que un sentido, siendo así que  tienen tantos que no hay guarismo que alcance. ¿Adónde habrá paciencia para que un pobre  como yo, por ejemplo, se despida de su familia, deje su lugar, se venga a Madrid, se esté  años y más años, gaste su hacienda, suba y baje escaleras, haga plantones, abrace pajes,  salude porteros, pase enfermedades, y al cabo se vuelva peor de lo que vino? Y todo porque  no entendió el verdadero sentido de unas cuantas cláusulas que leyó en una carta recibida  por Pascuas, sino que se tomó al pie de la letra aquello de «celebraré que nos veamos  cuanto antes por acá, pues el particular conocimiento que en la corte tenemos de sus  apreciables circunstancias, largo mérito, servicio de sus antepasados y aptitud para el  desempeño de cualquier encargo, serían justos motivos de complacerle en las pretensiones  que quisiese entablar, concurriendo en mí otras y mayores obligaciones de servirle, por los  particulares favores que debí a sus señores padres (que santa gloria hayan) y los enlaces de  mi casa con la de Vm., cuya vida, en compañía de su esposa y mi señora, guarde Dios  muchos y felices años como deseo y pido. Madrid, tantos de tal mes, etc.; y luego, más  abajo: B. L. M. de Vm. su más rendido servidor y apasionado amigo, que verle desea,  Fulano de Tal.»       «Para desengaño, pues, de los pocos tontos que aún quedan en el mundo, capaces de  creer que significan algo estas expresiones, compuse este caritativo diccionario, con el fin  de que no sólo no se dejen llevar del sentido dañoso del idioma, sino que con esta ayuda y  un poco de práctica, puedan también hablar a cada uno en su lengua. Si el público  conociese la utilidad de esta obra, me animaré a componer una gramática análoga al  diccionario; y tanto puede ser el estímulo, que me determine a componer una retórica,  lógica y metafísica de la misma naturaleza: proyecto que, si llega a efectuarse, puede muy  bien establecer un nuevo sistema de educación pública, y darme entre mis conciudadanos  más fama y veneración que la que adquirió Confucio entre los suyos por los preceptos de  moral que les dejó.»       Calló mi amigo y nos fuimos a nuestro acostumbrado paseo. Discurro que el cristiano  tiene razón, y que en todas las lenguas de Europa hace falta semejante diccionario.       Acabo de leer algo de lo escrito por los europeos no españoles acerca de la conquista de  la América. Si del lado de los españoles no se oye sino religión, heroísmo, vasallaje y otras  voces dignas de respeto, del lado de los extranjeros no suenan sino codicia, tiranía, perfidia  y otras no menos espantosas. No pude menos de comunicárselo a mi amigo Nuño, quien me  dijo que era asunto dignísimo de un fino discernimiento, juiciosa crítica y madura reflexión;  pero que entre tanto, y reservándome el derecho de formar el concepto que más justo me  pareciese en adelante, reflexionase por ahora sólo que los pueblos que tanto vocean la  crueldad de los españoles en América, son precisamente los mismos que van a las costas de  África a comprar animales racionales de ambos sexos a sus padres, hermanos, amigos,  guerreros victoriosos, sin más derecho que ser los compradores blancos y los comprados  negros; los embarcan como brutos; los llevan millares de leguas desnudos, hambrientos y  sedientos; los desembarcan en América; los venden en público mercado como jumentos, a  más precio los mozos sanos y robustos, y a mucho más las infelices mujeres que se hallan  con otro fruto de miseria dentro de sí mismas; toman el dinero; se lo llevan a sus  humanísimos países, y con el producto de esta venta imprimen libros llenos de elegantes  inventivas, retóricos insultos y elocuentes injurias contra Hernán Cortés por lo que hizo; ¿y  qué hizo? Lo siguiente. Sacaré mi cartera y te leeré algo sobre esto.       1.º Acepta Hernán Cortés el cargo de mandar unos pocos soldados para la conquista de  un país no conocido, porque reciben la orden del general bajo cuyo mando servía. Aquí no  veo delito, sino subordinación militar y arrojo increíble en la empresa de tal expedición con  un puñado de hombres tan corto, que no se sabe cómo se ha de llamar.       2.º Prosigue a su destino, no obstante las contrariedades de su fortuna y émulos. Llega a  la isla de Cozumel (horrenda por los sacrificios de sangre humana, que eran frecuentes en  ella), pone buen orden en sus tropas, las anima y consigue derribar aquellos ídolos, cuyo  culto era tan cruel a la humanidad, apaciguando los isleños. Hasta aquí creo descubrir el  carácter de un héroe.       3.º Sigue su viaje; recoge un español cautivo entre los salvajes, y en la ayuda que éste le  dio por su inteligencia de aquellos idiomas, halla la primera señal de sus futuros sucesos,  conducidos éste y los restantes por aquella inexplicable encadenación de cosas que los  cristianos llamamos providencia, los materialistas casualidad y los poetas suerte o hado.       4.º Llega al río de Grijalva, y tiene que pelear dentro del agua para facilitar el  desembarco, que consigue. Gana a Tabasco contra indios valerosos. Síguese una batalla  contra un ejército respetable; gana la victoria completa y continúa su viaje. La relación de  esta batalla da motivo a muchas reflexiones, todas muy honoríficas al valor de los  españoles; pero entre otras, una que es tan obvia como importante; a saber: que por más que  se pondere la ventaja que daba a los españoles sobre los indios la pólvora, las armas  defensivas y el uso de los caballos, por el pasmo que causó este aparato guerrero, nunca  visto en aquellos climas, gran parte de la gloria debe siempre atribuirse a los vencedores,  por el número desproporcionado de los vencidos, destreza en sus armas, conocimiento del  país y otras tales ventajas, que siempre duraban, y aun crecían, al paso que se minoraba el  susto que les había impreso la vista primera de los europeos. El hombre que tenga mejores  armas, si se halla contra ciento que no tengan más que palos, matará cinco o seis, o  cincuenta o setenta; pero alguno le ha de matar, aunque no se valgan más que del cansancio  que ha de causar el manejo de las armas, el calor, el polvo y las vueltas que puede dar por  todos lados la cuadrilla de sus enemigos. Este es el caso de los pocos españoles contra  innumerables americanos, y esta misma proporción se ha de tener presente en la relación de  todas las batallas que el gran Cortés ganó en aquella conquista.       5.º De la misma flaqueza humana sabe Cortés sacar fruto para su intento. Una india  noble, a quien se había aficionado apasionadamente, le sirve de segundo intérprete, y es de  suma utilidad en la expedición. Primera mujer que no ha perjudicado en un ejército, y  notable ejemplo de lo útil que puede ser el bello sexo, siempre que dirija su sutileza natural  a fines loables y grandes.       6.º Encuéntrase con los embajadores de Motezuma, con quienes tiene unas conferencias  que pueden ser modelo para los estadistas, no sólo americanos, sino europeos.       7.º Oye, no sin alguna admiración, las grandezas del imperio de Motezuma, cuya  relación, ponderada sin duda por los embajadores para aterrarle, da la mayor idea del poder  de aquel emperador, y por consiguiente, de la dificultad de la empresa y de la gloria de la  conquista. Pero lejos de aprovecharse del concepto de deidades en que estaban él y los  suyos entre aquellos pueblos, declara, con magnanimidad nunca oída, que él y los suyos  son inferiores a aquella naturaleza y que no pasan de la humana. Esto me parece heroísmo  sin igual: querer humillarse en el concepto de aquéllos a quienes se va a conquistar (cuando  en semejantes casos conviene tanto alucinarnos), pide un corazón más que humano. No  merece tal varón los nombres que le dan los que miran con más envidia que justicia sus  hechos.       8.º Viendo la calidad de la empresa, no le parece bastante autoridad la que le dio el  gobernador Velázquez, y escribe en derechura a su soberano, dándole parte de lo que había  ejecutado e intentaba ejecutar, y acepta el bastón que sus mismos súbditos le confieren.  Prosigue tratando con suma prudencia a los americanos amigos, enemigos y neutrales.       9.º Recoge el fruto de la sagacidad con que dejó las espaldas guardadas, habiendo  construido y fortificado para este efecto la Vera Cruz en la orilla del mar, y paraje de su  desembarco en el continente de Méjico.       10.º Descubre con notable sutileza, y castiga con brío a los que tramaban una  conjuración contra su heroica persona y glorioso proyecto.       11.º Deja a la posteridad un ejemplo de valentía, nunca imitado después, y fue quemar y  destruir la armada en que había hecho el viaje, para imposibilitar el regreso y poner a los  suyos en la formal precisión de vencer o morir: frase que muchos han dicho, y cosa que han  hecho pocos.       12.º Prosigue, venciendo estorbos de todas especies, hacia la capital del imperio. Conoce  la importancia de la amistad con los tlascaltecas, la entabla y la perfecciona después de  haber vencido el ejército numerosísimo de aquella república guerrera en dos batallas  campales, precedidas de la derrota de una emboscada de cinco mil hombres. En esta guerra  contra los tlascaltecas, ha reparado un amigo mío, versado en las maniobras militares de los  griegos y romanos, toda cuanta diferencia de evoluciones, ardides y táctica se halla en  Jenofonte, en Vegecio y otros autores de la antigüedad. No obstante, para disminuir la  gloria de Cortés, dícese que eran bárbaros sus enemigos.       13.º Desvanece las persuasiones políticas de Motezuma, que quería apartar a los  tlascaltecas de la amistad de sus vencedores. Entra en Tlascala como conquistador y como  aliado; establece la exacta disciplina en su ejército, y a su imitación la introducen los de  Tlascala en el suyo.       14.º Castiga la deslealtad de Cholulo; llega a la laguna de Méjico y luego a la ciudad; da  la embajada a Motezuma de parte de Carlos.       15.º Hace admirar sus buenas prendas entre los sabios y nobles de aquel imperio. Pero  mientras Motezuma le obsequia con fiestas de extraordinario lucimiento y concurso, tiene  Cortés aviso que uno de los generales mejicanos, de orden de su emperador, había caído  con un numeroso ejército sobre la guarnición de Vera Cruz, que mandada por Juan de  Escalante, había salido a apaciguar aquellas cercanías; y con la apariencia de las  festividades, se preparaba una increíble muchedumbre para acabar con los españoles,  divertidos en el falso obsequio que se les hacía. En este lance, de que parecía no poder salir  por fuerza ni prudencia humana, forma una determinación de aquéllas que algún genio  superior inspira a las almas extraordinarias: prende a Motezuma en su palacio propio, en  medio de su corte, y en el centro de su vasto imperio; llévaselo a su alojamiento por medio  de la turba innumerable de vasallos, atónitos de ver la desgracia de su soberano, no menos  que la osadía de aquellos advenedizos. No sé qué nombre darán a este arrojo los enemigos  de Cortés. Yo no hallo voz en castellano que exprese la idea que me inspira.       16.º Aprovecha el terror que este arrojo esparció por Méjico para castigar de muerte al  general mejicano delante de su emperador, mandando poner grillos a Motezuma, mientras  duraba la ejecución de esta increíble escena, negando el emperador ser suya la comisión  que dio motivo a este suceso, acción que entiendo aún menos que la anterior.       17.º Sin derramar más sangre que ésta, consigue Cortés que el mismo Motezuma, cuya  flaqueza de corazón se aumentaba con la de espíritu y familia, reconociese con todas las  clases de sus vasallos a Carlos V por sucesor suyo, y señor legítimo de Méjico y sus  provincias; en cuya fe entrega a Cortés un tesoro considerable.       18.º Dispónese a marchar a Vera Cruz con ánimo de esperar las órdenes de la Corte; y se  halla con noticias de haber llegado a las costas algunos navíos españoles con tropas  mandadas por Pánfilo de Narváez, cuyo objeto era prenderle.       19.º Hállase en la perplejidad de tener enemigos españoles, sospechosos amigos  mejicanos, dudosa la voluntad de la Corte de España, riesgo de no acudir al desembarco de  Narváez, peligro de salir de Méjico, y por entre tantos sustos fíase en su fortuna, deja un  subalterno suyo con ochenta hombres, y marcha a la orilla del mar contra Pánfilo. Éste, con  doble número de gente, le asalta en su alojamiento, pero queda vencido y preso a los pies  de Cortés, a cuyo favor se acaba de declarar la fortuna con el hecho de pasarse al partido  del vencedor ochocientos españoles y ochenta caballos, con doce piezas de artillería, que  eran todas las tropas de Narváez: nuevas fuerzas que la Providencia pone en su mano para  completar la obra.       20.º Cortés vuelve a Méjico triunfante, y sabe a su llegada que en su ausencia habían  procurado destruir a los españoles los vasallos de Motezuma, indignados de la flojedad y  cobardía con que había sufrido los grillos que le puso el increíble arrojo de los españoles.       21.º Desde aquí empiezan los lances sangrientos que causan tantas declamaciones. Sin  duda es cuadro horroroso el que se descubre; pero nótese el conjunto de circunstancias: los  mejicanos, viéndole volver con este refuerzo, se determinan a la total aniquilación de los  españoles a toda costa. De motín en motín, de traición en traición, matando a su mismo  soberano, y sacrificando a sus ídolos los varios soldados que habían caído en sus manos,  ponen a los españoles en la precisión de cerrar los ojos a la humanidad; y éstos, por libertar  sus vidas, y en defensa propia natural de pocos más de mil contra una multitud increíble de  fieras (pues en tales se habían convertido los indios), llenaron la ciudad de cadáveres,  combatiendo con más mortandad de enemigos, que esperanza de seguridad propia, pues en  una de las cortas suspensiones de armas que hubo le dijo un mejicano: Por cada hombre que  pierdas tú, podremos perder veinte mil nosotros; y aun así, nuestro ejército sobrevivirá al  tuyo. Expresión que, verificada en el hecho, era capaz de aterrar a cualquier ánimo que no  fuera el de Cortés; y precisión en que no se ha visto hasta ahora tropa alguna del mundo.       En el Perú anduvieron menos humanos, dijo doblando el papel, guardando los anteojos y  descansando de la lectura. Sí, amigo, lo confieso de buena fe, mataron muchos hombres a  sangre fría; pero a trueque de esta imparcialidad que profeso, reflexionen los que nos  llaman bárbaros la pintura que he hecho de la compra de negros, de que son reos los  mismos que tanto lastiman la suerte de los americanos. Créeme, Gazel, créeme que si me  diesen a escoger entre morir entre las ruinas de mi patria en medio de mis magistrados,  parientes, amigos y conciudadanos, y ser llevado con mi padre, mujer e hijos millares de  leguas metido en el entrepuentes de un navío, comiendo habas y bebiendo agua podrida,  para ser vendido en América en mercado público, y ser después empleado en los trabajos  más duros hasta morir, oyendo siempre los últimos ayes de tanto moribundo amigo, paisano  o compañero de mis fatigas, no tardara en escoger la suerte de los primeros. A lo que debes  añadir: «que habiendo cesado tantos años ha la mortandad de los indios, tal cual haya sido,  y durando todavía con trazas de nunca cesar la venta de los negros, serán muy despreciables  a los ojos de cualquier hombre imparcial cuanto nos digan y repitan sobre este capítulo, en  verso o en prosa, en estilo serio o jocoso, en obras voluminosas o en hojas sueltas, los  continuos mercaderes de carne humana.»       La poligamia entre nosotros está, no sólo autorizada por el gobierno, sino mandada  expresamente por la religión. Entre estos europeos, la religión la prohíbe y la tolera la  pública costumbre. Esto te parecerá extraño; no me lo pareció menos; pero me confirma en  que es verdad, no sólo la vista, pues ésta suele engañarnos por la apariencia de las cosas,  sino la conversación de una noble cristiana, con quien concurrí el otro día a una casa. La  sala estaba llena de gentes, todas pendientes del labio de un joven de veinte años, que había  usurpado con inexplicable dominio la atención del concurso. Si la rapidez de estilo,  volubilidad de la lengua, torrente de voces, movimiento continuo de un cuerpo airoso y  gestos majestuosos formasen un orador perfecto, ninguno puede serlo tanto. Hablaba un  idioma particular; particular digo, porque aunque todas las voces eran castellanas, no lo  eran las frases. Tratábase de las mujeres, y se reducía el objeto de su arenga a ostentar un  sumo desprecio hacia aquel sexo. Cansóse mucho después de cansarnos a todos; sacó el  reloj, y dijo: -Esta es la hora, y de un brinco se puso fuera del cuarto. Quedamos libres de  aquel tirano de la conversación, y empezamos a gozar del beneficio del habla, que yo pensé  disfrutar por derecho de naturaleza, hasta que la experiencia me enseñó que no había tal  libertad. Así como al acabarse la tempestad vuelven los pajaritos al canto que le  interrumpieron los truenos, así nos volvimos a hablar los unos a los otros; y yo como más  impaciente, pregunté a la mujer más inmediata a mi silla: -¿Qué hombre es éste?       -¿Qué quieres, Gazel, qué quieres que te diga? -respondió ella con la cara llena de un  afecto entre vergüenza y dolor-. Ésta es una casta nueva entre nosotros; una provincia  nuevamente descubierta en la península; o, por mejor decir, una nación de bárbaros que  hacen en España una invasión peligrosa, si no se atajan sus primeros sucesos. Bástete saber  que la época de su venida es reciente, aunque es pasmosa la rapidez de su conquista y la  duración de su dominio.       Hasta entonces las mujeres, un poco más sujetas en el trato, estaban colocadas más altas  en la estimación; viejos, mozos y niños nos miraban con respeto; ahora nos tratan con  despego. Éramos entonces como los dioses Penates que los gentiles guardaban encerrados  dentro de sus casas, pero con suma veneración; ahora somos como el dios Término, que no  se guardaba con puertas ni cerrojos, pero quedaba expuesto a la irreverencia de los  hombres, y aun de los brutos.       Según lo que te digo, y otro tanto que te callo, y me dijo la cristiana, podrás inferir que  los musulmanes no tratamos peor a la hermosa mitad del género humano; por lo que he ido  viendo, saco la misma consecuencia, y me confirmo mucho más en ella con lo que oí pocos  días ha a un mozo militar, sin duda hermano del que acabo de retratar en esta carta.  Preguntóme cuántas mujeres componían mi serrallo. Respondíle que en vista de la tal cual  altura en que me veo, y atendida mi decencia precisa, había procurado siempre mantenerme  con alguna ostentación; y que así, entre muchas cuyos nombres apenas sé, tengo doce  blancas y seis negras. -Pues, amigo, dijo el mozo, yo, sin ser moro ni tener serrallo, ni  aguantar los quebraderos de cabeza que acarrea el gobierno de tantas hembras, puedo  jurarte que entre las que me llevo de asalto, las que desean capitular, y las que se me  entregan sin aguantar sitio, salgo a otras tantas por día como tú tienes por toda tu vida  entera y verdadera-. Calló y aplaudióse a sí mismo con una risita, a mi ver poco oportuna.       Ahora, amigo Ben-Beley, 18 mujeres por día en los 365 del año de estos cristianos, son  6.570 conquistas las de este Hernán Cortés del género femenino; y contando con que este  héroe gaste solamente desde los 17 años de su edad hasta los 33 en semejantes hazañas,  tenemos que asciende el total de sus prisioneras en los 17 años útiles de su vida a la suma y  cantidad de 111.690, salvo yerro de cuenta; y echando un cálculo prudencial de las que  podrá encadenar en lo restante de su vida con menos osadía que en los años de armas  tomar, añadiendo las que corresponden a los días que hay de pico sobre los 365 de los años  regulares en los que ellos llaman bisiestos, puedo decir que resulta que la suma total llega al  pie de 150.000, número pasmoso de que no puede jactarse ninguna serie entera de  emperadores turcos o persas.       De esto conjeturarás ser muy grande la relajación en las costumbres; lo es sin duda, pero  no total. Aún abundan matronas dignas de respeto, incapaces de admitir yugo tan duro  como ignominioso; y su ejemplo detiene a otras en la orilla misma del precipicio. Las  débiles aún conservan el conocimiento de su misma flaqueza, y profesan respeto a la  fortaleza de las otras. Y desde la inmediación del trono sale un resplandor de virtud, que  alumbra como sol a las buenas, y castiga como rayo a las malas. Hace muchos años que las  joyas más preciosas de la corona son las virtudes de quien las lleva; y la mano ocupada en  el cetro detiene la rienda al vicio, que correría desenfrenado si no le sujetara fuerza tan  invencible.       Las noticias que hemos tenido hasta ahora en Marruecos de la sociedad o vida social de  los españoles nos parecía muy buena, por ser muy semejante aquélla a la nuestra, y ser  natural en un hombre graduar por esta regla el mérito de los otros. Las mujeres guardadas  bajo muchas llaves, las conversaciones de los hombres entre sí muy reservadas, el porte  muy serio, las concurrencias pocas, y ésas sujetas a una etiqueta forzosa, y otras costumbres  de este tenor, no eran tanto efecto de su clima, religión y gobierno, según quieren algunos,  como monumentos de nuestro antiguo dominio. En ellas se ven permanecer reliquias de  nuestro señorío, aún más que en los edificios que subsisten en Córdoba, Granada, Toledo y  otras partes. Pero la franqueza en el trato de estos alegres nietos de aquellos graves abuelos  han introducido cierta amistad universal entre todos los ciudadanos de un pueblo, y para los  forasteros cierta hospitalidad tan generosa, que en comparación de la antigua España, la  moderna es una familia común, en que son parientes no sólo todos los españoles, sino todos  los hombres.       En lugar de aquellos cumplidos cortos, que se decían las pocas veces que se hablaban, y  eso de paso y sin detenerse, si venían encontrados; en lugar de aquellas reverencias  pausadas y calculadas según a quién, por quién y delante de quién se hacían; en lugar de  aquellas visitas de ceremonia, que se pagaban con tales y tales motivos; en lugar de todo  esto, ha sobrevenido un torbellino de visitas diarias, continuas reverencias impracticables a  quien no tenga el cuerpo de goznes, estrechos abrazos y continuas expresiones amistosas,  tan largas de recitar, que uno como yo poco acostumbrado a ellas necesita tomar cinco o  seis veces aliento antes de llegar al fin. Bien es verdad que para evitar este último  inconveniente (que lo es hasta para los más prácticos), se suele tomar el medio término de  pronunciar entre dientes la mitad de estas arengas, no sin mucho peligro de que el sujeto  cumplimentado reciba injurias en vez de lisonjas de parte del cumplimentador.       Nuño me llevó anoche a una tertulia (así se llaman cierto número de personas que  concurren con frecuencia a una conversación); presentóme el ama de la casa, porque has de  saber que los amos no hacen papel en ellas: -Señora -dijo-, éste es un moro noble, cualidad  que basta para que le admitáis, y honrado, prenda suficiente para que yo le estime. Desea  conocer a España; me ha encargado de procurarle todos los medios para ello, y lo presento  a toda esta asamblea (lo cual dijo mirando por toda la sala).       La señora me hizo un cumplido de los que acabo de referir, y repitieron otros iguales los  concurrentes de uno y otro sexo. Aquella primera noche causó un poco de extrañeza mi  modo de llevar el traje europeo y conversación; pero al cabo de otras tres o cuatro noches,  lo era yo a todos tan familiar como cualquiera de ellos mismos. Algunos de los tertulianos  me enviaron a cumplimentar sobre mi llegada a esta corte y a ofrecerme sus casas. Me  hablaron en los paseos, y me recibieron sin susto cuando fui a cumplir con la obligación de  visitarlas. Los maridos viven naturalmente en barrio distinto de las mujeres, porque en las  casas de éstas no hallé más hombres que los criados y otros como yo, que iban de visita.  Los que encontré en la calle o en la tertulia, a la segunda vez ya eran amigos míos; a la  tercera, ya la amistad era antigua; a la cuarta, ya se había olvidado la fecha; y a la quinta,  me entraba y salía por todas partes sin que me hablase alma viviente, ni siquiera el portero;  el cual, con la gravedad de su bandolera y bastón, no tenía por conveniente dejar el brasero  y garita por tan frívolo motivo, como lo era entrarse un moro por la casa de un cristiano.       Aun más que con este ejemplo, se comprueba la franqueza de los españoles de este siglo  con la relación de las mesas continuamente dispuestas en Madrid para cuantos se quieran  sentar a comer. La primera vez que me hallé en una de ellas conducido por Nuño, creí estar  en alguna posada pública según la libertad, aunque tanto la desmentía la magnificencia de  su aparato, la delicadeza de la comida y lo ilustre de la compañía. Díjeselo así a mi amigo,  manifestándole la confusión en que me hallaba; y él, conociéndola y sonriéndose, me dijo: - El amo de esta casa es uno de los mayores hombres de la monarquía; importará doscientos  pesos todos los años lo que él mismo come, y gasta cien mil en su mesa. Otros están en el  mismo pie, y él y ellos son vasallos que dan lustre a la corte; y sólo son inferiores al  soberano, a quien sirven con tanta lealtad como esplendor. Quedéme absorto, como tú  quedarías si presenciaras lo que lees en esta carta.       Todo esto sin duda es muy bueno, porque contribuye a hacer al hombre cada día más  sociable. El continuo trato y franqueza descubre mutuamente los corazones de los unos a  los otros; hace que se comuniquen las especies, y se unan las voluntades.       Así se lo estaba yo diciendo a Nuño, cuando noté que oía con mucha frialdad lo que yo  le ponderaba con fervor; pero ¡cuál me sorprendió cuando le oí lo siguiente!: -Todas las  cosas son buenas por un lado y malas por otro, como las medallas que tienen derecho y  revés. Esta libertad en el trato, que tanto te hechiza, es como la rosa que tiene las espinas  muy cerca del capullo. Sin aprobar la demasiada rigidez del siglo XVI, no puedo conceder  tantas ventajas a la libertad moderna. ¿Cuentas por nada la molestia que sufre el que quiere  por ejemplo pasearse solo una tarde por distraerse de algún sentimiento o para reflexionar  sobre algo que le importe? Conveniencia que lograría en lo antiguo sin hablar a los amigos;  y mediante esta franqueza que alabas, se halla rodeado de importunos que le asaltan con mil  insulseces sobre el tiempo que hace, los coches que hay en el paseo, color de la bata de tal  dama, gusto de librea de tal señor, y otras semejantes. ¿Parécete poca incomodidad la que  padece el que tenía ánimo de encerrarse en su cuarto un día, para poner en orden sus cosas  domésticas, o entregarse a una lectura que le haga mejor o más sabio? Lo cual también  conseguiría en lo antiguo, a no ser el día de su santo o cumpleaños; y en el método de hoy,  se halla con cinco o seis visitas sucesivas de gentes ociosas que nada le importan, y que  sólo lo hacen por no perder, por falta de ejercitarlo, el sublime privilegio de entrar y salir  por cualquier parte, sin motivo ni intención. Si queremos alzar un poco el discurso, ¿crees  poco inconveniente, nacido de esta libertad, el que un ministro, con la cabeza llena de  negocios arduos, tenga que exponerse, digámoslo así, a las especulaciones de veinte  desocupados, o tal vez espías, que con motivo de la mesa franca van a visitarle a la hora de  comer, y observar de qué plato come, de qué vino bebe, con cuál convidado se familiariza,  con cuál habla mucho, con cuál poco, con cuál nada, a quién en secreto, a quién a voces, a  quién pone mala cara, a quién buena, a quién mediana? Piénsalo, reflexiónalo, y lo verás.  La falta de etiqueta en el actual trato de las mujeres también me parece asunto de poca  controversia: si no has olvidado la conversación que tuviste con una señora de no menos  juicio que virtud, podrás inferir que redundaba en honor de su sexo la antigua austeridad del  nuestro, aunque sobrase, como no lo dudo, algo de aquel tesón, de cuyo extremo nos hemos  precipitado rápidamente al otro. No puedo menos de acordarme de la pintura que oí muchas  veces a mi abuelo hacer de sus amores, galanteo y boda con la que fue mi abuela. Algún  poco de rigor tuvo por cierto en toda la empresa; pero no hubo parte de ella que no fuese un  verdadero crisol de la virtud de la dama, del valor del galán y del honor de ambos. La  casualidad de concurrir a un sarao en Burgos, la conducta de mi abuelo enamorado desde  aquel punto, el modo de introducir la conversación, el declarar su amor a la dama, la  respuesta de ella, el modo de experimentar la pasión del caballero (y aquí se complacía el  buen viejo contando los torneos, fiestas, músicas, los desafíos y tres campañas que hizo  contra los moros por servirla y acreditar su constancia), el modo de permitir ella que se la  pidiese a sus padres, las diligencias practicadas entre las dos familias, no obstante la  conexión que había entre ellas; y, en fin, todos los pasos hasta lograr el deseado fin,  indicaban merecerse mutuamente los novios. Por cierto, decía mi abuelo poniéndose  sumamente grave, que estuvo a pique de descomponerse la boda, por la casualidad de  haberse encontrado en la misma calle, aunque a mucha distancia de la casa, una mañana de  San Juan, no sé qué escalera de cuerda, varios pedazos de guitarra, media linterna, al  parecer de alguna ronda, y otras varias reliquias de una quimera que había habido la noche  anterior, y había causado no pequeño escándalo; hasta que se averiguó había procedido  todo este desorden de una cuadrilla de capitanes mozalbetes recién venidos de Flandes que  se juntaban aquellas noches en una casa de juego del barrio, en la que vivía una famosa  dama cortesana.       En Marruecos no tenemos idea de lo que por acá se llama nobleza hereditaria, con que  no me entenderías si te dijera que en España no sólo hay familias nobles, sino provincias  que lo son por heredad. Yo mismo que lo estoy presenciando no lo comprendo. Te pondré  un ejemplo práctico, y lo entenderás menos, como sucede; y si no, lee:       Pocos días ha, pregunté si estaba el coche pronto, pues mi amigo Nuño estaba malo y yo  quería visitarle. Me dijeron que no. Al cabo de media hora, hice igual pregunta, y hallé  igual respuesta. Pasada otra media, pregunté, y me respondieron lo propio. Y de allí a poco  me dijeron que el coche estaba puesto, pero que el cochero estaba ocupado. Indagué la  ocupación al bajar las escaleras, y él mismo me desengañó, saliéndome al encuentro y  diciéndome: -Aunque soy cochero, soy noble. Han venido unos vasallos míos y me han  querido besar la mano para llevar este consuelo a sus casas; con que por eso me he  detenido, pero ya despaché. ¿Adónde vamos? Y al decir esto, montó en la mula y arrimó el  coche.       Instando a mi amigo cristiano a que me explicase qué es nobleza hereditaria, después de  decirme mil cosas que yo no entendí, mostrarme estampas que me parecieron de mágica, y  figuras que tuve por capricho de algún pintor demente, y después de reírse conmigo de  muchas cosas que decía ser muy respetables en el mundo, concluyó con estas voces,  interrumpidas con otras tantas carcajadas de risa: -Nobleza hereditaria es la vanidad que yo  fundo en que, ochocientos años antes de mi nacimiento, muriese uno que se llamó como yo  me llamo, y fue hombre de provecho, aunque yo sea inútil para todo.       Entre las voces que mi amigo hace ánimo de poner en su diccionario, la voz victoria es  una de las que necesitan más explicación, según se confunde en las gacetas modernas. Toda  la guerra pasada -dice Nuño- estuve leyendo gacetas y mercurios, y nunca pude entender  quién ganaba o perdía. Las mismas funciones en que me he hallado me han parecido  sueños, según las relaciones impresas por su lectura, y no supe jamás cuándo habíamos de  cantar el Te Deum o el Miserere. Lo que sucede por lo regular es lo siguiente:       Dase una batalla sangrienta entre dos ejércitos numerosos, y uno o ambos quedan  destruidos; pero ambos generales la envían pomposamente referida a sus cortes respectivas.  El que más ventaja sacó, por pequeña que sea, incluye en su relación un estado de los  enemigos muertos, heridos y prisioneros, cañones, morteros, banderas, estandartes,  timbales y carros tomados. Se anuncia la victoria en su corte con el Te Deum, campanas,  iluminaciones, etc. El otro asegura que no fue batalla, sino un pequeño choque de poca o  ninguna importancia; que no obstante la grande superioridad del enemigo, no rehusó la  acción; que las tropas del rey hicieron maravillas; que se acabó la función con el día, y que  no fiando su ejército a la oscuridad de la noche, se retiró metódicamente. También canta el  Te Deum y se tiran cohetes en su corte. Y todo queda problemático, menos la muerte de  veinte mil hombres, que ocasiona la de otros tantos hijos huérfanos, padres desconsolados,  madres viudas, etc.       En España, como en todos los países del mundo, las gentes de cada carrera desprecian a  la de las otras. Búrlase el soldado del escolástico, oyendo disputar utrum blictiri sit  terminus logicus. Búrlase éste del químico, empeñado en el hallazgo de la piedra filosofal.  Éste se ríe del soldado que trabaja mucho sobre que la vuelta de la casaca tenga tres  pulgadas de ancho, y no tres y media. ¿Qué hemos de inferir de todo esto, sino que en todas  las facultades humanas hay cosas ridículas?       Entre los manuscritos de mi amigo Nuño he hallado uno, cuyo título es: Historia heroica  de España. Preguntándole qué significaba, me dijo que prosiguiese leyendo, y el prólogo  me gustó tanto, que lo copio y te lo remito.       Prólogo. No extraño que las naciones antiguas llamasen semidioses a los hombres  grandes que hacían proezas superiores a las comunes fuerzas humanas. En cada país han  florecido en tales o tales tiempos unos varones cuyo mérito ha pasmado a los otros. La  patria, deudora a ellos de singulares beneficios, les dio aplausos, aclamaciones y obsequios.  Por poco que el patriotismo inflamase aquellos ánimos, las ceremonias se volvían culto, el  sepulcro altar, la casa templo; y venía el hombre grande a ser adorado por la generación  inmediata a sus contemporáneos, siendo alguna vez tan rápido este progreso, que sus  mismos conciudadanos, conocidos y amigos tomaban el incensario y cantaban los himnos.  La sequedad de aquellos pueblos sobre la idea de la deidad pudo multiplicar este nombre.  Nosotros, más instruidos, no podemos admitir tal absurdo; pero hay una gran diferencia  entre este exceso y la ingratitud con que tratamos la memoria de nuestros héroes. Las  naciones modernas no tienen bastantes monumentos levantados a los nombres de sus  varones ilustres. Si lo motiva la envidia de los que hoy ocupan los puestos de aquéllos,  temiendo éstos que su lustre se eclipse por el de sus antecesores, anhelen a superarlos; la  eficacia del deseo por sí sola bastará a igualar su mérito con el de los otros.       De los pueblos que hoy florecen, el inglés es el solo que parece adoptar esta máxima, y  levanta monumentos a sus héroes en la misma iglesia que sirve de panteón a sus reyes;  llegando a tanto su sistema, que hacen algunas veces igual obsequio a las cenizas de los  héroes enemigos, para realzar la gloria de sus naturales.       Las demás naciones son ingratas a la memoria de los que las han adornado y defendido.  Esta es una de las fuentes de la desidia universal, o de la falta de entusiasmo de los  generales modernos. Ya no hay patriotismo, porque ya no hay patria.       La francesa y la española abundan en héroes insignes, mayores que muchos de los que  veo en los altares de la Roma pagana. Los reinados de Francisco I, Enrique IV y Luis XIV  han llenado de gloria los anales de Francia; pero no tienen los franceses una historia de sus  héroes tan metódica como yo quisiera y ellos merecen, pues sólo tengo noticia de la obra de  Mr. Perrault, y ésta no trata sino de los hombres ilustres del último de los tres reinados  gloriosos que he dicho. En lugar de llenar toda Europa de tanta obra frívola como han  derramado a millares en estos últimos años, ¡cuánto más beneméritos de sí mismos serían si  nos hubieran dado una obra de esta especie, escrita por algún hombre grande de los que  tienen todavía en medio del gran número de autores que no merecen tal nombre!       Éste era uno de los asuntos que yo había emprendido, prosiguió Nuño, cuando tenía  algunas ideas muy opuestas a las de quietud y descanso que ahora me ocupan. Intenté  escribir una historia heroica de España: ésta era una relación de todos los hombres grandes  que ha producido la nación desde don Pelayo. Para poner el cimiento de esta obra tuve que  leer con sumo cuidado nuestras historias, así generales como particulares; y te juro que  cada libro era una mina, cuya abundancia me envanece. El mucho número formaba la gran  dificultad de la empresa, porque todos hubieran llegado a un tomo exorbitante, y pocos  hubieran sido de dificultosa elección. Entre tantos insignes, si cabe alguna preferencia que  no agravie a los que excluye, señalaba como asuntos sobresalientes después de don Pelayo,  libertador de su patria, don Ramiro, padre de sus vasallos; Peláez de Correa, azote de los  moros; Alonso Pérez de Guzmán, ejemplo de fidelidad; Cid Ruy Díaz, restaurador de  Valencia; Fernando III, el conquistador de Sevilla; Gonzalo Fernández de Córdoba, vasallo  envidiable; Hernán Cortés, héroe mayor que los de la fábula; Leiva, Pescara y Basto,  vencedores de Pavía, y Álvaro de Bazán, favorito de la fortuna.       ¡Cuán glorioso proyecto sería el de levantar estatuas, monumentos y columnas en los  parajes más públicos de la villa capital con un corto elogio de cada una, citando la historia  de sus hazañas! ¡Qué estímulo para nuestra juventud, que se criaría desde su niñez a vista  de unas cenizas tan venerables! A semejantes ardides debió Roma en mucha parte el  dominio del orbe.       De todas tus cartas recibidas hasta ahora, infiero que me pasaría en lo bullicioso y lucido  de Europa lo mismo que experimento en el retiro de África, árida e insociable, como tú la  llamas desde que te acostumbras a las delicias de Europa.       Nos fastidia con el tiempo el trato de una mujer que nos encantó a primera vista; nos  cansa un juego que aprendimos con ansia; nos molesta una música que al principio nos  arrebató; nos empalaga un plato que nos deleitó la primera vez; la corte que al primer día  nos encantó, después nos repugna; la soledad, que nos parecía deliciosa a la primera  semana, nos causa después melancolías; la virtud sola es la cosa que es más amable cuanto  más la conocemos y cultivamos.       Te deseo bastante fondo de ella para alabar al Ser Supremo con rectitud de corazón;  tolerar los males de la vida; no desvanecerte con los bienes; hacer bien a todos, mal a  ninguno; vivir contento; esparcir alegría entre tus amigos, participar sus pesadumbres, para  aliviarles el peso de ellas; y volver sabio y salvo al seno de tu familia, que te saluda muy de  corazón con vivísimos deseos de abrazarte.       Hoy sí que tengo una extraña observación que comunicarte. Desde la primera vez que  desembarqué en Europa, no he observado cosa que me haya sorprendido como la que voy a  participar en esta carta. Todos los sucesos políticos de esta parte del mundo, por  extraordinarios que sean, me parecen más fáciles de explicar que la frecuencia de pleitos  entre parientes cercanos, y aun entre hijos y padres. Ni el descubrimiento de las Indias  orientales y occidentales, ni la incorporación de las coronas de Castilla y Aragón, ni la  formación de la República holandesa, ni la constitución mixta de la Gran Bretaña, ni la  desgracia de la Casa Stuart, ni el establecimiento de la de Braganza, ni la cultura de Rusia,  ni suceso alguno de esta calidad, me sorprende tanto como ver pleitear padres con hijos.  ¿En qué puede fundarse un hijo para demandar en justicia contra su padre? ¿O en qué  puede fundarse un padre para negar alimentos a su hijo? Es cosa que no entiendo. Se han  empeñado los sabios de este país en explicarlo, y mi entendimiento en resistir a la  explicación, pues se invierten todas las ideas que tengo de amor paterno y amor filial.       Anoche me acosté con la cabeza llena de lo que sobre este asunto había oído, y me  ocurrieron de tropel todas las instrucciones que oí de tu boca, cuando me hablabas en mi  niñez sobre el carácter de padre y el rendimiento de hijo. Venerable Ben-Beley, después de  levantar las manos al cielo, taparéme con ellas los oídos para impedir la entrada a voces  sediciosas de jóvenes necios, que con tanto desacato me hablan de la dignidad paterna. No  escucho sobre este punto más voz que la de la naturaleza, tan elocuente en mi corazón, y  más cuando tú la acompañaste con tus sabios consejos. Este vicio europeo no llevaré yo a  África. Me tuviera por más delincuente que si llevara a mi patria la peste de Turquía. Me  verás a mi regreso tan humilde a tu vista y tan dócil a tus labios como cuando me sacaste de  entre los brazos de mi moribunda madre para servirme de padre por la muerte de quien me  engendró. Desde ahora aceleraré mi vuelta porque no me contagie mal tan engañoso, que se  hace apetecible al mismo que lo padece. Volaré hasta tus plantas; las besaré mil veces;  postrado me mantendré sin alzar los ojos del suelo, hasta que tus benignas manos me lleven  a tu pecho; reverenciaré en ti la imagen de mi padre, y Dios desde la altura de su trono, que  resplandeciendo como los ojos de los inefables ángeles [...]. Si con menos respeto te mirara,  creo que vibraría la mano omnipotente un rayo irresistible que me redujera a cenizas con  espanto del orbe entero, a quien mi nombre vendría a ser escarmiento infeliz y de eterna  memoria.       ¡Qué mofa harían de mí los jóvenes europeos si cayesen en sus manos impías estos  renglones! ¡Cuánta necedad brotaría de sus insolentes labios! ¡Cuán ridículo objeto sería yo  a sus ojos! Pero aun así, despreciaría al escarnio de los malvados, y me apartaría de ellos  por mantener mi alma tan blanca como la leche de las ovejas.  Ben-Beley a Gazel, respuesta de la anterior       Como suben al cielo las aromas de las flores, y como llegan a mezclarse con los celestes  coros los trinos de las aves, así he recibido la expresión de rendimiento que me ha traído la  carta en que abominas del desacato de algunos jóvenes europeos hacia sus padres. Manténte  contra tan horrendas máximas, como la peña se mantiene contra el esfuerzo de las olas, y  créeme que Alá mirará con bondad desde la alteza de su trono, a los hijos que tratan con  reverencia a sus padres, pues los otros se oponen abiertamente al establecimiento de la  sabia economía que resplandece en la creación.       Veo con sumo gusto el aprovechamiento con que Gazel va viajando por tu país y los  progresos que hace su talento natural con el auxilio de tus consejos. Su entendimiento solo  estaría tan lejos de serle útil sin tu dirección, que más serviría a alucinarle. A no haberte  puesto la fortuna en el camino de este joven, hubiera malogrado Gazel su tiempo. ¿Qué se  pudiera esperar de sus viajes? Mi Gazel hubiera aprendido, y mal, una infinidad de cosas;  se llenaría la cabeza de especies sueltas, y hubiera vuelto a su patria ignorante y presumido.  Pero aun así, dime, Nuño, ¿son verdaderas muchas de las noticias que me envía sobre las  costumbres y usos de tus paisanos? Suspendo el juicio hasta ver tu respuesta. Algunas cosas  me escribe incompatibles entre sí. Me temo que su juventud le engañe en algunas ocasiones  y me represente las cosas no como son, sino cuales se le representaron. Haz que te enseñe  cuantas cartas me remita, para que veas si me escribe con puntualidad lo que sucede o lo  que se le figura. ¿Sabes de dónde nace esta mi confusión y esta mi eficacia en pedirte que  me saques de ella, o por lo menos que impidas su aumento? Nace, cristiano amigo, nace de  que sus cartas, que copio con exactitud y suelo leer con frecuencia, me representan tu  nación diferente de todas en no tener carácter propio, que es el peor carácter que puede  tener.  Nuño a Ben-Beley, respuesta de la anterior       No me parece que mi nación esté en el estado que infieres de las cartas de Gazel, y  según él mismo lo ha colegido de las costumbres de Madrid y alguna otra ciudad capital.  Deja que él mismo te escriba lo que notare en las provincias, y verás cómo de ellas deduces  que la nación es hoy la misma que era tres siglos ha. La multitud y variedad de trajes,  costumbres, lenguas y usos, es igual en todas las cortes por el concurso de extranjeros que  acuden a ellas; pero las provincias interiores de España, que por su poco comercio, malos  caminos y ninguna diversión, no tienen igual concurrencia, producen hoy unos hombres  compuestos de los mismos vicios y virtudes que sus quintos abuelos. Si el carácter español,  en general, se compone de religión, valor y amor a su soberano por una parte, y por otra de  vanidad, desprecio a la industria (que los extranjeros llaman pereza) y demasiada  propensión al amor; si este conjunto de buenas y malas calidades componían el corazón  nacional de los españoles cinco siglos ha, el mismo compone el de los actuales. Por cada  petimetre que se vea mudar de moda siempre que se lo manda su peluquero, habrá cien mil  españoles que no han reformado un ápice en su traje antiguo. Por cada español que oigas  algo tibio en la fe, habrá un millón que sacará la espada si oye hablar de tales materias. Por  cada uno que se emplee en un arte mecánica, habrá un sinnúmero que están prontos a cerrar  sus tiendas para ir a las Asturias o a sus Montañas en busca de una ejecutoria. En medio de  esta decadencia aparente del carácter nacional, se descubren de cuando en cuando ciertas  señales de antiguo espíritu; ni puede ser de otro modo. Querer que una nación se quede con  solas sus propias virtudes, y se despoje de sus defectos propios para adquirir en su lugar las  virtudes de las extrañas, es fingir otra república como la de Platón. Cada nación es como  cada hombre, que tiene sus buenas y malas propiedades peculiares a su alma y cuerpo. Es  muy justo trabajar a disminuir éstas y aumentar aquéllas; pero es imposible aniquilar lo que  es parte de su constitución. El proverbio que dice: Genio y figura hasta la sepultura, sin  duda se entiende de los hombres; mucho más de las naciones, que no son otra cosa más que  una junta de hombres, en cuyo número se ven las cualidades de cada individuo. No  obstante, soy de parecer que se deben distinguir las verdaderas prendas nacionales de las  que no lo son sino por abuso o preocupación de algunos, a quienes guía la ignorancia o  pereza. Ejemplares de esto abundan, y su examen me ha hecho ver con mucha frialdad  cosas que otros paisanos míos no saben mirar sin enardecerse. Daréte algún ejemplo de los  muchos que pudiera.       Oigo hablar con cariño y con respeto de cierto traje muy incómodo que llaman a la  española antigua. El cuento es que el tal no es a la española antigua, ni a la moderna, sino  un traje totalmente extranjero para España, pues fue traído por la Casa de Austria. El cuello  está muy sujeto y casi en prensa; los muslos, apretados; la cintura, ceñida y cargada con una  larga espada y otra más corta; el vientre, descubierto por la hechura de la chupilla; los  hombros, sin resguardo; la cabeza, sin abrigo; y todo esto, que no es bueno, ni español, es  celebrado generalmente porque dicen que es español y bueno; y en tanto grado aplaudido,  que una comedia cuyos personales se vistan de este modo tendrá, por mala que sea, más  entradas que otra alguna, por bien compuesta que esté, si le falta este ornamento.       La filosofía aristotélica, con todos sus sutilezas, desterrada ya de toda Europa, y que sólo  ha hallado asilo en este rincón de ella, se defiende por algunos de nuestros viejos con tanto  esmero, e iba a decir con tanta fe, como un símbolo de la religión. ¿Por qué? Porque dicen  que es doctrina siempre defendida en España, y que el abandonarla es desdorar la memoria  de nuestros abuelos. Esto parece muy plausible; pero has de saber, sabio africano, que en  esta preocupación se envuelven dos absurdos a cuál mayor. El primero es que, habiendo  todas las naciones de Europa mantenido algún tiempo el peripatecismo, y desechándolo  después por otros sistemas de menos grito y más certidumbre, el dejarlo también nosotros  no sería injuria a nuestros abuelos, pues no han pretendido injuriar a los suyos en esto los  franceses e ingleses. Y el segundo es que el tal tejido de sutilezas, precisiones,  trascendencias y otros semejantes pasatiempos escolásticos que tanto influjo tienen en las  otras facultades, nos han venido de afuera, como de ello se queja uno u otro hombre  español, tan amigo de la verdadera ciencia como enemigo de las hinchazones pedantescas,  y sumamente ilustrado sobre lo que era o no era verdaderamente de España, y que escribía  cuando empezaban a corromperse los estudios en nuestras universidades por el método  escolástico que había venido de afuera; lo cual puede verse muy despacio en la Apología de  la literatura española, escrita por el célebre literato Alfonso García Matamoros, natural de  Sevilla, maestro de retórica en la universidad de Alcalá de Henares, y uno de los hombres  mayores que florecieron en el siglo nuestro de Oro, a saber el de XVI.       Del mismo modo, cuando se trató de introducir en nuestro ejército las maniobras,  evoluciones, fuegos y régimen mecánico de la disciplina prusiana, gritaron algunos de  nuestros inválidos, diciendo que esto era un agravio manifiesto al ejército español; que sin  el paso oblicuo, regular, corto y redoblado habían puesto a Felipe V en su trono, a Carlos en  el de Nápoles, y a su hermano en el dominio de Parma; que sin oficiales introducidos en las  divisiones habían tomado a Orán y defendido a Cartagena; que todo esto habían hecho y  estaban prontos a hacer con su antigua disciplina española; y que así, parecía tiranía cuando  menos el quitársela. Pero has de saber que la tal disciplina ni era española, pues al principio  del siglo no había quedado ya memoria de la famosa y verdaderamente sabia disciplina que  hizo florecer los ejércitos españoles en Flandes e Italia en tiempo de Carlos V y Felipe II, y  mucho menos la invencible del Gran Capitán en Nápoles; sino otra igualmente extranjera  que la prusiana, pues era la francesa, con la cual fue entonces preciso uniformar nuestras  tropas a las de Francia, no sólo porque convenía que los aliados maniobrasen del mismo  modo, sino porque los ejércitos de Luis XIV eran la norma de todos los de Europa en aquel  tiempo, como los de Federico lo son en los nuestros.       ¿Sabes la triste consecuencia que se saca de todo esto? No es otra sino que el  patriotismo mal entendido, en lugar de ser una virtud, viene a ser un defecto ridículo y  muchas veces perjudicial a la misma patria. Sí, Ben-Beley, tan poca cosa es el  entendimiento humano, que si quiere ser un poco eficaz, muda la naturaleza de las cosas de  buenas en malas, por buena que sea. La economía muy extremada es avaricia; la prudencia  sobrada, cobardía; y el valor precipitado, temeridad.       Dichoso tú, que separado del bullicio del mundo, empleas tu tiempo en inocentes  ocupaciones y no tienes que sufrir tanto delirio, vicio y flaqueza como abunda entre los  hombres, sin que apenas pueda el sabio distinguir cuál es vicio y cuál es virtud entre los  varios móviles que los agitan.       Siempre que las bodas no se forman entre personas de iguales en haberes, genios y  nacimiento, me parece que las cartas en que se anuncian estas ceremonias a los parientes y  amigos de las casas, si hubiera menos hipocresía en el mundo, se pudieran reducir a estas  palabras: «Con motivo de ser nuestra casa pobre y noble, enviamos nuestra hija a la de  Craso, que es rica y plebeya». «Con motivo de ser nuestro hijo tonto, mal criado y rico,  pedimos para él la mano de N., que es discreta, bien criada y pobre». O bien éstas: «Con  motivo de que es inaguantable la carga de tres hijas en una casa, las enviamos a que sean  amantes y amadas de tres hombres, que ni las conocen ni son conocidos de ellas»; o a otras  frases semejantes, salvo empero el acabar con el acostumbrado cumplido de «para que  mereciendo la aprobación de vuestra merced, no falte circunstancia de gusto a este tratado»,  porque es cláusula muy esencial.       Hay hombres en este país que tienen por oficio el disputar. Asistí últimamente a unas  juntas de sabios, que llaman Conclusiones. Lo que son no lo sé, ni lo que dijeron, ni si se  entendieron, ni si se reconciliaron, o si se quedaron con el rencor que se manifestaron  delante de una infinidad de gentes, de las cuales ni un hombre se levantó para apaciguarlos,  no obstante el peligro en que estaban de darse puñaladas, según los gestos que se hacían y  las injurias que se decían; antes los indiferentes estaban mirando con mucho sosiego y aun  con gusto la quimera de los adversarios. Uno de ellos, que tenía más de dos varas de alto,  casi otras tantas de grueso, fuertes pulmones, voz de gigante y ademanes de frenético,  defendió por la mañana que una cosa era negra, y a la tarde que era blanca. Lo celebré  infinito, pareciéndome esto un efecto de docilidad poco común entre los sabios; pero  desengañéme cuando vi que los mismos que por la mañana se habían opuesto con todo su  brío, que no era corto, a que la tal cosa fuese negra, se oponían igualmente por la tarde a  que la misma fuese blanca. Y un hombre grave, que se sentó a mi lado, me dijo que esto se  llamaba defender una cosa problemáticamente; que el sujeto que estaba luciendo su ingenio  problemático era un mozo de muchas prendas y grandes esperanzas; pero que era, como si  dijéramos, su primera campaña, y que los que le combatían eran hombres ya hechos a estas  contiendas con cincuenta años de iguales fatigas, soldados veteranos, acuchillados y  aguerridos. -Setenta años -me dijo- he gastado, y he criado estas canas -añadió, quitándose  una especie de turbante pequeño y negro- asistiendo a estas tareas; pero en ninguna vez, de  las muchas que se han suscitado estas cuestiones, la he visto tratar con el empeño que hoy.       Nada entendí de todo esto. No puedo comprender qué utilidad pueda sacarse de disputar  setenta años una misma cosa sin el gusto, ni siquiera la esperanza de aclararla. Y  comunicando este lance a Nuño, me dijo que en su vida había disputado dos minutos  seguidos, porque en aquellas cosas humanas en que no cabe la demostración es inútil tan  porfiada controversia, pues en la vanidad del hombre, su ignorancia y preocupación, todo  argumento permanece indeciso, quedando cada argumentante en la persuasión de que su  antagonista no entiende de la cuestión o no quiere confesarse vencido. Soy del dictamen de  Nuño, y no dudo que tú lo fueras si oyeras las disputas literarias de España.       Uno de los motivos de la decadencia de las artes de España es, sin duda, la repugnancia  que tiene todo hijo a seguir la carrera de sus padres. En Londres, por ejemplo, hay tienda de  zapatero que ha ido pasando de padres a hijos por cinco o seis generaciones, aumentándose  el caudal de cada poseedor sobre el que dejó su padre, hasta tener casas de campo y  haciendas considerables en las provincias, gobernados estos estados por él mismo desde el  banquillo en que preside a los mozos de zapatería en la capital. Pero en este país cada padre  quiere colocar a su hijo más alto, y si no, el hijo tiene buen cuidado de dejar a su padre más  abajo; con cuyo método ninguna familia se fija en gremio alguno determinado de los que  contribuyen al bien de la república por la industria y comercio o labranza, procurando todos  con increíble anhelo colocarse por éste o por el otro medio en la clase de los nobles,  menoscabando a la república en lo que producirían si trabajaran. Si se redujese siquiera su  ambición de ennoblecerse al deseo de descansar y vivir felices, tendría alguna excusa moral  este defecto político; pero suelen trabajar más después de ennoblecidos.       En la misma posada en que vivo se halla un caballero que acaba de llegar de Indias con  un caudal considerable. Inferiría cualquiera racional que, conseguido ya el dinero, medio  para todos los descansos del mundo, no pensaría el indiano más que en gozar de lo que fue  a adquirir por varios modos a muchos millares de leguas. Pues no, amigo. Me ha  comunicado su plan de operaciones para toda su vida, aunque cumpla doscientos años. - Ahora me voy -me dijo- a pretender un hábito; luego, un título de Castilla; después, un  empleo en la corte; con esto buscaré una boda ventajosa para mi hija; pondré un hijo en tal  parte, otro en cual parte; casaré una hija con un marqués, otra con un conde. Luego pondré  pleito a un primo mío sobre cuatro casas que se están cayendo en Vizcaya; después otro a  un tío segundo sobre un dinero que dejó un primo segundo de mi abuelo-. Interrumpí su  serie de proyectos, diciéndole: -Caballero, si es verdad que os halláis con seiscientos mil  pesos duros en oro o plata, tenéis ya cincuenta años cumplidos y una salud algo dañada por  los viajes y trabajos, ¿no sería más prudente consejo el escoger la provincia más saludable  del mundo, estableceros en ella, buscar todas las comodidades de la vida, pasar con  descanso lo que os queda de ella, amparar a los parientes pobres, hacer bien a vuestros  vecinos y esperar con tranquilidad el fin de vuestros días sin acarreárosla con tantos  proyectos, todos de ambición y codicia? -No, señor -me respondió con furia-; como yo lo  he ganado, que lo ganen otros. Sobresalir entre los ricos, aprovecharme de la miseria de  alguna familia pobre para ingerirme en ella, y hacer casa son los tres objetos que debe  llevar un hombre como yo-. Y en esto se salió a hablar con una cuadrilla de escribanos,  procuradores, agentes y otros, que le saludaron con el tratamiento que las pragmáticas  señalan para los Grandes del reino; lisonjas que, naturalmente, acabarán con lo que fue el  fruto de sus viajes y fatigas, y que eran cimiento de su esperanza y necedad.       En mis viajes por distintas provincias de España he tenido ocasión de pasar repetidas  veces por un lugar cuyo nombre no tengo ahora presente. En él observé que un mismo  sujeto en mi primer viaje se llamaba Pedro Fernández; en el segundo oí que le llamaban sus  vecinos el señor Pedro Fernández; en el tercero oí que su nombre era don Pedro Fernández.  Causóme novedad esta diferencia de tratamiento en un mismo hombre.       -No importa -dijo Nuño-. Pedro Fernández siempre será Pedro Fernández.       Por la última tuya veo cuán extraña te ha parecido la diversidad de las provincias que  componen esta monarquía. Después de haberlas visto, hallo muy verdadero el informe que  me había dado Nuño de esta diversidad.       En efecto, los cántabros, entendiendo por este nombre todos los que hablan el idioma  vizcaíno, son unos pueblos sencillos y de notoria probidad. Fueron los primeros marineros  de Europa, y han mantenido siempre la fama de excelentes hombres de mar. Su país,  aunque sumamente áspero, tiene una población numerosísima, que no parece disminuirse  con las continuas colonias que envía a la América. Aunque un vizcaíno se ausente de su  patria, siempre se halla en ella como encuentre con paisanos suyos. Tienen entre sí tal  unión, que la mayor recomendación que puede uno tener para con otro es el mero hecho de  ser vizcaíno, sin más diferencia entre varios de ellos para alcanzar el favor del poderoso que  la mayor o menor inmediación de los lugares respectivos. El señorío de Vizcaya,  Guipúzcoa, Álava y el reino de Navarra tienen tal pacto entre sí, que algunos llaman estos  países las provincias unidas de España.       Los de Asturias y sus montañas hacen sumo aprecio de su genealogía, y de la memoria  de haber sido aquel país el que produjo la reconquista de toda España con la expulsión de  nuestros abuelos. Su población, sobrada para la miseria y estrechez de la tierra, hace que un  número considerable de ellos se empleen continuamente en la capital de España en la  librea, que es la clase inferior de criados; de modo que si yo fuese natural de este país y me  hallase con coche en Madrid, examinara con mucha madurez los papeles de mis cocheros y  lacayos, por no tener algún día la mortificación de ver a un primo mío echar cebada a mis  mulas, o a uno de mis tíos limpiarme los zapatos. Sin embargo de todo esto, varias familias  respetables de esta provincia se mantienen con el debido lustre; son acreedoras a la mayor  consideración, y producen continuamente oficiales del mayor mérito en el ejército y  marina.       Los gallegos, en medio de la pobreza de su tierra, son robustos; se esparcen por la  península a emprender los trabajos más duros, para llevar a sus casas algún dinero físico a  costa de tan penosa industria. Sus soldados, aunque carecen de aquel lucido exterior de  otras naciones, son excelentes para la infantería por su subordinación, dureza de cuerpo y  hábito de sufrir incomodidades de hambre, sed y cansancio.       Los castellanos son, de todos los pueblos del mundo, los que merecen la primacía en  línea de lealtad. Cuando el ejército del primer rey de España de la casa de Francia quedó  arruinado en la batalla de Zaragoza, la sola provincia de Soria dio a su rey un ejército nuevo  con que salir a campaña, y fue el que ganó las victorias de donde resultó la destrucción del  ejército y bando austríaco. El ilustre historiador que refiere las revoluciones del principio de  este siglo, con todo el rigor y verdad que pide la historia para distinguirse de la fábula,  pondera tanto la fidelidad de estos pueblos, que dice serán eternos en la memoria de los  reyes. Esta provincia aún conserva cierto orgullo nacido de su antigua grandeza, que hoy no  se conservaba sino en las ruinas de las ciudades, y en la honradez de sus habitantes.       Extremadura produjo los conquistadores del nuevo mundo, y ha continuado siendo  madre de insignes guerreros. Sus padres son poco afectos a las letras; pero los que entre  ellos las han cultivado no han tenido menos suceso que sus patriotas en las armas.       Los andaluces, nacidos y criados en un país abundante, delicioso y ardiente, tienen fama  de ser algo arrogantes; pero si este defecto es verdadero, debe servirles de excusa su clima,  siendo tan notorio el influjo de lo físico sobre lo moral. Las ventajas con que la naturaleza  dotó aquellas provincias hacen que miren con desprecio la pobreza de Galicia, la aspereza  de Vizcaya y la sencillez de Castilla; pero como quiera que todo esto sea, entre ellos ha  habido hombres insignes que han dado mucho honor a toda España; y en tiempos antiguos,  los Trajanos, Sénecas y otros semejantes, que pueden envanecer el país en que nacieron. La  viveza, astucia y atractivo de las andaluzas las hace incomparables. Te aseguro que una de  ellas sería bastante para llenar de confusión el imperio de Marruecos, de modo que todos  nos matásemos unos a otros.       Los murcianos participan del carácter de los andaluces y valencianos. Estos últimos  están tenidos por hombres de sobrada ligereza, atribuyéndose este defecto al clima y suelo,  pretendiendo algunos que hasta en los mismos alimentos falta aquel jugo que se halla en los  de los otros países. Mi imparcialidad no me permite someterme a esta preocupación, por  general que sea; antes debo observar que los valencianos de este siglo son los españoles que  más progresos hacen en las ciencias positivas y lenguas muertas.       Los catalanes son los pueblos más industriosos de España. Manufacturas, pescas,  navegación, comercio y asientos, son cosas apenas conocidas por los demás pueblos de la  península, respecto de los de Cataluña. No sólo son útiles en la paz, sino del mayor uso en  la guerra. Fundición de cañones, fábrica de armas, vestuario y montura para ejército,  conducción de artillería, municiones y víveres, formación de tropas ligeras de excelente  calidad, todo esto sale de Cataluña. Los campos se cultivan, la población se aumenta, los  caudales crecen y, en suma, parece estar aquella nación a mil leguas de la gallega, andaluza  y castellana. Pero sus genios son poco tratables, únicamente dedicados a su propia ganancia  e interés. Algunos los llaman los holandeses de España. Mi amigo Nuño me dice que esta  provincia florecerá mientras no se introduzca en ella el lujo personal y la manía de  ennoblecer los artesanos: dos vicios que se oponen al genio que hasta ahora les ha  enriquecido.       Los aragoneses son hombres de valor y espíritu, honrados, tenaces en su dictamen,  amantes de su provincia y notablemente preocupados a favor de sus paisanos. En otros  tiempos cultivaron con suceso las ciencias, y manejaron con mucha gloria las armas contra  los franceses en Nápoles y contra nuestros abuelos en España. Su país, como todo lo  restante de la península, fue sumamente poblado en la antigüedad, y tanto, que es común  tradición entre ellos, y aun lo creo punto de su historia, que en las bodas de uno de sus  reyes entraron en Zaragoza diez mil infanzones con un criado cada uno, montando los  veinte mil otros tantos caballos de la tierra.       Por causa de los muchos siglos que todos estos pueblos estuvieron divididos, guerrearon  unos con otros, hablaron distintas lenguas, se gobernaron por diferentes leyes, llevaron  diversos trajes y, en fin, fueron naciones separadas, se mantuvieron entre ellos ciertos odios  que, sin duda, han minorado y aun llegado a aniquilarse, pero aún se mantiene cierto  desapego entre los de provincias lejanas; y si éste puede dañar en tiempo de paz, porque es  obstáculo considerable para la perfecta unión, puede ser muy ventajoso en tiempo de guerra  por la mutua emulación de unos con otros. Un regimiento todo aragonés no miraría con  frialdad la gloria adquirida por una tropa toda castellana, y un navío tripulado de vizcaínos  no se rendiría al enemigo mientras se defienda uno lleno de catalanes.       Toda la noche pasada estuvo hablando mi amigo Nuño de una cosa que llaman fama  póstuma. Éste es un fantasma que ha alborotado muchas provincias y quitado el sueño a  muchos, hasta secarles el cerebro y hacerles perder el juicio. Alguna dificultad me costó  entender lo que era, pero lo que aun ahora no puedo comprender es que haya hombres que  apetezcan la tal fama. ¡Cosa que yo no he de gozar, no sé por qué he de apetecerla! Si  después de morir en opinión de hombre insigne, hubiese yo de volver a segunda vida, en  que sacase el fruto de la fama que merecieron las acciones de la primera, y que esto fuese  indefectible, sería cosa muy cuerda trabajar en la actual para la segunda: era una especie de  economía, aun mayor y más plausible que la del joven que guarda para la vejez. Pero, Ben- Beley, ¿de qué me servirá? ¿Qué puede ser este deseo que vemos en algunos tan eficaz de  adquirir tan inútil ventaja? En nuestra religión y en la cristiana, el hombre que muere no  tiene ya conexión temporal con los que quedan vivos. Los palacios que fabricó no le han de  hospedar, ni ha de comer el fruto del árbol que dejó plantado, ni ha de abrazar los hijos que  dejó; ¿de qué, pues, le sirven los hijos, los huertos, los palacios? ¿Será, acaso, la quinta  esencia de nuestro amor propio este deseo de dejar nombre a la posteridad? Sospecho que  sí. Un hombre que logró atraerse la consideración de su país o siglo, conoce que va a perder  el humo de tanto incensario desde el instante que expire. Conoce que va a ser igual con el  último de sus esclavos. Su orgullo padece en este instante un abatimiento tan grande como  lo fue la suma de todas las lisonjas recibidas mientras adquirió la fama. ¿Por qué no he de  vivir eternamente, dícese a sí mismo, recibiendo los aplausos que voy a perder? Voces tan  agradables, ¿no han de volver a lisonjear mis oídos? El gustoso espectáculo de tanta rodilla  hincada ante mí, ¿no ha de volver a deleitar mi vista? La turba de los que me necesitan,  ¿han de volverme la espalda? ¿Han de tener ya por objeto de asco y horror el que fue para  ellos un dios tutelar, a quien temblaban airado y aclamaban piadoso? Semejantes  reflexiones le atormentan en la muerte; pero hace su último esfuerzo su amor propio, y le  engaña diciendo: tus hazañas llevarán tu nombre de siglo en siglo a la más remota  posteridad; la fama no se oscurece con el humo de la hoguera, ni se corrompe con el polvo  del sepulcro. Como hombre, te comprehende la muerte; como héroe, la vences. Ella misma  se hace la primera esclava de tu triunfo, y su guadaña el primero de tus trofeos. La tumba es  una cuna nueva para semidioses como tú; en su bóveda han de resonar las alabanzas que te  canten futuras generaciones. Tu sombra ha de ser tan venerada por los hijos de los que  viven, como lo fue tu presencia entre sus padres. Hércules, Alejandro y otros ¿no viven?  ¿Acaso han de olvidarse sus nombres? Con estos y otros iguales delirios se aniquila el  hombre. Muchos de este carácter inficionan toda la especie; y anhelan a inmortalizarse  algunos que ni aun en su vida son conocidos.  De Ben-Beley a Gazel, respuesta de la anterior       He leído muchas veces la relación que me haces de esas especies de locura que llaman  deseo de la fama póstuma. Veo lo que me dices del exceso de amor propio, de donde nace  esa necedad de querer un hombre sobrevivirse a sí mismo. Creo, como tú, que la fama  póstuma de nada sirve al muerto, pero puede servir a los vivos con el estímulo del ejemplo  que deja el que ha fallecido. Tal vez éste es el motivo del aplauso que logra.       En este supuesto, ninguna fama póstuma es apreciable sino la que deja el hombre de  bien. Que un guerrero transmita a la posteridad la fama de conquistador, con monumentos  de ciudades asaltadas, naves incendiadas, campos desbaratados, provincias despobladas,  ¿qué ventajas producirá su nombre? Los siglos venideros sabrán que hubo un hombre que  destruyó medio millón de hermanos suyos; nada más. Si algo más se produce de esta  inhumana noticia, será tal vez enardecer el tierno pecho de algún joven príncipe; llenarle la  cabeza de ambición y el corazón de dureza; hacerle dejar el gobierno de su pueblo y  descuidar la administración de la justicia para ponerse a la cabeza de cien mil hombres que  esparzan el terror y llanto por todas las provincias vecinas. Que un sabio sea nombrado con  veneración por muchos siglos, con motivo de algún descubrimiento nuevo en las que se  llaman ciencias, ¿qué fruto sacarán los hombres? Dar motivo de risa a otros sabios  posteriores, que demostrarán ser engaño lo que el primero dio por punto evidente. Nada  más, si algo más sale de aquí, es que los hombres se envanezcan de lo poco que saben, sin  considerar lo mucho que ignoran.       La fama póstuma del justo y bueno tiene otro mayor y mejor influjo en los corazones de  los hombres, y puede causar superiores efectos en el género humano. Si nos hubiésemos  aplicado a cultivar la virtud tanto como las armas y las letras; y si en lugar de las historias  de los guerreros y los literatos se hubiesen escrito con exactitud las vidas de los hombres  buenos, tal obra, ¡cuánto más provechosa sería! Los niños en las escuelas, los jueces en los  tribunales, los reyes en los palacios, los padres de familia en el centro de ellas, leyendo  pocas hojas de semejante libro, aumentarían su propia bondad y la ajena, y con la misma  mano desarraigarían la propia y la ajena maldad.       El tirano, al ir a cometer un horror, se detendría con la memoria de los príncipes que  contaban por perdido el día de su reinado que no señalaban con algún efecto de benignidad.  ¿Qué madre prostituiría sus hijas? ¿Qué marido se volvería verdugo de su mujer? ¿Qué  insolente abusaría de la flaqueza de una inocente virgen? ¿Qué padre maltrataría a su hijo?  ¿Qué hijo no adoraría a su padre? ¿Qué esposa violaría el lecho conyugal? Y, en fin, ¿quién  sería malo, acostumbrado a ver tantos actos de bondad? Los libros frecuentes en el mundo  apenas tratan sino de venganzas, rencores, crueldades y otros defectos semejantes, que son  las acciones celebradas de los héroes cuya fama póstuma tanto nos admira. Si yo hubiese  sido siglos ha un hombre de estos insignes, y resucitase ahora a recoger los frutos del  nombre que dejé aún permanente, sintiera mucho oír estas o iguales palabras: «Ben-Beley  fue uno de los principales conquistadores que pasaron el mar con Tarif. Su alfanje dejó las  huestes cristianas como la siega deja el campo en que hubo trigo. Las aguas del Guadalete  se volvieron rojas con la sangre goda que él solo derramó. Tocáronle muchas leguas del  terreno conquistado; lo hizo cultivar por muchos millares de españoles. Con el trabajo de  otros tantos se mandó fabricar dos alcázares suntuosos: uno en los fértiles campos de  Córdoba, otro en la deliciosa Granada; adornólos ambos con el oro y plata que le tocaron en  el reparto de los despojos. Mil españolas de singular belleza se ocupaban en su delicia y  servicio. Llegado ya a una gloriosa vejez, le consolaron muchos hijos dignos de besar la  mano a tal padre; instruidos por él, llevaron nuestros pendones hasta la falda de los Pirineos  e hicieron a su padre abuelo de una prole numerosa, que el cielo pareció multiplicar por la  total aniquilación del nombre español. En estas hojas, en estas piedras, en estos bronces  están los hechos de Ben-Beley. Con esta lanza atravesó a Atanagildo; con esta espada  degolló a Endeca; con aquel puñal mató a Valia, etc.»       Nada de esto lisonjearía mi oído. Semejantes voces harían estremecer mi corazón. Mi  pecho se partiría como la nube que despide el rayo. ¡Cuán diferentes efectos me causaría  oír!: «Aquí yace Ben-Beley, que fue buen hijo, buen padre, buen esposo, buen amigo, buen  ciudadano. Los pobres le querían porque les aliviaba en las miserias; los magnates también,  porque no tenía el orgullo de competir con ellos. Amábanle los extraños, porque hallaban  en él la justa hospitalidad. Llóranle los propios, porque han perdido un dechado vivo de  virtudes. Después de una larga vida, gastada toda en hacer bien, murió no sólo tranquilo,  sino alegre, rodeado de hijos, nietos y amigos, que llorando repetían: no merecía vivir en  tan malvado mundo. Su muerte fue como el ocaso del sol, que es glorioso y  resplandeciente, y deja siempre luz a los astros que quedan en su ausencia».       Sí, Gazel, el día que el género humano conozca que su verdadera gloria y ciencia  consiste en la virtud, mirarán los hombres con tedio a los que tanto les pasman ahora. Estos  Aquiles, Ciros, Alejandros y otros héroes de armas y los iguales en letras dejarán de ser  repetidos con frecuencia; y los sabios, que entonces merecerán este nombre, andarán  indagando a costa de muchos desvelos los nombres de los que cultivan las virtudes que  hacen al hombre feliz. Si tus viajes no te mejoran en ellas, si la virtud que empezó a brillar  en tu corazón desde niño como matiz en la tierna flor no se aumenta con lo que veas y  oigas, volverás tal vez más erudito en las ciencias europeas, o más lleno del furor y  entusiasmo soldadesco; pero miraré como perdido el tiempo de tu ausencia. Si al contrario,  como lo pido a Alá, han ido creciendo tus virtudes al paso que te acercas más a tu patria,  semejante al río que toma notable incremento al paso que llega al mar, me parecerán otros  tantos años más de vida concedidos a mi vejez los que hayas gastado en tus viajes.       Cuando hice el primer viaje por Europa, te di noticia de un país que llaman Francia, que  está más allá de los montes Pirineos. Desde Inglaterra me fue muy fácil y corto el tránsito.  Registré sus provincias septentrionales; llegué a su capital, pero no pude examinarla a mi  gusto, por ser corto el tiempo que podía gastar entonces en ello, y ser mucho el que se  necesita para ejecutarlo con provecho. Ahora he visto la parte meridional de ella, saliendo  de España por Cataluña y entrando por Guipúzcoa, inclinándome hasta León por un lado y  Burdeos por otro.       Los franceses están tan mal queridos en este siglo, como los españoles lo estaban en el  anterior, sin duda porque uno y otro siglo han sido precedidos de las eras gloriosas  respectivas de cada nación, que fue la de Carlos I para España, y la de Luis XIV para  Francia. Esto último es más reciente, con que también es más fuerte su efecto; pero bien  examinada la causa, creo hallar mucha preocupación de parte de todos los europeos contra  los franceses. Conozco que el desenfreno de su juventud, la mala conducta de algunos que  viajan fuera de su país, profesando un sumo desprecio de todo lo que no es Francia; el lujo  que ha corrompido la Europa y otros motivos semejantes repugnan a todos sus vecinos más  sobrios, a saber: al español religioso, al italiano político, al inglés soberbio, al holandés  avaro y al alemán áspero; pero la nación entera no debe padecer la nota por culpa de  algunos individuos. En ambas vueltas que he dado por Francia he hallado en sus provincias,  que siempre mantienen las costumbres más puras que la capital, un trato humano, cortés y  afable para los extranjeros, no producido de la vanidad que les resulta de que se les visite y  admire, como puede suceder en París, sino dimanado verdaderamente de un corazón franco  y sencillo, que halla gusto en procurárselo al desconocido. Ni aun dentro de su capital, que  algunos pintan como centro de todo el desorden, confusión y lujo, faltan hombres  verdaderamente respetables. Todos los que llegan a cierta edad son, sin duda, los hombres  más sociables del universo, porque, desvanecidas las tempestades de su juventud, les queda  el fondo de una índole sincera, prolija educación, que en este país es común, y exterior  agradable, sin la astucia del italiano, la soberbia del inglés, la aspereza del alemán ni el  desapego del español. En llegando a los cuarenta años, se transforma el francés en otro  hombre distinto de lo que era a los veinte. El militar concurre al trato civil con suma  urbanidad, el magistrado con sencillez, y el particular con sosiego; y todos con ademanes  de agasajar al extranjero que se halla medianamente introducido por su embajador, calidad,  talento u otro motivo. Se entiende todo esto entre la gente, de forma que con la mediana y  común, el mismo hecho de ser extranjero es una recomendación superior a cuantas puede  llevar el que viaja.       La misma desenvoltura de los jóvenes, insufrible a quien no les conoce, tiene un no sé  qué que los hace amables. Por ella se descubre todo el hombre interior, incapaz de rencores,  astucias bajas ni intención dañada. Como procuro indagar precisamente el carácter  verdadero de las cosas, y no graduarlas por las apariencias, casi siempre engañosas, no me  parece tan odiosa aquella descompostura por lo que llevo dicho. Del mismo dictamen es mi  amigo Nuño, no obstante lo quejoso que está de que los franceses no sean igualmente  imparciales cuando hablan de los españoles. Estábamos el otro día en una casa de  concurrencia pública, donde se vende café y chocolate, con un joven francés de los que  acabo de pintar, y que por cierto en nada desmentía el retrato. Reparando yo aquellos  defectos comunes de su juventud, me dijo Nuño: -¿Ves todo ese estrépito, alboroto, saltos,  gritos, votos, ascos que hace de España, esto que dice de los españoles y trazas de acabar  con todos los que estábamos aquí? Pues apostemos a que si cualquiera de nosotros se  levanta y le pide la última peseta que tiene, se la da con mil abrazos. ¡Cuánto más amable  es su corazón que el de aquel otro desconocido que ha estado haciendo tantos elogios de  nuestra nación, por el lado mismo que nos consta a nosotros ser defectuosa! Óyele, y  escucharás que dice mil primores de nuestros caminos, posadas, carruajes, espectáculos,  etcétera. Acaba de decir que se tiene por feliz de venir a morir en España, que da por  perdidos todos los años de su vida que no ha gastado en ella. Ayer estuvo en la comedia El  negro más prodigioso: ¡cuánto la alabó! Esta mañana estuvo por rodar toda la escalera  envuelto en una capa, por no saber manejarla, y nos dijo con mucha dulzura que la capa es  un traje muy cómodo, airoso y muy de su genio. Más quiero a mi francés, que nos dijo  haber leído 1.400 comedias españolas, y no haber hallado siquiera una escena regular.  Sabe, amigo Gazel -añadió Nuño-, que esa juventud, en medio de su superficialidad y  arrebato, ha hecho siempre prodigios de valor en servicio de su rey y defensa de su patria.  Cuerpos enteros militares de esa misma traza que ves forman el nervio del ejército de  Francia. Parece increíble, pero es constante que con todo el lujo de los persas, tienen todo el  valor de los macedonios. Lo demuestran en varios lances, pero con singular gloria en la  batalla de Fontenoy, arrojándose con espada en mano sobre una infantería formidable,  compuesta de naciones duras y guerreras, y la deshicieron totalmente, ejecutando entonces  lo que no había podido lograr su ejército entero, lleno de oficiales y soldados del mayor  mérito.       De aquí inferirás que cada nación tiene su carácter, que es un mixto de vicios y virtudes,  en el cual los vicios pueden apenas llamarse tales si producen en la realidad algunos buenos  efectos; y éstos se ven sólo en los lances prácticos, que suelen ser muy diversos de los que  se esperaban por mera especulación.       Reparo que algunos tienen singular complacencia en hablar delante de aquéllos a  quienes creen ignorantes, como los oráculos hablaban al vulgo necio y engañado. Aunque  mi humor fuese de hablar mucho, creo sería de mayor gusto para mí el aparentar necedad y  oír el discurso del que se cree sabio, o proferir de cuando en cuando algún desatino, con lo  que daría mayor pábulo a su vanidad y a mi diversión.       De las cartas que recibo de tu parte desde que estás en España, y las que me escribiste en  otros viajes, infiero una gran contradicción en los españoles, común a todos los europeos.  Cada día alaban la libertad que les nace del trato civil y sociable, la ponderan y se  envanecen de ella; pero al mismo tiempo se labran a sí mismos la más penosa esclavitud.  La naturaleza les impone leyes como a todos los hombres; la religión les añade otras; la  patria, otras; las carreras, otras; y como si no bastasen todas estas cadenas para  esclavizarlos, se imponen a sí mismos otros muchos preceptos espontáneamente en el trato  civil y diario, en el modo de vestirse, en la hora de comer, en la especie de diversión, en la  calidad del pasatiempo, en el amor y en la amistad. Pero ¡qué exactitud en observarlos!  ¡Cuánto mayor que en la observancia de los otros!       Acabo de leer el último libro de los que me has enviado en los varios viajes que has  hecho por Europa, con el cual llegan a algunos centenares las obras europeas de distintas  naciones y tiempos, los que he leído. Gazel, Gazel, sin duda tendrás por grande absurdo lo  que voy a decirte, y si publicas este mi dictamen, no habrá europeo que no me llame  bárbaro africano; pero la amistad que te profeso es muy grande para dejar de corresponder  con mis observaciones a las tuyas, y mi sinceridad es tanta, que en nada puede mi lengua  hacer traición a mi pecho. En este supuesto, digo que de los libros que he referido he hecho  la siguiente separación: he escogido cuatro de matemáticas, en los que admiro la extensión  y acierto que tiene el entendimiento humano cuando va bien dirigido; otros tantos de  filosofía escolástica, en que me asombra la variedad de ocurrencias extraordinarias que  tiene el hombre cuando no procede sobre principios ciertos y evidentes; uno de medicina, al  que falta un tratado completo de los simples, cuyo conocimiento es mil veces mayor en  África; otro de anatomía, cuya lectura fue sin duda la que dio motivo al cuento del loco que  se figuraba ser tan quebradizo como el vidrio; dos de los que reforman las costumbres, en  las que advierto lo mucho que aún tienen que reformar; cuatro del conocimiento de la  naturaleza, ciencia que llaman filosofía, en los que noto lo mucho que ignoraron nuestros  abuelos y lo mucho más que tendrán que aprender nuestros nietos; algunos de poesía,  delicioso delirio del alma, que prueba ferocidad en el hombre si la aborrece, puerilidad si la  profesa toda la vida, y suavidad si la cultiva algún tiempo. Todas las demás obras de las  ciencias humanas las he arrojado o distribuido, por parecerme inútiles extractos,  compendios defectuosos y copias imperfectas de lo ya dicho y repetido una y mil veces.       En mis viajes por la península me hallo de cuando en cuando con algunas cartas de mi  amigo Nuño, que se mantiene en Madrid. Te enviaré copia de algunas y empiezo por la  siguiente, en que habla de ti sin conocerte.       Copia. Amado Gazel: Estimaré que continúes tu viaje por la península con felicidad. No  extraño tu detención en Granada: es ciudad llena de antigüedades del tiempo de tus abuelos;  su suelo es delicioso y sus habitantes son amables. Yo continúo haciendo la vida que sabes  y visitando la tertulia que conoces. Otras pudiera frecuentar, pero ¿a qué fin? He vivido con  hombres de todas clases, edades y genios; mis años, mi humor y mi carrera me precisaron a  tratar y congeniar sucesivamente con varios sujetos: milicia, pleitos, pretensiones y amores  me han hecho entrar y salir con frecuencia en el mundo. Los lances de tanta escena como  he presenciado, ya como individuo de la farsa, o ya como del auditorio, me han hecho  hallar tedio en lo ruidoso de las gentes, peligro en lo bajo de la república y delicia en la  medianía.       ¿Habrá cosa más fastidiosa que la conversación de aquéllos que pesan el mérito del  hombre por el de la plata y oro que posee? Éstos son los ricos. ¿Habrá cosa más cansada  que la compañía de los que no estiman a un hombre por lo que es, sino por lo que fueron  sus abuelos? Éstos son los nobles. ¿Cosa más vana que la concurrencia de aquéllos que  apenas llaman racional al que no sabe el cálculo algebraico o el idioma caldeo? Éstos son  los sabios. ¿Cosa más insufrible que la concurrencia de los que vinculan todas las ventajas  del entendimiento humano en juntar una colección de medallas o en saber qué edad tenía  Catulo cuando compuso el Pervigilium Veneris, si es suyo, o de quien sea, en caso de no  serlo del dicho? Éstos son los eruditos. En ningún concurso de éstos ha depositado  naturaleza el bien social de los hombres. Envidia, rencor y vanidad ocupan demasiado tales  pechos para que en ellos quepan la verdadera alegría, la conversación festiva, la chanza  inocente, la mutua benevolencia, el agasajo sincero y la amistad, en fin, madre de todos los  bienes sociables. Ésta sólo se halla entre los hombres que se miran sin competencia.       La semana pasada envié a Cádiz las cartas que me dejaste para el sujeto de aquella  ciudad a quien has encargado las dirija a Ben-Beley. También escribo yo a este anciano  como me lo encargas. Espero con la mayor ansia su respuesta para confirmarme en el  concepto que me has hecho formar de sus virtudes, menos por la relación que me hiciste de  ellas que por las que veo en tu persona. Prendas cuyo origen puede atribuirse en gran parte  a sus consejos y crianza.       Con más rapidez que la ley de nuestro profeta Mahoma han visto los cristianos de este  siglo extenderse en sus países una secta de hombres extraordinarios que se llaman  proyectistas. Éstos son unos entes que, sin patrimonio propio, pretenden enriquecer los  países en que se hallan, o ya como naturales, o ya como advenedizos. Hasta en España,  cuyos habitantes no han dejado de ser alguna vez demasiado tenaces en conservar sus  antiguos usos, se hallan varios de estos innovadores de profesión. Mi amigo Nuño me  decía, hablando de esta secta, que jamás había podido mirar uno de ellos sin llorar o reír,  conforme la disposición de humores en que se hallaba.       -Bien sé yo -decía ayer mi amigo a un proyectista-, bien sé yo que desde el siglo XVI  hemos perdido los españoles el terreno que algunas otras naciones han adelantado en varias  ciencias y artes. Largas guerras, lejanas conquistas, urgencias de los primeros reyes  austríacos, desidia de los últimos, división de España al principio del siglo, continua  extracción de hombres para las Américas, y otras causas, han detenido sin duda el aumento  del floreciente estado en que dejaron esta monarquía los reyes don Fernando V y su esposa  doña Isabel; de modo que, lejos de hallarse en el pie que aquellos reyes pudieron esperar en  vista de su gobierno tan sabio y del plantío de los hombres grandes que dejaron, halló  Felipe V su herencia en el estado más infeliz: sin ejército, marina, comercio, rentas ni  agricultura, y con el desconsuelo de tener que abandonar todas las ideas que no fuesen de la  guerra, durando ésta casi sin cesar en los cuarenta y seis años de su reinado. Bien sé que  para igualar nuestra patria con otras naciones es preciso cortar muchos ramos podridos de  este venerable tronco, ingerir otros nuevos y darle un fomento continuo; pero no por eso le  hemos de aserrar por medio, ni cortarle las raíces, ni menos me harás creer que para darle  su antiguo vigor es suficiente ponerle hojas postizas y frutos artificiales. Para hacer un  edificio en que vivir, no basta la abundancia de materiales y de obreros; es preciso  examinar el terreno para los cimientos, los genios de los que han de habitar, la calidad de  sus vecinos, y otras mil circunstancias, como la de no preferir la hermosura de la fachada a  la comodidad de sus viviendas. -Los canales -dijo el proyectista interrumpiendo a Nuño-  son de tan alta utilidad, que el hecho solo de negarlo acreditaría a cualquiera de necio.  Tengo un proyecto para hacer uno en España, el cual se ha de llamar canal de San Andrés,  porque ha de tener la figura de las aspas de aquel bendito mártir. Desde La Coruña ha de  llegar a Cartagena, y desde el cabo de Rosas al de San Vicente. Se han de cortar estas dos  líneas en Castilla la Nueva, formando una isla, a la que se pondrá mi nombre para  inmortalizar al protoproyectista. En ella se me levantará un monumento cuando muera, y  han de venir en romería todos los proyectistas del mundo para pedir al cielo los ilumine.  Perdónese esta corta digresión a un hombre ansioso de fama póstuma. Ya tenemos, a más  de las ventajas civiles y políticas de este archicanal, una división geográfica de España,  muy cómodamente hecha, en septentrional, meridional, occidental y oriental. Llamo  meridional la parte comprendida desde la isla hasta Gibraltar; occidental la que se contiene  desde el citado paraje hasta la orilla del mar Océano por la costa de Portugal y Galicia;  oriental, lo de Cataluña; y septentrional la cuarta parte restante. Hasta aquí lo material de  mi proyecto. Ahora entra lo sublime de mis especulaciones, dirigido al mejor expediente de  las providencias dadas, más fácil administración de la justicia, y mayor felicidad de los  pueblos. Quiero que en cada una de estas partes se hable un idioma y se estile un traje. En  la septentrional ha de hablarse precisamente vizcaíno; en la meridional, andaluz cerrado; en  la oriental, catalán; y en la occidental, gallego. El traje en la septentrional ha de ser como el  de los maragatos, ni más ni menos; en la segunda, montera granadina muy alta, capote de  dos faldas y ajustador de ante; en la tercera, gambeto catalán y gorro encarnado; en la  cuarta, calzones blancos largos, con todo el restante del equipaje que traen los segadores  gallegos. Ítem, en cada una de las dichas, citadas, mencionadas y referidas cuatro partes  integrantes de la península, quiero que haya su iglesia patriarcal, su universidad mayor, su  capitanía general, su chancillería, su intendencia, su casa de contratación, su seminario de  nobles, su hospicio general, su departamento de marina, su tesorería, su casa de moneda,  sus fábricas de lanas, sedas y lienzos, su aduana general. Ítem, la corte irá mudándose  según las cuatro estaciones del año por las cuatro partes, el invierno en la meridional, el  verano en la septentrional, et sic de caeteris.       Fue tanto lo que aquel hombre iba diciendo sobre su proyecto, que sus secos labios iban  padeciendo notable perjuicio, como se conocía en las contorsiones de boca, convulsiones de  cuerpo, vueltas de ojos, movimiento de lengua y todas las señales de verdadero frenético.  Nuño se levantó por no dar más pábulo al frenesí del pobre delirante, y sólo le dijo al  despedirse: -¿Sabéis lo que falta en cada parte de vuestra España cuatripartita? Una casa de  locos para los proyectistas de Norte, Sur, Poniente y Levante.       -¿Sabes lo malo de esto? -díjome volviendo la espalda al otro-. Lo malo es que la gente,  desazonada con tanto proyecto frívolo, se preocupa contra las innovaciones útiles y que  éstas, admitidas con repugnancia, no surten los buenos efectos que producirían si hallasen  los ánimos más sosegados. -Tienes razón, Nuño -respondí yo-. Si me obligaran a lavarme la  cara con trementina, y luego con aceite, y luego con tinta, y luego con pez, me repugnaría  tanto el lavarme que después no me lavaría gustoso ni con agua de la fuente más cristalina.       En España, como en todas partes, el lenguaje se muda al mismo paso que las  costumbres; y es que, como las voces son invenciones para representar las ideas, es preciso  que se inventen palabras para explicar la impresión que hacen las costumbres nuevamente  introducidas. Un español de este siglo gasta cada minuto de las veinticuatro horas en cosas  totalmente distintas de aquellas en que su bisabuelo consumía el tiempo; éste, por  consiguiente, no dice una palabra de las que al otro se le ofrecían. -Si me dejan hoy a leer - decía Nuño- un papel escrito por un galán del tiempo de Enrique el Enfermo refiriendo a su  dama la pena en que se halla ausente de ella, no entendería una sola cláusula, por más que  estuviese escrito de letra excelente moderna, aunque fuese de la mejor de las Escuelas Pías.  Pero en recompensa ¡qué chasco llevaría uno de mis tatarabuelos si hallase, como me  sucedió pocos días ha, un papel de mi hermana a una amiga suya, que vive en Burgos!  Moro mío, te lo leeré, lo has de oír y como lo entiendas, tenme por hombre extravagante.  Yo mismo, que soy español por todos cuatro costados, y que si no me debo preciar de saber  el idioma de mi patria, a lo menos puedo asegurar que lo estudio con cuidado, yo mismo no  entendí la mitad de lo que contenía. En vano me quedé con copia del dicho papel; llevado  de curiosidad, me di prisa a extractarlo y, apuntando las voces y frases más notables, llevé  mi nuevo vocabulario de puerta en puerta, suplicando a todos mis amigos arrimasen el  hombro al gran negocio de explicármelo. No bastó mi ansia ni su deseo de favorecerme.  Todos ellos se hallaron tan suspensos como yo, por más tiempo que gastaron en revolver  calepinos y diccionarios. Sólo un sobrino que tengo, muchacho de veinte años, que trincha  una liebre, baila un minuet y destapa una botella de champaña con más aire que cuantos  hombres han nacido de mujeres, me supo explicar algunas voces. Con todo, la fecha era de  este mismo año.       Tanto me movieron estas razones a deseo de leer la copia, que se la pedí a Nuño. Sacóla  de su cartera, y poniéndose los anteojos, me dijo: -Amigo, ¿qué sé yo si leyéndotela te  revelaré flaquezas de mi hermana y secretos de mi familia? Quédame el consuelo que no lo  entenderás. Dice así: «Hoy no ha sido día en mi apartamiento hasta medio día y medio.  Tomé dos tazas de té. Púseme un desabillé y bonete de noche. Hice un tour en mi jardín, y  leí cerca de ocho versos del segundo acto de la Zaira. Vino Mr. Lavanda; empecé mi  toaleta. No estuvo el abate. Mandé pagar mi modista. Pasé a la sala de compañía. Me sequé  toda sola. Entró un poco de mundo; jugué una partida de mediator; tiré las cartas; jugué al  piquete. El maitre d'hotel avisó. Mi nuevo jefe de cocina es divino; él viene de arribar de  París. La crapaudina, mi plato favorito, estaba delicioso. Tomé café y licor. Otra partida de  quince; perdí mi todo. Fui al espectáculo; la pieza que han dado es execrable; la pequeña  pieza que han anunciado para el lunes que viene es muy galante, pero los actores son  pitoyables; los vestidos, horribles; las decoraciones, tristes. La Mayorita cantó una cavatina  pasablemente bien. El actor que hace los criados es un poquito extremoso; sin eso sería  pasable. El que hace los amorosos no jugaría mal, pero su figura no es previniente. Es  menester tomar paciencia, porque es preciso matar el tiempo. Salí al tercer acto, y me volví  de allí a casa. Tomé de la limonada. Entré en mi gabinete para escribirte ésta, porque soy tu  veritable amiga. Mi hermano no abandona su humor de misántropo; él siente todavía  furiosamente el siglo pasado; yo no le pondré jamás en estado de brillar; ahora quiere irse a  su provincia. Mi primo ha dejado a la joven persona que él entretenía. Mi tío ha dado en la  devoción; ha sido en vano que yo he pretendido hacerle entender la razón. Adiós, mi  querida amiga, baste otra posta; y ceso, porque me traen un dominó nuevo a ensayar».       Acabó Nuño de leer, diciéndome: -¿Qué has sacado en limpio de todo esto? Por mi  parte, te aseguro que entes de humillarme a preguntar a mis amigos el sentido de estas  frases, me hubiera sujetado a estudiarlas, aunque hubiesen sido precisas cuatro horas por la  mañana y cuatro por la tarde durante cuatro meses. Aquello de medio día y medio, y que no  había sido día hasta mediodía, me volvía loco, y todo se me iba en mirar al sol, a ver qué  nuevo fenómeno ofrecía aquel astro. Lo del deshabillé también me apuró, y me di por  vencido. Lo del bonete de noche, u de día, no pude comprehender jamás qué uso tuviese en  la cabeza de una mujer. Hacer un tour puede ser cosa muy santa y muy buena, pero  suspendo el juicio hasta enterarme. Dice que leyó de la Zaira unos ocho versos; sea  enhorabuena, pero no sé qué es Zaira. Mr. de Lavanda, dice que vino; bien venido sea Mr.  de Lavanda, pero no le conozco. Empezó su toaleta; esto ya lo entendí, gracias a mi sobrino  que me lo explicó, no sin bastante trabajo, según mis cortas entendederas, burlándose de  que su tío es hombre que no sabe lo que es toaleta. También me dijo lo que era modista,  piquete, maître d'hotel y otras palabras semejantes. Lo que nunca me pudo explicar de  modo que acá yo me hiciese bien cargo de ello, fue aquello de que el jefe de cocina era  divino. También lo de matar el tiempo, siendo así que el tiempo es quien nos mata a todos,  fue cosa que tampoco se me hizo fácil de entender, aunque mi intérprete habló mucho, y sin  duda muy bueno, sobre este particular. Otro amigo, que sabe griego, o a lo menos dice que  lo sabe, me dijo lo que era misántropo, cuyo sentido yo indagué con sumo cuidado por ser  cosa que me tocaba personalmente; y a la verdad que una de dos: o mi amigo no me lo  explicó cual es, o mi hermana no lo entendió, y siendo ambos casos posibles, y no como  quiera, sino sumamente posibles, me creo obligado a suspender por ahora el juicio hasta  tener mejores informes. Lo restante me lo entendí tal cual, ingeniándome acá a mi modo, y  estudiando con paciencia, constancia y trabajo.       Ya se ve -prosiguió Nuño- cómo había de entender esta carta el conde Fernán Gonzalo,  si en su tiempo no había té, ni deshabillé, ni bonete de noche, ni había Zaira, ni Mr. Vanda,  ni toaletas, ni los cocineros eran divinos, ni se conocían crapaudinas, ni café, ni más licores  que el agua y el vino.       Aquí lo dejó Nuño. Pero yo te aseguro, amigo Ben-Beley, que esta mudanza de modas  es muy incómoda, hasta para el uso de la palabra, uno de los mayores beneficios en que  naturaleza nos dotó. Siendo tan frecuentes estas mutaciones, y tan arbitrarias, ningún  español, por bien que hable su idioma este mes, puede decir: el mes que viene entenderé la  lengua que me hablen mis vecinos, mis amigos, mis parientes y mis criados. Por todo lo  cual, dice Nuño, mi parecer y dictamen, salvo meliori, es que en cada un año se fijen las  costumbres para el siguiente, y por consecuencia se establezca el idioma que se ha de  hablar durante sus 365 días. Pero como quiera que esta mudanza dimana en gran parte o en  todo de los caprichos, invenciones y codicias de sastres, zapateros, ayudas de cámara,  modistas, reposteros, cocineros, peluqueros y otros individuos igualmente útiles al vigor y  gloria de los estados, convendría que cierto número igual de cada gremio celebre varias  juntas, en las cuales quede este punto evacuado; y de resultas de estas respetables sesiones,  vendan los ciegos por las calles públicas, en los últimos meses de cada un año, al mismo  tiempo que el Calendario, Almanak y Piscator, un papel que se intitule, poco más o menos:  Vocabulario nuevo al uso de los que quieran entenderse y explicarse con las gentes de  moda, para el año de mil setecientos y tantos y siguientes, aumentado, revisto y corregido  por una Sociedad de varones insignes, con los retratos de los más principales.       Prescindiendo de la corrupción de la lengua, consiguiente a la de las costumbres, el vicio  de estilo más universal en nuestros días es el frecuente uso de una especie de antítesis,  como el del equívoco lo fue en el siglo pasado. Entonces un orador no se detenía en decir  un desatino de cualquiera clase que fuese, por no desperdiciar un equivoquillo pueril y  ridículo; ahora se expone a lo mismo por aprovechar una contraposición, falsa muchas  veces. Por ejemplo, en el año de 1670 diría un panegirista en la oración fúnebre de uno que  por casualidad se llamase Fulano Vivo: «Vengo a predicar con viveza la muerte del vivo  que murió para el mundo, y con moribundos acentos la vida del muerto que vive en las  lenguas de la fama». Pero en 1770, un gacetista que escribiese una expedición hecha por los  españoles en América, no se detendría un minuto en decir: «Estos españoles hicieron en  estas conquistas las mismas hazañas que los soldados de Cortés, sin cometer las crueldades  que aquéllos ejecutaron.»       Reflexionando sobre la naturaleza del diccionario que quiere publicar mi amigo Nuño,  veo que, efectivamente, se han vuelto muy oscuros y confusos los idiomas europeos. El  español ya no es inteligible. Lo más extraño es que los dos adjetivos bueno y malo ya no se  usan; en su lugar se han puesto otros que, lejos de ser equivalentes, pueden causar mucha  confusión en el trato común.       Pasaba yo un día por el frente del regimiento formado en parada, cuyo aspecto infundía  terror. Oficiales de distinción y experiencia, soldados veteranos, armas bien  acondicionadas, banderas que daban muestras de las balas que habían recibido, y todo lo  restante del aparato, verdaderamente guerrero, daba la idea más alta del poder de quien la  mantenía. Admiréme de la fuerza que manifestaba tan buen regimiento, pero las gentes que  pasaban le aplaudían por otro término. -¡Qué oficiales tan bonitos! -decía una dama desde  el coche-. -¡Hermoso regimiento! -dijo un general galopando por el frente de banderas-. - ¡Qué tropa tan lucida! -decían unos-. -¡Bella gente! -decían otros-. Pero ninguno dijo: -Este  regimiento está bueno.       Me hallé poco ha en una concurrencia en que se hablaba de un hombre que se deleitaba  en fomentar cizaña en las familias, suscitar pleitos entre los vecinos, sorprender doncellas  inocentes y promover toda especie de vicios. Unos decían: -Fatal es este hombre. Otros: - ¡Qué lástima que tenga esas cosas! Pero nadie decía: -Éste es un hombre malo.       Ahora, Ben-Beley, ¿qué te parece de una lengua en que se han quitado las voces bueno y  malo? ¿Qué te parecerá de unas costumbres que han hecho tal reforma en la lengua?       Uno de los defectos de la nación española, según el sentir de los demás europeos, es el  orgullo. Si esto es así, es muy extraña la proporción en que este vicio se nota entre los  españoles, pues crece según disminuye el carácter del sujeto, parecido en algo a lo que los  físicos dicen haber hallado en el descenso de los graves hacia el centro; tendencia que crece  mientras más baja el cuerpo que la contiene. El rey lava los pies a doce pobres en ciertos  días del año, acompañado de sus hijos, con tanta humildad, que yo, sin entender el sentido  religioso de esta ceremonia, cuando asistí a ella me llené de ternura y prorrumpí en  lágrimas. Los magnates o nobles de primera jerarquía, aunque de cuando en cuando hablan  de sus abuelos, se familiarizan hasta con sus ínfimos criados. Los nobles menos elevados  hablan con más frecuencia de sus conexiones, entronques y enlaces. Los caballeros de las  ciudades ya son algo pesados en punto de nobleza. Antes de visitar a un forastero o  admitirle en sus casas, indagan quién fue su quinto abuelo, teniendo buen cuidado de no  bajar un punto de esta etiqueta, aunque sea en favor de un magistrado del más alto mérito y  ciencia, ni de un militar lleno de heridas y servicios. Lo más es que, aunque uno y otro  forastero tengan un origen de los más ilustres, siempre se mira como tacha inexcusable el  no haber nacido en la ciudad donde se halla de paso, pues se da por regla general que  nobleza como ella no la hay en todo el reino.       Todo lo dicho es poco en comparación de la vanidad de un hidalgo de aldea. Éste se  pasea majestuosamente en la triste plaza de su pobre lugar, embozado en su mala capa,  contemplando el escudo de armas que cubre la puerta de su casa medio caída, y dando  gracias a la providencia divina de haberle hecho don Fulano de Tal. No se quitará el  sombrero, aunque lo pudiera hacer sin embarazarse; no saludará al forastero que llega al  mesón, aunque sea el general de la provincia o el presidente del primer tribunal de ella. Lo  más que se digna hacer es preguntar si el forastero es de casa solar conocida al fuero de  Castilla, qué escudo es el de sus armas, y si tiene parientes conocidos en aquellas cercanías.       Pero lo que te ha de pasmar es el grado en que se halla este vicio en los pobres  mendigos. Piden limosna, si se les niega con alguna aspereza, insultan al mismo a quien  poco ha suplicaban. Hay un proverbio por acá que dice: «El alemán pide limosna cantando,  el francés llorando y el español regañando.»       Pocos días ha, me entré una mañana en el cuarto de mi amigo Nuño antes que él se  levantase. Hallé su mesa cubierta de papeles, y arrimándome a ellos con la libertad que  nuestra amistad nos permite, abrí un cuadernillo que tenía por título Observaciones y  reflexiones sueltas. Cuando pensé hallar una cosa por lo menos mediana, hallé que era un  laberinto de materias sin conexión. Junto a una reflexión muy seria sobre la inmortalidad  del alma, hallé otra acerca de la danza francesa, y entre dos relativas a la patria potestad,  una sobre la pesca del atún. No pude menos de extrañar este desarreglo, y aun se lo dije a  Nuño, quien sin alterarse ni hacer más movimiento que suspender la acción de ponerse una  media, en cuyo movimiento le cogió mi reparo, me respondió: -Mira, Gazel; cuando intenté  escribir mis observaciones sobre las cosas del mundo y las reflexiones que de ellas nacen,  creí también sería justo disponerlas en varias órdenes, como religión, política, moral,  filosofía, crítica, etc.; pero cuando vi el ningún método que el mundo guarda en sus cosas,  no me pareció digno de que estudiase mucho el de escribirlas. Así como vemos al mundo  mezclar lo sagrado con lo profano, pasar de lo importante a lo frívolo, confundir lo malo  con lo bueno, dejar un asunto para emprender otro, retroceder y adelantar a un tiempo,  afanarse y descuidarse, mudar y afectar constancia, ser firme y aparentar ligereza, así  también yo quiero escribir con igual desarreglo. Al decir esto prosiguió vistiéndose,  mientras fui ojeando el manuscrito.       Extrañé también que un hombre tan amante de su patria tuviese tan poco escrito sobre el  gobierno de ella; a lo que me dijo: -Se ha escrito tanto, con tanta variedad, en tan diversos  tiempos, y con tan distintos fines sobre el gobierno de las monarquías, que ya poco se  puede decir de nuevo que sea útil a los estados, o seguro para los autores.       Paseábame yo con Nuño la otra tarde por la calle principal de la corte, muy divertido de  ver la variedad de gentes que le hablaban y a quienes él respondía. -Todos mis conocidos  son mis amigos -me decía-, porque como saben que a todos quiero bien, todos me  corresponden. No es el género humano tan malo como otros le suelen pintar, y como  efectivamente le hallan los que no son buenos. Uno que desea y anhela continuamente,  engrandecerse y enriquecerse a costa de cualquiera prójimo suyo, ¿qué derecho tiene a  hablar ni aun a pretender el menor rastro de humanidad entre los hombres sus compañeros?  ¿Qué sucede? Que no halla sino recíprocas injusticias en los mismos que hubieran  producido abundante cosecha de beneficios, si él no hubiera sembrado tiranías en sus  pechos. Se irrita contra lo que es natural, y declama contra lo que él mismo ha causado. De  aquí tantas invectivas contra el hombre, que de suyo es un animal tímido, sociable, cuitado.       Seguimos nuestra conversación y paseo, sin que el hilo de ella interrumpiese a mi amigo  el cumplimiento con el sombrero o con la mano, a cuantos encontrábamos a pie o en coche.  Por esta urbanidad que es casi religión en Nuño, me pareció sumamente extraña su falta de  atención para con un anciano de venerable presencia que pasó junto a nosotros, sin que mi  amigo le saludase ni hiciese el menor obsequio, cuando merecía tanto su aspecto. Pasaba de  ochenta años; abundantes canas le cubrían la cabeza majestuosa y frente arrugada,  apoyábase en un bastón costoso; le sostenía con respeto un lacayo de librea magnífica; iba  recibiendo reverencias del pueblo, y en todo daba a entender un carácter respetable.       -El culto con que veneramos a los viejos -me dijo Nuño- suele ser a veces más  supersticioso que debido. Cuando miro a un anciano que ha gastado su vida en alguna  carrera útil a la patria, lo miro sin duda con veneración; pero cuando el tal no es más que un  ente viejo que de nada ha servido, estoy muy lejos de venerar sus canas.       Nosotros nos vestimos como se vestían dos mil años ha nuestros predecesores; los  muebles de las casas son de la misma antigüedad de los vestidos; la misma fecha tienen  nuestras mesas, trajes de criados y todo lo restante; por todo lo cual sería imposible  explicarte el sentido de esta voz: lujo. Pero en Europa, donde los vestidos se arriman antes  de ser viejos, y donde los artesanos más viles de la república son los legisladores más  respetados, esta voz es muy común; y para que no leas varias hojas de papel sin entender el  asunto de que se trata, haz cuenta que lujo es la abundancia y variedad de las cosas  superfluas a la vida.       Los autores europeos están divididos sobre si conviene o no esta variedad o abundancia.  Ambos partidos traen especiosos argumentos en su apoyo. Los pueblos que, por su genio  inventivo, industria mecánica y sobra de habitantes, han influido en las costumbres de sus  vecinos, no sólo lo aprueban, sino que les predican el lujo y los empobrecen,  persuadiéndoles ser útil lo que les deja sin dinero. Las naciones que no tienen esta ventaja  natural, gritan contra la introducción de cuanto en lo exterior choca a su sencillez y traje, y  en lo interior los hace pobres.       Cosa fuerte es que los hombres, tan amigos de distinciones y precisiones en unas  materias, procedan tan de bulto en otras. Distingan de lujo, y quedarán de acuerdo. Fomente  cada pueblo el lujo que resulta de su mismo país, y a ninguno será dañoso. No hay país que  no tenga alguno o algunos frutos capaces de adelantamiento y alteración. De estas  modificaciones nace la variedad; con ésta se convida la vanidad; ésta fomenta la industria,  y de esto resulta el lujo ventajoso al pueblo, pues logra su verdadero objeto, que es el que el  dinero físico de los ricos y poderosos no se estanque en sus cofres, sino que se derrame  entre los artesanos y pobres.       Esta especie de lujo perjudicará al comercio grande, o sea general; pero nótese que el tal  comercio general del día consiste mucho menos en los artículos necesarios que en los  superfluos. Por cada fanega de trigo, vara de paño o de lienzo que entra en España, ¡cuánto  se vende de cadenas de reloj, vueltas de encaje, palilleros, abanicos, cintas, aguas de olor y  otras cosas de esta calidad! No siendo el genio español dado a estas fábricas, ni la  población de España suficiente para abastecerlas de obreros, es imposible que jamás  compitan los españoles con los extranjeros en este comercio; siempre será dañoso a España,  pues la empobrece y la esclaviza al capricho de la industria extranjera; y ésta, hallando  continuo pábulo en la extracción de los metales oro y plata (única balanza de la  introducción de las modas), el efecto sería cada día más exquisito y, por consiguiente, más  capaz de agotar el oro y plata que tengan los españoles. En consecuencia de esto, estando el  atractivo del lujo refinado y apurado, que engaña a los mismos que conocen que es  perjudicial, y juntándose esto con aquello, no tiene fin el daño.       No quedan más que dos medios para evitar que el lujo sea total ruina de esta nación: o  superar la industria extranjera, o privarse de su consumo, inventando un lujo nacional que  igualmente lisonjeará el orgullo de los poderosos, y les obligaría a hacer a los pobres  partícipes de sus caudales.       El primer medio parece imposible, porque las ventajas que llevan las fábricas extranjeras  a las españolas son tantas, que no cabe que éstas desbanquen a aquéllas. Las que se  establezcan en adelante, y el fomento de las ya establecidas, cuestan a la corona grandes  desembolsos. Éstos no pueden resarcirse sino del producto de lo fabricado aquí, y esto  siempre será a proporción más caro que lo fabricado afuera; con que lo de afuera siempre  tendrá más despacho, porque el comprador acude siempre adonde por el mismo dinero halla  más ventaja en la cantidad y calidad, u ambas. Si por algún accidente que no cabe en la  especulación, pudiesen estas fábricas dar en el primer año el mismo género, y por el mismo  precio que las extrañas, las de fuera, en vista del auge en que están desde tantos años en  fuerza de los caudales adquiridos, y visto el fondo ya hecho, pueden muy bien malbaratar  su venta, minorando en mucho los precios unos cuantos años; y en este caso, no hay  resistencia de parte de las nuestras.       El segundo medio, cual es la invención de un lujo nacional, parecerá a muchos tan  imposible como el primero, porque hace mucho tiempo que reina la epidemia de la  imitación, y que los hombres se sujetan a pensar por el entendimiento de otros, y no cada  uno por el suyo. Pero aun así, retrocediendo dos siglos en la historia, veremos que se vuelve  imitación lo que ahora parece invención.       Siempre que para constituir el lujo baste la profusión, novedad y delicadez, digo que ha  habido dos siglos ha (y, por consiguiente, no es imposible que lo haya ahora) un lujo  nacional; lo que me parece demostrable de este modo:       En los tiempos inmediatos a la conquista de América, no había las fábricas extranjeras  en que se refunde hoy el producto de aquellas minas, porque el establecimiento de las  dichas fábricas es muy moderno respecto a aquella época; y no obstante esto, había lujo,  pues había profusión, abundancia y delicadez (respecto de que si no lo hubiera habido,  entonces no se hubiera gastado sino lo preciso). Luego hubo en aquel tiempo un lujo  considerable, puramente nacional; esto es, dimanado de los artículos que ofrece la  naturaleza sin pasar los Pirineos. ¿Por qué, pues, no lo puede haber hoy, como lo hubo  entonces? Pero ¿cuál fue?       Indáguese en qué consistía la magnificencia de aquellos ricoshombres. No se  avergüencen los españoles de su antigüedad, que por cierto es venerable la de aquel siglo.  Dedíquense a hacerla revivir en lo bueno, y remediarán por un medio fácil y loable la  exacción de tanto dinero como arrojan cada año, a cuya pérdida añaden la nota de ser  tenidos por unos meros administradores de las minas que sus padres ganaron a costa de  tanta sangre y trabajos.       ¡Extraña suerte es la de la América! ¡Parece que está destinada a no producir jamás el  menor beneficio a sus poseedores! Antes de la llegada de los europeos, sus habitantes  comían carne humana, andaban desnudos, y los dueños de la mayor parte de la plata y oro  del orbe no tenían la menor comodidad de la vida. Después de su conquista, sus nuevos  dueños, los españoles, son los que menos aprovechan aquella abundancia.       Volviendo al lujo extranjero y nacional, éste, en la antigüedad que he dicho, consistía, a  más de varios artículos ya olvidados, en lo exquisito de sus armas, abundancia y excelencia  de sus caballos, magnificencia de sus casas, banquetes de increíble número de platos para  cada comida, fábricas de Segovia y Córdoba, servicio personal voluntario al soberano,  bibliotecas particulares, etcétera; todo lo cual era producto de España y se fabricaba por  manos españolas. Vuélvanse a fomentar estas especies y, consiguiéndose el fin político del  lujo (que, como está ya dicho, es el reflujo de los caudales excesivos de los ricos a los  pobres), se verán en breves años multiplicarse la población, salir de la miseria los  necesitados, cultivarse los campos, adornarse las ciudades, ejercitarse la juventud y tomar  el Estado su antiguo vigor. Éste es el cuadro del antiguo lujo. ¿Cómo retrataremos el  moderno? Copiemos los objetos que nos ofrecen a la vista, sin lisonjearlos ni ofenderlos. El  poderoso de este siglo (hablo del acaudalado, cuyo dinero físico es el objeto del lujo) ¿en  qué gasta sus rentas? Despiértanle dos ayudas de cámara primorosamente peinados y  vestidos; toma café de Moca exquisito en taza traída de la China por Londres; pónese una  camisa finísima de Holanda, luego una bata de mucho gusto tejida en León de Francia; lee  un libro encuadernado en París; viste a la dirección de un sastre y peluquero francés; sale  con un coche que se ha pintado donde el libro se encuadernó; va a comer en vajilla labrada  en París o Londres las viandas calientes, y en platos de Sajonia o China las frutas y dulces;  paga a un maestro de música y otro de baile, ambos extranjeros; asiste a una ópera italiana,  bien o mal representada, o a una tragedia francesa, bien o mal traducida; y al tiempo de  acostarse, puede decir esta oración: «Doy gracias al cielo de que todas mis operaciones de  hoy han salido dirigidas a echar fuera de mi patria cuanto oro y plata ha estado en mi  poder.»       Hasta aquí he hablado con relación a la política, pues considerando sobre las  costumbres, esto es, hablando no como estadista, sino como filósofo, todo lujo es dañoso,  porque multiplica las necesidades de la vida, emplea el entendimiento humano en cosas  frívolas y, dorando los vicios, hace despreciable la virtud, siendo ésta la única que produce  los verdaderos bienes y gustos.       Según las noticias que Gazel me ha dado de ti, sé que eres un hombre de bien que vives  en África, y según las que te habrá dado él mismo de mí, sabrás que soy un hombre de bien  que vivo en Europa. No creo que necesite más requisito para que formemos mutuamente un  buen concepto el uno del otro. Nos estimamos sin conocernos; que a poco que nos  tratáramos, seríamos amigos.       El trato de este joven y el conocimiento de que tú le has dado crianza, me impelen a  dejar a Europa y pasar a África, donde resides. Deseo tratar un sabio africano, pues te juro  que estoy fastidiado de todos los sabios europeos, menos unos pocos que viven en Europa  como si estuviesen en África. Quisiera me dijeses qué método seguiste y qué objeto llevaste  en la educación de Gazel. He hallado su entendimiento a la verdad muy poco cultivado,  pero su corazón inclinado a lo bueno; y como aprecio en muy poco toda la erudición del  mundo respecto de la virtud, quisiera que nos viniesen de África unas pocas docenas de  ayos como tú, para encargarse de la educación de nuestros jóvenes, en lugar de los ayos  europeos, que descuidan mucho la dirección de los corazones de sus alumnos, por llenar sus  cabezas de noticias de blasón, cumplidos franceses, vanidad española, arias italianas y otros  renglones de esta perfección e importancia; cosas que serán sin duda muy buenas, pues  tanto dinero llevan por enseñarlas, pero que me parecen muy inferiores a las máximas cuya  práctica observo en Gazel.       Por medio de estos pocos renglones cumplo con su encargo y con mi deseo: todo esto  me ha sido muy fácil. ¡Cuán dificultoso me hubiera sido practicar lo mismo respecto de un  europeo! En el país del mundo en que hay más comodidad para que un hombre sepa de  otro, por la prontitud y seguridad de los correos, se halla la mayor dificultad para escribir  éste a aquél. Si, como eres un moro que jamás me has visto, ni yo he visto, que vives a  doscientas leguas de mi casa, y que eres en todo diferente de mí, fueses un europeo  cristiano y avecindado a diez leguas de mi lugar, sería obra muy ardua la de escribirte por la  primera vez. Primero, había de considerar con madurez lo ancho del margen de la carta.  Segundo, sería asunto de mucha reflexión la distancia que había de dejar entre el primer  renglón y la extremidad del papel. Tercero, meditaría muy despacio el cumplido con que  había de empezar. Cuarto, no con menos aplicación estudiaría la expresión correspondiente  para el fin. Quinto, no merecía menos cuidado el saber cómo te había de llamar en el  contenido de la carta; o si había de dirigir el discurso como hablando contigo solo, o como  con muchos, o como con tercera persona, u al señorío que puedes tener en algún lugar, o a  la excelencia tuya sobre varios que tengan señoríos, o a otras calidades semejantes, sin  hacer caso de tu persona, naciendo de todo esto tanta y tan terrible confusión, que por no  entrar en ella muchas veces deja de escribir un español a otro.       El Ser Supremo, que nosotros llamamos Dios y vosotros Alá, y es quien hizo África y  Asia, Europa y América, te guarde los años, y con las felicidades que deseo, a ti y a todos  los americanos, africanos, asiáticos y europeos.       La ciudad en que ahora me hallo es la única de cuantas he visto que se parece a las de la  antigua España, cuya descripción me has hecho muchas veces. El color de los vestidos,  triste; las concurrencias, pocas; la división de los dos sexos, fielmente observada; las  mujeres, recogidas; los hombres, celosos; los viejos, sumamente graves; los mozos,  pendencieros, y todo lo restante del aparato me hace mirar mil veces al calendario, por ver  si estamos efectivamente en el año que vosotros llamáis de 1768, o si es el de 1500, ó 1600  a lo sumo. Sus conversaciones son correspondientes a sus costumbres. Aquí no se habla de  los sucesos que hoy vemos ni de las gentes que hoy viven, sino de los eventos que ya  pasaron y hombres que ya fueron. He llegado a dudar si por arte mágica me representa  algún encantador las generaciones anteriores. Si esto es así, ¡ojalá alcanzara su ciencia a  traerme a los ojos las edades futuras! Pero sin molestarme más en este correo, y reservando  el asunto para cuando nos veamos, te aseguro que admiro como singular mérito en estos  habitantes la reverencia que hacen continuamente a las cenizas de sus padres. Es una  especie de perpetuo agradecimiento a la vida que de ellos han recibido. Pero, pues en esto  puede haber exceso, como en todas las prendas de los hombres, cuya naturaleza suele viciar  hasta las virtudes mismas, responde lo que te se ofrezca sobre este particular.  De Nuño a Gazel, respuesta de la antecedente       Empiezo a responder a tu última carta por donde la acabaste. Confírmate en la idea de  que la naturaleza del hombre está corrompida; y para valerme de tu propia expresión, suele  viciar hasta las virtudes mismas. La economía es, sin duda, una virtud moral, y el hombre  que es extremado en ella la vuelve en el vicio llamado avaricia; la liberalidad se muda en  prodigalidad, y así de las restantes. El amor de la patria es ciego como cualquiera otro  amor; y si el entendimiento no le dirige, puede muy bien aplaudir lo malo, desechar lo  bueno, venerar lo ridículo y despreciar lo respetable. De esto nace que hablando con ciego  cariño de la antigüedad, va el español expuesto a muchos yerros siempre que no se haga la  distinción siguiente. En dos clases divido los españoles que hablan con entusiasmo de la  antigüedad de su nación: los que entienden por antigüedad el siglo último, y los que por  esta voz comprenden el antepasado y anteriores.       El siglo pasado no nos ofrece cosa que pueda lisonjearnos. Se me figura España desde  fin de 1600 como una casa grande que ha sido magnífica y sólida, pero que por el discurso  de los siglos se va cayendo y cogiendo debajo a los habitantes. Aquí se desploma un pedazo  del techo, allí se hunden dos paredes, más allá se rompen dos columnas, por esta parte faltó  un cimiento, por aquélla se entró el agua de las fuentes, por la otra se abre el piso; los  moradores gimen, no saben dónde acudir; aquí se ahoga en la cuna el dulce fruto del  matrimonio fiel; allí muere de golpes de las ruinas, y aun más del dolor de ver a este  espectáculo, el anciano padre de la familia; más allá entran ladrones a aprovecharse de la  desgracia; no lejos roban los mismos criados, por estar mejor instruidos, lo que no pueden  los ladrones que lo ignoran.       Si esta pintura te parece más poética que verdadera, registra la historia, y verás cuán  justa es la comparación. Al empezar este siglo, toda la monarquía española, comprendidas  las dos Américas, media Italia y Flandes, apenas podía mantener veinte mil hombres, y ésos  mal pagados y peor disciplinados. Seis navíos de pésima construcción, llamados galeones,  y que traían de Indias el dinero que escapase los piratas y corsarios; seis galeras ociosas en  Cartagena, y algunos navíos que se alquilaban según las urgencias para transporte de  España a Italia, y de Italia a España, formaban toda la armada real. Las rentas reales, sin  bastar para mantener la corona, sobraban para aniquilar al vasallo, por las confusiones  introducidas en su cobro y distribución. La agricultura, totalmente arruinada, el comercio,  meramente pasivo, y las fábricas, destruidas, eran inútiles a la monarquía. Las ciencias iban  decayendo cada día. Introducíanse tediosas y vanas disputas que se llamaban filosofía; en la  poesía admitían equívocos ridículos y pueriles; el Pronóstico, que se hacía junto con el  Almanak, lleno de insulseces de astrología judiciaria, formaba casi toda la matemática que  se conocía; voces hinchadas y campanudas, frases dislocadas, gestos teatrales iban  apoderándose de la oratoria práctica y especulativa. Aun los hombres grandes que produjo  aquella era solían sujetarse al mal gusto del siglo, como hermosos esclavos de tiranos  feísimos. ¿Quién, pues, aplaudirá tal siglo?       Pero ¿quién no se envanece si se habla del siglo anterior, en que todo español era un  soldado respetable? Del siglo en que nuestras armas conquistaban las dos Américas y las  islas de Asia, aterraban a África e incomodaban a toda Europa con ejércitos pequeños en  número y grandes por su gloria, mantenidos en Italia, Alemania, Francia y Flandes, y  cubrían los mares con escuadras y armadas de navíos, galeones y galeras; del siglo en que  la academia de Salamanca hacía el primer papel entre las universidades del mundo; del  siglo en que nuestro idioma se hablaba por todos los sabios y nobles de Europa. ¿Y quién  podrá tener voto en materias críticas, que confunda dos eras tan diferentes, que parece en  ellas la nación dos pueblos diversos? ¿Equivocará un entendimiento mediano un tercio de  españoles delante de Túnez, mandado por Carlos I, con la guardia de la cuchilla de Carlos  II? ¿A Garcilaso con Villamediana? ¿Al Brocense con cualquiera de los humanistas de  Felipe IV? ¿A don Juan de Austria, hermano de Felipe II, con don Juan de Austria, hijo de  Felipe IV? Créeme que la voz antigüedad es demasiado amplia, como la mayor parte de las  que pronuncian los hombres con sobrada ligereza.       La predilección con que se suele hablar de todas las cosas antiguas, sin distinción de  crítica, es menos efecto de amor hacia ellas, que de odio a nuestros contemporáneos.  Cualquiera virtud de nuestros coetáneos nos ofende porque la miramos como un fuerte  argumento contra nuestros defectos, y vamos a buscar las prendas de nuestros abuelos, por  no confesar las de nuestros hermanos, con tanto ahínco que no distinguimos al abuelo que  murió en su cama, sin haber salido de ella, del que murió en campaña, habiendo vivido  siempre cargado con sus armas; ni dejamos de confundir al abuelo nuestro, que no supo  cuántas leguas tiene un grado geográfico, con los Álavas y otros, que anunciaron los  descubrimientos matemáticos hechos un siglo después por los mayores hombres de aquella  facultad. Basta que no les hayamos conocido, para que los queramos; así como basta que  tratemos a los de nuestros días, para que sean objeto de nuestra envidia o desprecio.       Es tan ciega y tan absurda esta indiscreta pasión a la antigüedad, que un amigo mío,  bastante gracioso por cierto, hizo una exquisita burla de uno de los que adolecen de esta  enfermedad. Enseñóle un soneto de los más hermosos de Hernando de Herrera, diciéndole  que lo acababa de componer un condiscípulo suyo. Arrojólo al suelo el imparcial crítico,  diciéndole que no se podía leer de puro flojo e insípido. De allí a pocos días, compuso el  mismo muchacho una octava, insulsa si las hay, y se la llevó al oráculo, diciendo que había  hallado aquella composición en un manuscrito de letra de la monja de Méjico. Al oírlo,  exclamó el otro diciendo: -Esto sí que es poesía, invención, lenguaje, armonía, dulzura,  fluidez, elegancia, elevación -y tantas cosas más que se me olvidaron-; pero no a mi  sobrino, que se quedó con ellas de memoria, y cuando oye se lee alguna infelicidad del  siglo pasado delante de un apasionado de aquella era, siempre exclama con increíble  entusiasmo irónico: -¡Esto sí que es invención, poesía, lenguaje, armonía, dulzura, fluidez,  elegancia, elevación!       Espero cartas de Ben-Beley; y tú manda a Nuño.       Acabo de llegar a Barcelona. Lo poco que he visto de ella me asegura ser verdadero el  informe de Nuño. El juicio que formé por instrucción suya del genio de los catalanes, y  utilidad de este principado. Por un par de provincias semejantes pudiera el rey de los  cristianos trocar sus dos Américas. Más provecho redunda a su corona de la industria de  estos pueblos que de la pobreza de tantos millones de indios. Si yo fuera señor de toda  España, y me precisaran a escoger los diferentes pueblos de ella por criados míos, haría a  los catalanes mis mayordomos.       Esta plaza es de las más importantes de la península; y por tanto, su guarnición es  numerosa y lucida, porque entre otras tropas se hallan aquí las que llaman guardias de  infantería española. Un individuo de este cuerpo está en la misma posada que yo desde  antes de la noche en que llegué; ha congeniado sumamente conmigo por su franqueza,  cortesanía y persona; es muy joven, su vestido es el mismo que el de los soldados rasos,  pero sus modales le distinguen fácilmente del vulgo soldadesco. Extrañé esta contradicción;  ayer en la mesa, que en estas posadas llaman redonda, porque no tienen asiento preferente,  viéndole tan familiar y tan bien recibido con los oficiales más viejos del cuerpo, que son  muy respetables, no pudo aguantar un minuto más mi curiosidad acerca de su clase, y así le  pregunté quién era. -Soy -me dijo- cadete de este cuerpo, y de la compañía de aquel  caballero- señalando a un anciano venerable, con la cabeza cargada de canas, el cuerpo  lleno de heridas y el aspecto guerrero. -Sí, señor, y de mi compañía -respondió el viejo-. Es  nieto y heredero de un compañero mío que mataron a mi lado en la batalla de Campo Santo,  tiene veinte años de edad y cinco de servicio: hace el ejercicio mejor que todos los  granaderos del batallón; es un poco travieso, como los de su clase y edad, pero los viejos no  lo extrañamos, porque son lo que fuimos, y serán lo que somos. -No sé qué grado es ese de  cadete -dije yo-. -Esto se reduce -dijo otro oficial- a que un joven de buena familia sienta  plaza, sirve doce o catorce años, haciendo siempre el servicio de soldado raso, y después de  haberse portado como es regular se argüía de su nacimiento, es promovido al honor de  llevar una bandera con las armas del rey y divisa del regimiento. En todo este tiempo,  suelen consumir, por la indispensable decencia con que se portan, sus patrimonios, y por las  ocasiones de gastar que se les presentan, siendo su residencia en esta ciudad, que es lucida  y deliciosa, o en la corte, que es costosa. -Buen sueldo gozarán -dije yo-, para estar tanto  tiempo sin el carácter de oficial, y con gastos como si lo fueran. -El prest de soldado raso y  nada más -dijo el primero-; en nada se distinguen, sino en que no toman ni aun eso, pues lo  dejan con alguna gratificación más al soldado que cuida de sus armas y fornitura. -Pocos  habrá -insté yo- que sacrifiquen de ese modo su juventud y patrimonio. -¿Cómo pocos? - saltó el muchacho-. Somos cerca de 200, y si se admiten todos los que pretenden ser  admitidos, llegaremos a dos mil. Lo mejor es que nos estorbamos mutuamente para el  ascenso, por el corto número de vacantes y grande de cadetes; pero más queremos esperar  montando centinelas con esta casaca, que dejarla. Lo más que hacen algunos de los nuestros  es: benefician compañías de caballería o dragones, cuando la ocasión se presenta, si se  hallan ya impacientes de esperar; y aun así, quedan con tanto afecto al regimiento como si  viviesen en él. -¡Glorioso cuerpo -exclamé yo-, en que doscientos nobles ocupan el hueco  de otros tantos plebeyos, sin más paga que el honor de la nación! ¡Gloriosa nación, que  produce nobles tan amantes de su rey! ¡Poderoso rey, que manda a una nación cuyos nobles  individuos no anhelan más que a servirle, sin reparar en qué clase ni con qué premio!       Cada día me agrada más la noticia de la continuación de tu amistad con Gazel, mi  discípulo. De ella infiero que ambos sois hombres de bien. Los malvados no pueden ser  amigos. En vano se juran mil veces mutua amistad y estrecha unión; en vano uniforman su  proceder; en vano trabajan unidos a algún objeto común; nunca creeré que se quieren. El  uno engaña al otro, y éste al primero, por recíprocos intereses de fortuna o esperanza de  ella. Para esto, sin duda necesitan ostentar una amistad firmísima con una aparente  confianza. Pero de nadie se desconfían más que el uno del otro, porque el primero conoce  los fraudes del segundo, a menos que se recaten mutuamente el uno del otro; en cuyo caso  habrá mucha menor franqueza, y por consiguiente, menor amistad. No dudo que ambos se  unan muy de veras en daño de un tercero; pero perdido éste, los dos inmediatamente riñen  por quedar uno solo en posesión del bocado que arrebataron de las manos del perdido; así  como dos salteadores de camino se juntan para robar al pasajero, pero luego se hieren  mutuamente sobre repartir lo que han robado. De aquí viene que el pueblo ignorante se  admire cuando ve convertida en odio la amistad que tan pura y firme le parecía. ¡Alá! ¡Alá!,  dicen: ¿quién creyera que aquellos dos se separaran al cabo de tantos años? ¡Qué corazón el  del hombre! ¡Qué inconstante! ¿Adónde te refugiaste, santa amistad? ¿Dónde te  hallaremos? ¡Creíamos que tu asilo era el pecho de cualquiera de estos dos, y ambos te  destierran! Pero considérese las circunstancias de este caso, y se conocerá que todas éstas  son varias declamaciones e injurias al corazón humano. Si el vulgo (tan discretamente  llamado profano por un poeta filósofo latino, cuyas obras me envió Gazel), si el vulgo,  digo, profano supiese la verdadera clave de esta y de otras maravillas, no se espantaría de  tantas. Entendería que aquella amistad no lo fue, ni mereció más nombre que el de una  mutua traición conocida por ambas partes, y mantenida por las mismas el tiempo que  pareció conducente.       Al contrario, entre dos corazones rectos, la amistad crece con el trato. El recíproco  conocimiento de las bellas prendas que por días se van descubriendo, aumenta la mutua  estimación. El consuelo que el hombre bueno recibe viendo crecer el fruto de la bondad de  su amigo, le estimula a cultivar más y más la suya propia. Este gozo, que tanto eleva al  virtuoso, jamás puede llegar a gozarle, ni aun a conocerle, el malvado. La naturaleza le  niega un número grande de gustos inocentes y puros, en trueque de las satisfacciones  inicuas que él mismo se procura fabricar con su talento siniestramente dirigido. En fin, dos  malvados felices a costa de delitos se miran con envidia, y la parte de prosperidad que goza  el uno, es tormento para el otro. Pero dos hombres justos, cuando se hallen en alguna  situación dichosa, gozan no sólo de su propia dicha cada uno, sino también de la del otro.  De donde se infiere que la maldad, aun en el mayor auge de la fortuna, es semilla  abundante de recelos y sustos; y que al contrario la bondad, aun cuando parece desdichada,  es fuente continua de gustos, delicias y sosiego.       Éste es mi dictamen sobre la amistad de los buenos y malos; y no lo fundo sólo en esta  especulación, que me parece justa, sino en repetidos ejemplares que abundan en el mundo.  Respuesta de la anterior       Veo que nos conformamos mucho en las ideas de virtud, amistad y vicio, como también  en la justicia que hacemos al corazón del hombre en medio de la universal sátira que padece  la humanidad en nuestros días. Bien me lo prueba tu carta, pero si se publicase pocos la  entenderían. La mayor parte de los lectores la tendría por un trozo de moral abstracto, y casi  de ningún servicio en el trato humano. Reiríanse de ello los mismos que lloran algunas  veces de resulta de no observarse semejante doctrina. Ésta es otra de nuestras flaquezas, y  de las más antiguas, pues no fue el siglo de Augusto el primero que dio motivo a decir:  conozco lo mejor y sigo lo peor; y desde aquél al nuestro han pasado muchos, todos muy  parecidos los unos a los otros.       He visto en una de las cartas que Gazel te escribe un retrato horroroso del siglo actual, y  la ridícula defensa de él, hecha por un hombre muy superficial e ignorante. Partamos la  diferencia tú y yo entre los dos pareceres; y sin dejar de conocer que no es la era tan buena  ni tan mala como se dice, confesemos que lo peor que tiene este siglo es que lo defiendan  como cosa propia semejantes abogados. El que se ve en esta carta oponerse a la demasiado  rigurosa crítica de Gazel es capaz de perder la más segura causa. Emprende la defensa,  como otros muchos, por el lado que muestra más flaqueza y ridiculez. Si en lugar de querer  sostener estas locuras se hiciera cargo de lo que merece verdaderos aplausos, hubiera dado  sin duda al africano mejor opinión de la era en que vino a Europa. Otro efecto le hubiera  causado una relación de la suavidad de costumbres, humanidad en la guerra, noble uso de  las victorias, blandura en los gobiernos; los adelantamientos en las matemáticas y física; el  mutuo comercio de talentos por medio de las traducciones que se hacen en todas las  lenguas de cualquiera obra que sobresale en alguna de ellas. Cuando todas estas ventajas no  sean tan efectivas como lo parecen, pueden a lo menos hacer equilibrio con la enumeración  de desdichas que hace Gazel; y siempre que los bienes y los males, los delitos y las virtudes  estén en igual balanza, no puede llamarse tan infeliz el siglo en que se note esta igualdad,  respecto del número que nos muestra la historia llenos de miserias y horrores, y sin una  época siquiera que consuele al género humano.       ¿Quién creyera que la lengua tenida universalmente por la más hermosa de todas las  vivas dos siglos ha, sea hoy una de las menos apreciables? Tal es la priesa que se han dado  a echarla a perder los españoles. El abuso de su flexibilidad, digámoslo así, la poca  economía en figuras y frases de muchos autores del siglo pasado, y la esclavitud de los  traductores de presente a sus originales, han despojado este idioma de sus naturales  hermosuras, cuales eran laconismo, abundancia y energía. Los franceses han hermoseado el  suyo al paso que los españoles lo han desfigurado. Un párrafo de Montesquieu y otros  coetáneos tiene tal abundancia de las tres hermosuras referidas, que no parecían caber en el  idioma francés; y siendo anteriores con un siglo y algo más los autores que han escrito en  buen castellano, los españoles del día parecen haber hecho asunto formal de humillar el  lenguaje de sus padres. Los traductores e imitadores de los extranjeros son los que más han  lucido en esta empresa. Como no saben su propia lengua, porque no se sirven tomar el  trabajo de estudiarla, cuando se hallan con alguna hermosura en algún original francés,  italiano o inglés, amontonan galicismos, italianismos y anglicismos, con lo cual consiguen       1.º Defraudan el original de su verdadero mérito, pues no dan la verdadera idea de él en  la traducción. 2.º Añaden al castellano mil frases impertinentes. 3º Lisonjean al extranjero,  haciéndole creer que la lengua española es subalterna a las otras. 4.º Alucinan a muchos  jóvenes españoles, disuadiéndoles del indispensable estudio de su lengua natal.       Sobre estos particulares suele decirme Nuño: -Algunas veces me puse a traducir, cuando  muchacho, varios trozos de literatura extranjera; porque así como algunas naciones no  tuvieron a menos el traducir nuestras obras en los siglos en que éstas lo merecían, así  debemos nosotros portarnos con ellas en lo actual. El método que seguí fue éste: leía un  párrafo del original con todo cuidado; procuraba tomarle el sentido preciso; lo meditaba  mucho en mi mente, y luego me preguntaba yo a mí mismo: si yo hubiese de poner en  castellano la idea que me ha producido esta especie que he leído, ¿cómo lo haría? Después  recapacitaba si algún autor antiguo español había dicho cosa que se le pareciese. Si se me  figuraba que sí, iba a leerlo, y tomaba todo lo que me parecía ser análogo a lo que deseaba.  Esta familiaridad con los españoles del XVI siglo y algunos del XVII, me sacó de muchos  apuros; y sin esta ayuda es formalmente imposible el salir de ellos, a no cometer los vicios  de estilo que son tan comunes. Más te diré. Creyendo la transmigración de las artes tan  firmemente como cree la de las almas cualquiera buen pitagorista, he creído ver en el  castellano y latín de Luis Vives, Alonso Matamoros, Pedro Ciruelo, Francisco Sánchez  llamado el Brocense, Hurtado de Mendoza, Ercilla, fray Luis de Granada, fray Luis de  León, Garcilaso, Argensola, Herrera, Álava, Cervantes y otros, las semillas que tan  felizmente han cultivado los franceses de la mitad última del siglo pasado, de que tanto  fruto han sacado los del actual. En medio del justo respeto que siempre han observado las  plumas españolas en materias de religión y gobierno, he visto en los referidos autores  excelentes trozos, así de pensamiento como de locución, hasta en las materias frívolas de  pasatiempo gracioso; y en aquellas en que la crítica con sobrada libertad suele mezclar lo  frívolo con lo serio, y que es precisamente el género que más atractivo tiene en lo moderno  extranjero, hallo mucho en lo antiguo nacional, así impreso como inédito. Y en fin,  concluyo que, bien entendido y practicado nuestro idioma, según lo han manejado los  maestros arriba citados, no necesita más echarlo a perder en la traducción de lo que se  escribe, bueno o malo, en lo restante de Europa; y a la verdad, prescindiendo de lo que han  adelantado en física y matemática, por lo demás no hacen absoluta falta las traducciones.  Esto suele decir Nuño cuando habla seriamente en este punto.       El uso fácil de la imprenta, el mucho comercio, las alianzas entre los príncipes y otros  motivos, han hecho comunes a toda la Europa las producciones de cada reino de ella. No  obstante, lo que más ha unido a los sabios europeos de diferentes países es el número de  traducciones de unas lenguas en otras; pero no creas que esta comodidad sea tan grande  como te figuras desde luego. En las ciencias positivas, no dudo que lo sea, porque las voces  y frases para tratarlas en todos los países son casi las propias, distinguiéndose éstas muy  poco en la sintaxis, y aquéllas sólo en la terminación, o tal vez en la pronunciación de las  terminaciones; pero en las materias puramente de moralidad, crítica, historia o pasatiempo,  suele haber mil yerros en las traducciones, por las varias índoles de cada idioma. Una frase,  al parecer la misma, suele ser en la realidad muy diferente, porque en una lengua es  sublime, en otra es baja, y en otra media. De aquí viene que no sólo no se da el verdadero  sentido que tiene en una, si le traduce exactamente, sino que el mismo traductor no la  entiende, y, por consiguiente, da a su nación una siniestra idea del autor extranjero,  siguiendo a tanto exceso alguna vez este daño, que se dejan de traducir muchas cosas  porque suenan mal a quien emprendiera de buena gana la traducción si le sonasen bien,  como si le acompañaran las cosas necesarias para este ingrato trabajo, cuales son a saber: su  lengua, la extraña, la materia y las costumbres también de ambas naciones. De aquí nace la  imposibilidad positiva de traducirse algunas obras. El poema burlesco de los ingleses  titulado Hudibras no puede pasarse a lengua alguna del continente de Europa. Por lo  mismo, nunca pasarán los Pirineos las letrillas satíricas de Góngora, y por lo propio muchas  comedias de Molière jamás gustarán sino en Francia, aunque sean todas composiciones  perfectas en sus líneas.       Esto, que parece desgracia, lo he mirado siempre como fortuna. Basta que los hombres  sepan participarse los frutos que sacan de las ciencias y artes útiles, sin que también se  comuniquen sus extravagancias. La nobleza francesa tiene cierta especie de vanidad:  exprésela el cómico censor en la comedia Le Glorieux, sin que esta necedad se comunique  a la nobleza española; porque ésta, que es por lo menos tan vana como la otra, se halla muy  bien reprendida del mismo vicio a su modo, en la ejecutoria del drama intitulado El Dómine  Lucas, sin que se pegue igual locura a la francesa. Hartas ridiculeces tiene cada nación sin  copiar las extrañas. La imperfección en que se hallan aún hoy las facultades beneméritas de  la sociedad humana, prueba que necesita del esfuerzo unido de todas las naciones que  conocen la utilidad de la cultura.       Una de las palabras cuya explicación ocupa más lugar en el diccionario de mi amigo  Nuño es la voz política, y su adjetivo derivado político. Quiero copiarte todo el párrafo;  «Política viene de la voz griega que significa ciudad, de donde se infiere que su verdadero  sentido es la ciencia de gobernar los pueblos, y que los políticos son aquéllos que están en  semejantes encargos o, por lo menos, en carrera de llegar a estar en ellos. En este supuesto,  aquí acabaría este artículo, pues venero su carácter; pero han usurpado este nombre estos  sujetos que se hallan muy lejos de verse en tal situación ni merecer tal respeto. Y de la  corrupción de esta palabra mal apropiada a estas gentes nace la precisión de extenderme  más.       Políticos de esta segunda especie son unos hombres que de noche no sueñan y de día no  piensan sino en hacer fortuna por cuantos medios se ofrezcan. Las tres potencias del alma  racional y los cinco sentidos del cuerpo humano se reducen a una desmesurada ambición en  semejantes hombres. Ni quieren, ni entienden, ni se acuerdan de cosa que no vaya dirigida a  este fin. La naturaleza pierde toda su hermosura en el ánimo de ellos. Un jardín no es  fragrante, ni una fruta es deliciosa, ni un campo es ameno, ni un bosque frondoso, ni las  diversiones tienen atractivo, ni la comida les satisface, ni la conversación les ofrece gusto,  ni la salud les produce alegría, ni la amistad les da consuelo, ni el amor les presenta delicia,  ni la juventud les fortalece. Nada importan las cosas del mundo en el día, la hora, el minuto,  que no adelantan un paso en la carrera de la fortuna. Los demás hombres pasan por varias  alteraciones de gustos y penas; pero éstos no conocen más que un gusto, y es el de  adelantarse, y así tienen, no por pena, sino por tormentos inaguantables, todas las varias  contingencias e infinitas casualidades de la vida humana. Para ellos, todo inferior es un  esclavo, todo igual un enemigo, todo superior un tirano. La risa y el llanto en estos hombres  son como las aguas del río que han pasado por parajes pantanosos: vienen tan turbias, que  no es posible distinguir su verdadero sabor y color. El continuo artificio, que ya se hace  segunda naturaleza en ellos, los hace insufribles aun a sí mismos. Se piden cuenta del poco  tiempo que han dejado de aprovechar en seguir por entre precipicios el fantasma de la  ambición que les guía. En su concepto, el día es corto para sus ideas, y demasiado largo  para las de los otros. Desprecian al hombre sencillo, aborrecen al discreto, parecen oráculos  al público, pero son tan ineptos que un criado inferior sabe todas sus flaquezas, ridiculeces,  vicios, y tal vez delitos, según el muy verdadero proverbio francés, que ninguno es héroe  con su ayuda de cámara. De aquí nace revelarse tantos secretos, descubrirse tantas  maquinaciones y, en sustancia, mostrarse los hombres ser defectuosos, por más que quieran  parecer semidioses.»       En medio de lo odioso que es y debe ser a lo común de los hombres el que está agitado  de semejante delirio, y que a manera del frenético debiera estar encadenado porque no haga  daño a cuantos hombres, mujeres y niños encuentre por las calles, suele ser divertido su  manejo para el que lo ve de lejos. Aquella diversidad de astucias, ardides y artificios es un  gracioso espectáculo para quien no la teme. Pero para lo que no basta la paciencia humana  es para mirar todas estas máquinas manejadas por un ignorante ciego, que se figura a sí  mismo tan incomprensible como los demás le conocen necio. Creen muchos de éstos que la  mala intención puede suplir al talento, a la viveza, y al demás conjunto que se ven en  muchos libros, pero en pocas personas.       Entre ser hombres de bien y no ser hombres de bien, no hay medio. Si lo hubiera, no  sería tanto el número de pícaros. La alternativa de no hacer mal a alguno, o de atrasarse uno  mismo si no hace mal a otro, es de una tiranía tan despótica, que sólo puede resistirse a ella  por la invencible fuerza de la virtud. Pero la virtud está muy desairada en la corrupción del  mundo para tener atractivo alguno. Su mayor trofeo es el respeto de la menor parte de los  hombres.       Ayer estábamos Nuño y yo al balcón de mi posada viendo a un niño jugar con una caña  adornada de cintas y papel dorado.       -¡Feliz edad -exclamé yo-, en que aún no conoce el corazón las penas verdaderas y  falsos gustos de la vida! ¿Qué le importan a este niño los grandes negocios del mundo?  ¿Qué daño le pueden ocasionar los malvados? ¿Qué impresión pueden hacer las mudanzas  de la suerte próspera u adversa en su tierno corazón? Los caprichos de la fortuna le son  indiferentes. ¡Dichoso el hombre si fuera siempre niño!       -Te equivocas -me dijo Nuño-. Si se le rompe esa caña con que juega; si otro compañero  se la quita; si su madre le regaña porque se divierte con ella, le verás tan afligido como un  general con la pérdida de la batalla, o un ministro en su caída. Créeme Gazel, la miseria  humana se proporciona a la edad de los hombres; va mudando de especie conforme el  cuerpo va pasando por edades, pero el hombre es mísero desde la cuna al sepulcro.       La voz fortuna y la frase hacer fortuna me han gustado en el diccionario de Nuño.  Después de explicarlas, añade lo siguiente:       «El que aspire a hacer fortuna por medios honrosos, no tiene más que uno en que fundar  su esperanza, a saber: el mérito. El que sea menos escrupuloso tiene mayor número en que  escoger, a saber: todos los vicios y las apariencias de todas las virtudes. Escoja según las  circunstancias lo que más le convenga, o por junto, o por menor; ocultamente, o a las  claras; con moderación o sin ella.»       -¿Para qué quiere el hombre hacer fortuna? -decía Nuño a uno que no piensa en otra  cosa- Comprendo que el pobre necesitado anhele a tener con qué comer, y que el que está  en mediana constitución aspire a procurarse algunas más conveniencias; pero tanto conato y  desvelo para adquirir dignidades y empleos, no veo a qué conduzcan. En el estado de  medianía en que me hallo, vivo con tranquilidad y sin cuidado, sin que mis operaciones  sean objeto de la crítica ajena, ni motivo para remordimientos de mi propio corazón.  Colocado en la altura que tú apeteces, no comeré más, ni dormiré mejor, ni tendré más  amigos, ni he de libertarme de las enfermedades comunes a todos los hombres; por  consiguiente, no tendría entonces más gustosa vida que tengo ahora. Sólo una reflexión me  hizo en otros tiempos pensar alguna vez en declararme cortesano de la fortuna y solicitar  sus favores. ¡Cuán gustoso me sería, decíame yo a mí mismo, el tener en mi mano los  medios de hacer bien a mis amigos! Y luego llamaba mi memoria los nombres y prendas de  mis más queridos, y los empleos que les daría cuando yo fuese primer ministro; pues nada  menos apetecía, porque con nada menos se contentaba mi oficiosa ambición. Éste es mozo  de excelentes costumbres, selecta erudición y genio afable; quiero darle un obispado. Otro  sujeto de consumada prudencia, genio desinteresado y lo que se llama don de gentes,  hágalo virrey de Méjico. Aquél es soldado de vocación, me consta su valor personal, y su  cabeza no es menos guerrera que su brazo; le daré un bastón de general. Aquel otro, sobre  ser de una casa de las más distinguidas del reino, está impuesto en el derecho de gentes,  tiene un mayorazgo cuantioso, sabe disimular una pena y un gusto, ha tenido la curiosidad  de leer todos los tratados de paces, y tiene de estas obras la más completa colección; le  enviaré a cualquiera de las embajadas de primera clase; y así de los demás amigos. ¡Qué  consuelo para mí cuando me pueda mirar como segundo criador de todos éstos!       No sólo mis amigos serán partícipes de mi fortuna, sino también con más fuerte razón lo  serán mis parientes y criados. ¡Cuántos primos, sobrinos y tíos vendrán de mi lugar y los  inmediatos a acogerse a mi sombra! No seré yo como muchos poderosos que desconocen a  sus parientes pobres. Muy al contrario, yo mismo presentaré en público todos estos  novicios de fortuna hasta que estén colocados, sin negar los vínculos con que naturaleza me  ligó a ellos. A su llegada necesitarán mi auxilio; que después ellos mismos se harán lugar  por sus prendas y talentos, y más por la obligación de dejarme airoso.       Mis criados también, que habrán sabido asistir con lealtad y trabajo a mi persona, pasar  malas noches, llevar mis órdenes y hacer mi voluntad, ¡cuán acreedores son a mi  beneficencia! Colocaréles en varios empleos de honra y provecho. A los diez años de mi  elevación, la mitad del imperio será hechura mía, y moriré con la complacencia de haber  colmado de bienes a cuantos hombres he conocido.       Esta consideración es sin duda muy grata para quien tiene un corazón naturalmente  benigno y propenso a la amistad; es capaz de mover el pecho menos ambicioso, y sacar de  su retiro al hombre más apartado para hacerle entrar en las carreras de la fortuna y  autoridad. Pero dos reflexiones me entibiaron el ardor que me había causado este deseo de  hacer bien a otros. La primera es la ingratitud tan frecuente, y casi universal, que se halla en  las hechuras, aunque sea de la más inmediata obligación; de lo cual cada uno puede tener  suficientes ejemplos en su respectiva esfera. La segunda es que el poderoso así colocado no  puede dispensar los empleos y dignidades según su capricho ni voluntad, sino según el  mérito de los concurrentes. No es dueño, sino administrador de las dignidades, y debe  considerarse como hombre caído de las nubes, sin vínculos de parentesco, amistad ni  gratitud, y, por tanto, tendrá mil veces que negar su protección a las personas de su mayor  aprecio por no hacer agravio a un desconocido benemérito. Sólo puede disponer a su  arbitrio -añadió Nuño- de los sueldos que goza, según los empleos que ejerce, y de su  patrimonio peculiar.       Los días de correo u de ocupación suelo pasar después de comer a una casa inmediata a  la mía, donde se juntan bastantes gentes que forman una graciosa tertulia. Siempre he  hallado en su conversación cosa que me quite la melancolía y distraiga de cosas serias y  pesadas; pero la ocurrencia de hoy me ha hecho mucha gracia. Entré cuando acababan de  tomar café y empezaban a conversar. Una señora se iba a poner al clave; dos señoritos de  poca edad leían con mucho misterio un papel en el balcón; otra dama estaba haciendo una  escarapela; un oficial joven estaba vuelto de espaldas a la chimenea; uno viejo empezaba a  roncar sentado en un sillón a la lumbre; un abate miraba al jardín, y al mismo tiempo leía  algo en un libro negro y dorado; y otras gentes hablaban. Saludáronme al entrar todos,  menos unas tres señoras y otros tantos jóvenes que estaban embebidos en una conversación  al parecer la más seria. -Hijas mías -decía una de ellas-, nuestra España nunca será más de  lo que es. Bien sabe el cielo que me muero de pesadumbre, porque quiero bien a mi patria. - Vergüenza tengo de ser española -decía la segunda-. -¿Qué dirán las naciones extrañas? - decía la que faltaba-. -¡Jesús, y cuánto mejor fuera haberme quedado yo en el convento en  Francia, que no venir a España a ver estas miserias! -dijo la que aún no había hablado. - Teniente coronel soy yo, y con algunos méritos extraordinarios; pero quisiera ser alférez de  húsares en Hungría primero que vivir en España -dijo uno de los tres que estaban con las  tres. -Bien lo he dicho yo mil veces -dijo uno del triunvirato-, bien lo he dicho yo: la  monarquía no puede durar lo que queda del siglo; la decadencia es rápida, la ruina  inmediata. ¡Lástima como ella! ¡Válgame Dios! -Pero, señor -dijo el que quedaba- ¿no se  toma providencia para semejantes daños? Me aturdo. Crean ustedes que en estos casos  siente un hombre saber leer y escribir. ¿Qué dirán de nosotros más allá de los Pirineos?       Asustáronse todos al oír tales lamentaciones. -¿Qué es esto? -decían unos-. -¿Qué hay? - repetían otros-. Proseguían las tres parejas con sus quejas y gemidos, deseoso cada uno y  cada una de sobresalir en lo enérgico. Yo también sentíme conmovido al oír tanta  ponderación de males; y aunque menos interesado que los otros en los sucesos de esta  nación, pregunté cuál era el motivo de tanto lamento. -¿Es acaso -dije yo- alguna noticia de  haber desembarcado los argelinos en la costa de Andalucía y haber devastado aquellas  hermosas provincias? -No, no -me dijo una dama-; no, no; más que eso es lo que lloramos. - ¿Se ha aparecido alguna nueva nación de indios bravos y han invadido el Nuevo Méjico por  el Norte? -Tampoco es eso, sino mucho más que eso -dijo otra de las patriotas. -¿Alguna  peste -insté yo- ha acabado con todos los ganados de España, de modo que esta nación se  vea privada de sus lanas preciosísimas? -Poco importa eso -dijo uno de los celosos  ciudadanos- respecto de lo que pasa.       Fuiles diciendo otra infinidad de daños públicos a que están expuestas las monarquías,  preguntando si alguno de ellos había sucedido, cuando al cabo de mucho tiempo, lágrimas,  sollozos, suspiros, quejas, lamentos, llantos, y hasta invectivas contra los astros y estrellas,  la que había callado, y que parecía la más juiciosa de todas, exclamó con voz muy dolorida:  -¿Creerás, Gazel, que en todo Madrid no se ha hallado cinta de este color, por más que se       Si los vicios comunes en el método europeo de escribir la historia son tan capitales como  te tengo avisado, te espantará otro mucho mayor y más común en la historia que llaman  universal. Apenas hay nación en Europa que no haya producido un escritor, o bien  compendioso, o bien extenso, de la historia universal; pero ¿qué trazas de ser universal? A  más de las preocupaciones que guían las plumas, y los respetos que atan las manos a estos  historiadores generales, comunes con los iguales obstáculos de los historiadores  particulares, tienen uno muy singular y peculiar de ellos, y es que cada uno, escribiendo con  individualidad los fastos de su nación, los anales gloriosos de sus reyes y generales, los  progresos hechos por sus sabios en las ciencias, contando cada cosa de éstas con unas  menudencias en realidad despreciables, cree firmemente que cumple para con las demás  naciones en referir cuatro o cinco épocas notables, y nombrar cuatro o cinco hombres  grandes, aunque sea desfigurando sus nombres. El historiador universal inglés gastará  muchas hojas en la noticia de quién fue cualquiera de sus corsarios, y apenas dice que hubo  un Turena en el mundo. El francés nos dirá de buena gana con igual exactitud quién fue el  primer actor que mudó el sombrero por el morrión en los papeles de su teatro, y por poco se  olvida quién fue el duque de Malboroug.       -¡Qué chasco el que acabo de llevar! -díjome Nuño pocos días ha-, ¡qué chasco, cuando,  engañado por el título de una obra en que el autor nos prometía la vida de todos los grandes  hombres del mundo, voy a buscar unos cuantos amigos de mi mayor estimación, y no me  hallé ni siquiera con el nombre de ellos! Voy por el abecedario a encontrar los Ordoños,  Sanchos, Fernandos de Castilla, los Jaimes de Aragón, y nada, nada dice de ellos.       Entre tantos hombres grandes como desperdiciaron su sangre durante ocho siglos en  ayudar a su patria a sacudir el yugo de tus abuelos, apenas dos o tres han merecido la  atención de este historiador. Botánicos insignes, humanistas, estadistas, poetas, oradores  anteriores con más de un siglo, y algunos dos, a las academias francesas, quedan sepultados  en el olvido si no se leen más historias que éstas. Pilotos vizcaínos, andaluces, portugueses,  que navegaron con tanta osadía como pericia, y por consiguiente tan beneméritos de la  sociedad, quedan cubiertos con igual velo. Los soldados catalanes y aragoneses, tan ilustres  en ambas Sicilias y sus mares por los años 1280, no han parecido dignos de fama póstuma a  los tales compositores. Doctores cordobeses de tu religión y descendientes de tu país, que  conservaron las ciencias en España mientras ardía la península en guerras sangrientas,  tampoco ocupan una llana en la tal obra.       Creo que se quejarán de igual descuido las demás naciones, menos la del autor. ¿Qué  mérito, pues, para llamarse universal? Si un sabio de Siam-China se aplicase a entender  algún idioma europeo y tuviese encargo de su soberano de leer una historia de éstos, e  informarle de su contenido, juzgo que ceñiría su dictamen a estas pocas líneas: «He leído la  historia universal, cuyo examen se me ha cometido, y de su lectura infiero que en aquella  pequeña parte del mundo que llaman Europa no hay más que una nación cultivada, es a  saber, la patria del autor; y los demás son unos países incultos, o poco menos, pues apenas  tiene media docena de hombres ilustres cada una de ellas, por más que nos hayan quedado  tradiciones de padres a hijos, por las cuales sabemos que centenares de años ha, arribaron a  nuestras costas algunos navíos con hombres europeos, los cuales dieron noticia de que sus  países en diferentes eras han producido varones dignos de la admiración de la posteridad.  Digo que los tales viajeros deben ser despreciados por sospechosos en punto de verdad en  lo que contaron de sus patrias y patriotas, pues apenas se habla de ellas ni de sus hijos en  esta historia universal, escrita por un europeo, a quien debemos suponer completamente  instruido en las letras de toda Europa, pues habla de toda ella».       En efecto, amigo Ben-Beley, no creo que se pueda ver jamás una historia universal  completa, mientras se siga el método de escribirla uno solo o muchos de un mismo país.       ¿No se juntaron los astrónomos de todos los países para observar el paso de Venus por  el disco del sol? ¿No se comunican todas las academias de Europa sus observaciones  astronómicas, sus experimentos físicos y sus adelantamientos en todas las ciencias? Pues  señale cada nación cuatro o cinco de sus hombres, los más ilustrados, menos preocupados,  más activos y más laboriosos, trabajen éstos a los anales en lo respectivo a su patria,  júntense después las obras que resultan del trabajo de los de cada nación, y de aquí se forma  una verdadera historia universal, digna de todo aquel tal cual crédito que merecen las obras  de los hombres.       Hay una secta de sabios en la república literaria que lo son a poca costa: éstos son los  críticos. Años enteros, y muchos, necesita el hombre para saber algo en las ciencias  humanas; pero en la crítica, cual se usa, desde el primero día es uno consumado. Sujetarse a  los lentos progresos del entendimiento en las especulaciones matemáticas, en las  experiencias de la física, en los laberintos de la historia, en las confusiones de la  jurisprudencia es no acordarnos de la cortedad de nuestra vida, que por lo regular no pasa  de sesenta años, rebajando de éstos lo que ocupa la debilidad de la niñez, el desenfreno de  la juventud y las enfermedades de la vejez. Se humilla mucho nuestro orgullo con esta  reflexión: el tiempo que he de vivir, comparado con el que necesito para saber, es tal, que  apenas merece llamarse tiempo. ¡Cuánto más nos lisonjea esta determinación! Si no puedo  por este motivo aprender facultad alguna, persuado al mundo y a mí mismo que las poseo  todas, y pronuncio ex tripode sobre cuanto oiga, vea y lea.       Pero no creas que en esta clase se comprende a los verdaderos críticos. Los hay  dignísimos de todo respeto. Pues ¿en qué se diferencian y cómo se han de distinguir?  preguntarás. La regla fija para no confundirlos es ésta: los buenos hablan poco sobre  asuntos determinados, y con moderación; los otros son como los toros, que forman la  intención, cierran los ojos, y arremeten a cuanto encuentran por delante, hombre, caballo,  perro, aunque se claven la espada hasta el corazón. Si la comparación te pareciere baja, por  ser de un ente racional con un bruto, créeme que no lo es tanto, pues apenas puedo llamar  hombres a los que no cultivan su razón, y sólo se valen de una especie de instinto que les  queda para hacer daño a todo cuanto se les presente, amigo o enemigo, débil o fuerte,  inocente o culpado.       Dicen en Europa que la historia es el libro de los reyes. Si esto es así, y la historia se  prosigue escribiendo como hasta ahora, creo firmemente que los reyes están destinados a  leer muchas mentiras a más de las que oyen. No dudo que una relación exacta de los hechos  principales de los hombres, y una noticia de la formación, auge, decadencia y ruina de los  estados, darían en breves hojas a un príncipe lecciones de lo que ha de hacer, sacadas de lo  que otros han hecho. Pero ¿dónde se halla esta relación y esta noticia? No la hay, Ben- Beley, no la hay ni la puede haber. Esto último te espantará, pero se te hará muy fácil de  creer si lo reflexionas. Un hecho no se puede escribir sino en el tiempo en que sucede, o  después de sucedido. En el tiempo del evento, ¿qué pluma se encargará de ello, sin que la  detenga la razón de estado, o alguna preocupación? Después del cabo, ¿sobre qué  documento ha de trabajar el historiador que lo transmita a la posteridad, sino sobre lo que  dejaron escrito las plumas que he referido?       Yo mandara quemar de buena gana, decía yo a Nuño, en la tertulia, pocos días ha, todas  las historias menos la del siglo presente. Daría el encargo de escribir ésta a algún hombre  lleno de crítica, imparcialidad y juicio. Los meros hechos, sin aquellas reflexiones que  comúnmente hacen más importante el mérito del historiador que el peso de la historia en la  mente de los lectores, formarían todos la obra. -¿Y dónde se imprimiría? -dijo Nuño-. ¿Y  quién la leería? ¿Y qué efectos produciría? ¿Y qué pago tendría el escritor? Era menester - añadió con gracia-, era menester imprimirla junto al cabo de Hornos o al de Buena  Esperanza, y leerla a los hotentotes o a los patagones, y aun así me temo que algunos sabios  de los que habrá sin duda a su modo entre aquéllos que nosotros nos servimos llamar  salvajes, diría al oír tantos y tales sucesos al que los estuviera leyendo: «Calla, calla, no leas  esas fábulas llenas de ridiculeces y barbaridades»; y los mozos proseguirían su danza, caza  o pesca, sin creer que hubiese en el mundo conocido parte alguna donde pudiesen suceder  tales cosas.       Prosígase, pues, escribiendo la historia como se hace en el día. Déjense a la posteridad  noticias de nuestro siglo, de nuestros héroes y de nuestros abuelos, con poco más o menos  la misma autoridad que las que nos envió la antigüedad acerca de los trabajos de Hércules y  de la conquista del vellocino. Equivóquese la fábula con la historia, sin más diferencia que  escribirse ésta en prosa y la otra en verso; sea la armonía diferente, pero la verdad la  misma, y queden nuestros hijos tan ignorantes de lo que sucede en nuestro siglo como  nosotros lo estamos de lo que sucedió en el de Eneas.       Uno de los tertulianos quiso partir la diferencia entre el proyecto irónico de Nuño y lo  anteriormente expuesto, opinando que se escribiesen tres géneros de historias en cada siglo:  uno para el pueblo, en la que hubiese efectivamente caballos llenos de hombres y armas,  dioses amigos y contrarios, y sucesos maravillosos; otro más auténtico, pero no tan sincero,  que descubriese del todo los resortes que mueven las grandes máquinas; éste sería del uso  de la gente mediana; y otro cargado de reflexiones políticas y morales, en impresiones poco  numerosas, meramente reservadas ad usum Principum.       No me parece mal esta treta en lo político, y creo que algunos historiadores españoles lo  han ejecutado, a saber: Garibay con la primera mira, Mariana con la segunda, y Solís con la  tercera. Pero yo no soy político ni aspiro a serlo; deseo sólo ser filósofo, y en este ánimo  digo, que la verdad sola es digna de llenar el tiempo y ocupar la atención de todos los  hombres, aunque singularmente a los que mandan a otros.       Si los hombres distinguiesen el uso del abuso y el hecho del derecho, no serían tan  frecuentes, tercas e insufribles sus controversias en las conversaciones familiares. Lo  contrario, que es lo que se practica, causa una continua confusión, que mezcla mucha  amargura en lo dulce de la sociedad. Las preocupaciones de cada individuo hacen más  densa la tiniebla, y se empeñan los hombres en que ven más claro mientras más cierran los  ojos.       Pero donde se palpa más el abuso de esta costumbre es en la conversación de las  naciones, o ya cuando se habla de su genio, o ya de sus costumbres, o ya de su idioma. -Me  acuerdo de haber oído contar a mi padre -dice Nuño hablando de esto mismo- que a últimos  del siglo pasado, tiempo de la enfermedad de Carlos II, cuando Luis XIV tomaba todos los  medios de adquirirse el amor de los españoles, como principal escalón para que su nieto  subiese al trono de España, todas las escuadras francesas tenían orden de conformarse en  cuanto pudiesen con las costumbres españolas, siempre que arribasen a algún puerto de la  península. Éste formaba un punto muy principal de la instrucción que llevaban los  comandantes de escuadras, navíos y galeras. Era muy arreglado a la buena política, y podía  abrir mucho camino para los proyectos futuros; pero el abuso de esta sabia precaución hubo  de tener malos efectos con un lance sucedido en Cartagena. El caso es que llegó a aquel  pueblo una corta escuadra francesa. Su comandante destacó un oficial en una lancha para  presentarse al gobernador y cumplimentarle de su parte; mandóle que antes de desembarcar  en el muelle, observase si en el traje de los españoles había alguna particularidad que  pudiese imitarse por la oficialidad francesa, en orden a conformarse en cuanto pudiesen con  las costumbres del país, y que le diese parte inmediatamente antes de saltar en tierra. Llegó  al muelle el oficial a las dos de la tarde, tiempo el más caluroso de una siesta de julio. Miró  qué gentes acudían al desembarcadero; pero el rigor de la estación había despoblado el  muelle, y sólo había en él por casualidad un grave religioso con anteojos puestos, y no lejos  un caballero anciano, también con anteojos. El oficial francés, mozo intrépido, más apto  para llevar un brulote a incendiar una escuadra, o para abordar un navío enemigo, que para  hacer especulaciones morales sobre las costumbres de los pueblos, infirió que todo vasallo  de la Corona de España de cualquier sexo, edad u clase que fuese, estaba obligado por  alguna ley hecha en cortes, o por alguna pragmática sanción en fuerza de ley, a llevar de día  y de noche un par de anteojos por lo menos. Volvió a bordo de su comandante, y le dio  parte de lo que había observado. Decir cuál fue el apuro de toda la oficialidad para hallar  tantos pares de anteojos cuantas narices había, es inexplicable. Quiso la casualidad que un  criado de un oficial, que hacía algún género de comercio en los viajes de su amo, llevase  unas cuantas docenas de anteojos, y de contado se pusieron los suyos el oficial, algunos que  le acompañaron, y la tripulación de la lancha de vuelta para el desembarcadero. Cuando  volvieron a él, la noticia de haber llegado la escuadra francesa había llenado el muelle de  gente, cuya sorpresa no fue compatible con cosa de este mundo, cuando desembarcaron los  oficiales franceses, mozos por la mayor parte primorosos en su traje, alegres en su porte y  risueños en su conversación, pero cargados con tan importunos muebles. Dos o tres  compañías de soldados de galeras, que componían parte de la guarnición, habían acudido  con el pueblo; y como aquella especie de tropa anfibia se componía de la gente más  desalmada de España, no pudieron contenerse la risa. Los franceses, poco sufridos,  preguntaron la causa de aquella mofa con más gana de castigarla que de inquirirla. Los  españoles duplicaron las carcajadas, y la cosa paró en lo que se puede creer entre el vulgo  soldadesco. Al alboroto acudió el gobernador de la plaza y el comandante de la escuadra.  La prudencia de ambos, conociendo la causa de donde dimanaba el desorden y las  consecuencias que podía tener, apaciguó con algún trabajo las gentes, no habiendo tenido  poco para entenderse los dos jefes, pues ni éste entendía el francés, ni aquél el español; y  menos se entendían un capellán de la escuadra y un clérigo de la plaza, que con ánimo de  ser intérpretes empezaron a hablar latín, y nada comprendieron de las mutuas respuestas y  preguntas por la grande variedad de la pronunciación, y el mucho tiempo que el primero  gastó en reírse del segundo, porque pronunciaba ásperamente la j, y el segundo del primero  porque pronunciaba el diptongo au como si fuese o, mientras los soldados y marineros se  mataban.       En esta nación hay un libro muy aplaudido por todas las demás. Lo he leído, y me ha  gustado sin duda; pero no deja de mortificarme la sospecha de que el sentido literal es uno,  y el verdadero es otro muy diferente. Ninguna obra necesita más que ésta el diccionario de  Nuño. Lo que se lee es una serie de extravagancias de un loco, que cree que hay gigantes,  encantadores, etcétera; algunas sentencias en boca de un necio, y muchas escenas de la vida  bien criticada; pero lo que hay debajo de esta apariencia es, en mi concepto, un conjunto de  materias profundas e importantes.       Creo que el carácter de algunos escritores europeos (hablo de los clásicos de cada  nación) es el siguiente: los españoles escriben la mitad de lo que imaginan; los franceses  más de lo que piensan, por la calidad de su estilo; los alemanes lo dicen todo, pero de  manera que la mitad no se les entiende; los ingleses escriben para sí solos.  De Ben-Beley a Nuño, respuesta de la XLII       El estilo de tu carta, que acabo de recibir, me prueba ser verdad lo que Gazel me ha  escrito de ti tan repetidas veces. No dudaba yo que pudiese haber hombres de bien entre  vosotros. Jamás creí que la honradez y rectitud fuese peculiar a éste u a otro clima; pero aun  así creo que ha sido singular fortuna de Gazel encontrar contigo. Le encargo que te  frecuente, y a ti que me envíes una relación de tu vida, prometiéndote que te enviaré una  muy exacta de la mía, pues a lo que veo somos tales los dos, que merecemos mutuamente  tener un perfecto conocimiento el uno del otro. Alá te guarde.       Arreglado a la definición de la voz política y su derivado político, según la entiende mi  amigo Nuño, veo un número de hombres que desean merecer este nombre. Son tales, que  con el mismo tono dicen la verdad y la mentira; no dan sentido alguno a las palabras Dios,  padre, madre, hijo, hermano, amigo, verdad, obligación, deber, justicia, y otras muchas que  miramos con tanto respeto, y pronunciamos con tanto cuidado los que no nos tenemos por  dignos de aspirar a tan alto timbre con tan elevados competidores. Mudan de rostro mil  veces más a menudo que de vestido. Tienen provisión hecha de cumplidos, de  enhorabuenas y de pésame. Poseen gran caudal de voces equívocas; saben mil frases de  mucho boato y ningún sentido. Han adquirido a costa de inmenso trabajo cantidades  innumerables de ceños, sonrisas, carcajadas, lágrimas, sollozos, suspiros y (para que se vea  lo que puede el entendimiento humano) hasta desmayos y accidentes. Viven sus almas en  unos cuerpos flexibles y manejables, que tienen varias docenas de posturas para hablar,  escuchar, admirar, despreciar, aprobar y reprobar, extendiéndose esta profunda ciencia  teórico-práctica desde la acción más importante hasta el gesto más frívolo. Son, en fin,  veletas que siempre señalan el viento que hace, relojes que notan la hora del sol, piedras  que manifiestan la ley del metal, y una especie de índice general del gran libro de las cortes.  ¿Pues cómo estos hombres no hacen fortuna? Porque gastan su vida en ejercicios inútiles y  vagos ensayos de su ciencia. ¿De dónde viene que no sacan el fruto de su trabajo? Les falta,  dice Nuño, una cosa. ¿Cuál es la cosa que les falta?, pregunto yo. ¡Friolera!, dice Nuño: no  les falta más que entendimiento.       A muy pocos días de mi introducción en algunas casas de esta corte me encontré con los  tres memoriales siguientes. Como era precisamente entonces la temporada que los  cristianos llaman carnaval o carnestolendas, creí que sería chasco de los que acostumbran  en semejantes días en estos países, pues no pude jamás creer que se hubiesen escrito de  veras semejantes peticiones. Pero Nuño las vio y me dijo que no dudaba de la sinceridad de  los que las formaban; y que ya que las remitía a su inspección, no sólo les ponía informe  favorable de oficio, sino que como amigo se empeñaba muy eficazmente para que yo  admitiese el informe y la súplica.       Si te cogen de tan buen humor como cogieron a Nuño, creo que también las aprobarás.  No se te hagan increíbles, pues yo que estoy presenciando los lances aun más ridículos, te  aseguro ser muy regulares. Te pondré los tres memoriales por el orden que vinieron a mis  manos.       Primer memorial.-Señor Moro: Juana Cordoncillo, Magdalena de la Seda y compañía,  apuntadoras y armadoras de sombreros, establecidas en Madrid desde el año de 1748, en el  nombre y con poder de todo el gremio, con el mayor respeto decimos a usted: que habiendo  desempeñado las comisiones y encargos, así para dentro como para fuera de la corte, con  general aprobación de todas las cabezas de nuestros parroquianos, en el arte de cortar,  apuntar y armar sombreros, según las varias modas que ha habido en el expresado término,  están en grave riesgo de perder su caudal, y lo que es más, su honor y fama, por lo escaso  que está el tiempo en materia de invención de nueva moda en su facultad, el nobilísimo arte  de la sombreripidia.       Cuando nuestro ejército volvió de Italia, se introdujo el sombrero a la chamberí con la  punta del pico delantero tan agudo que a falta de lanceta podría servir para sangrar aunque  fuese a una niña de poca edad. Duró esta moda muchos años, sin más innovación que la de  algunos indianos que aforraban su sombrero, así armado, con alguna especie de lanilla del  mismo castor.       El ejercicio a la prusiana fue época de nuestro gremio, porque desde entonces se varió la  forma de los sombreros, minorando en mucho lo agudo, lo ancho y lo largo del dicho pico.       Continuó esto así hasta la guerra de Portugal, de cuya vuelta ya se innovó el sistema, y  nuestros militares llevaron e introdujeron otros sombreros armados a la beauvau. Esta  mutación dio nuevo fomento a nuestro comercio.       Estuvimos todas a pique de hacer rogativas porque no se divulgase la moda de llevar los  sombreros debajo del brazo, como intentaron algunos de los que en Madrid tienen votos en  esta materia. Duró poco este susto: volvieron a cubrirse en agravio de los peinados  primorosos; volvimos a triunfar de los peluqueros, y volvió nuestra industria a florecer.  Quisimos celebrar solemnemente esta victoria conseguida por esta revolución favorable; no  se nos permitió; pero nuestro secretario la señaló en los anales de nuestra república  sombreril, y señalada que fue, la archivó.       Cayó esta moda, y se introdujo la de armarse a la suiza, con cuyo producto creímos que  en breve circularía tanto dinero físico entre nosotras como puede haber en los catorce  cantones; pero los peluqueros franceses acabaron con esta moda, con la introducción de  otros sombreros casi imperceptibles para quien no tenga buena vista o buen microscopio.       Los ingleses, eternos émulos de los franceses, no sólo en armas y letras, sino en  industria, nos iban a introducir sus gorras de montar a caballo, con lo que éramos perdidas  sin remedio; pero Dios mejoró sus horas, y quedamos como antes, pues vemos se perpetúa  la moda de sombreros armados a la invisible con una continuación y una, digámoslo así,  inmutabilidad que no tiene ejemplo, ni lo han visto nuestras antiguas de gremio. Esta  constancia será muy buena en lo moral; pero en lo político, y particularmente para nuestro  ramo, es muy mala. Ya no contemos con este oficio. Cualquiera ayuda de cámara, lacayo,  volante, sabe armarlos, y nos hacemos cada día menos útiles; así llegaremos a ser del todo  sobrantes en el número de los artesanos, y tendremos que pedir limosna. En este supuesto, y  bien considerado que ya se hacía irremediable nuestra ruina, a no haber usted venido a  España, le hacemos presente lo triste de nuestra situación. Por tanto:       Suplicamos a V. se sirva darnos un cuadernillo de láminas, en cada una de las cuales  esté pintado, dibujado, grabado u impreso uno de los turbantes que se usan en la patria de  V., para ver si de la hechura de ella podemos tomar modelo, norma, figura y molde para  armar los sombreros de nuestros jóvenes. Estamos muy persuadidas que no les disgustarán  sombreros a la marrueca; antes creo que los paisanos de V. serán los que tengan algún  sentimiento en ver la menor analogía entre sus cabezas y las de nuestros petimetres. Gracia  que esperamos recibir de las relevantes prendas de V., cuya vida guarde Dios los años que  necesitamos.       Segundo.-Señor Marrueco: los diputados del gremio de sastres, con el mayor respeto  hacemos a V. presente, que habiendo sido hasta ahora la novedad lo que más nos ha dado  de comer; y que habiéndose acabado sin duda la fertilidad del entendimiento humano, pues  ya no hay invención de provecho en corte de casacas, chupas y calzones, sobretodos,  redingotes, cabriolés y capas, estamos deseosos de hallar quien nos ilumine. Los calzones  de la última moda, los de la penúltima y los de la anterior, ya son comunes; anchos,  estrechos, con muchos botones, con pocos, con botoncillos, con botonazos, han apurado el  discurso, y parece haber hallado el entendimiento su non plus ultra en materia de calzones;       Suplicamos a V. se sirva darnos varios diseños de calzones, calzoncillos y calzonazos,  cuales se usan en África, para que puestos en la mesa de nuestro decano, y examinados por  los más antiguos y graves de nuestros hermanos, se aprenda algo sobre lo que parezca  conveniente introducir en la moda de calzones; pues creemos que volverán a su más  elevado auge nuestro crédito e interés si sacamos a la luz algo nuevo que puede acomodarse  a los calzones de nuestros europeos, aunque sea sacado de los calzones africanos: piedad  que desean alcanzar de la benevolencia de V., cuya vida guarde Dios muchos años.       Tercero.-Señor Gazel: los siete más antiguos gremios de zapateros catalanes, con el  mayor respeto puestos a los pies de V., en nombre de todos sus hermanos, incluso los de  viejo, portaleros y remendones, le hacemos presente que vamos a hacer la bancarrota  zapateril más escandalosa que puede haber, porque a más del menor consumo de zapatos,  nacido de andar en coche tanta gente, que andaba poco ha y debiera andar siempre a pie, la  poca variedad que cabe en un zapato, así de corte como de costura y color, nos empobrece.       El tiempo que duró el tacón colorado pasó; también pasó la temporada de llevar la  hebilla baja, a gran beneficio nuestro, pues entraba una sexta parte menos de material en un  par de zapatos, y se vendían por el mismo precio.       Todo ha cesado ya; y parece haber fijado, a lo menos para lo que queda del presente  siglo, el zapato alto abotinado, que los hay que no parecen sino coturnos o calzado de San  Miguel. A más del daño que nos resulta de no mudarse la moda, subsiste siempre el  menoscabo de una séptima parte más de material que entra en ellos, sin aumentar el precio  establecido; por tanto:       Suplicamos a V. se sirva dirigirnos un juego completo de botas, botines, zapatos,  babuchas, chinelas, alpargatas y toda cualesquiera otra especie de calzamenta africana, para  saber de ellas las innovaciones que nos parezcan adoptables al piso de las calles de Madrid.  Fineza que deseamos deber a V., cuya vida Dios y San Crispín guarde muchos años.       Hasta aquí los memoriales. Nuño, como llevo dicho, los informó y apoyó con toda  eficacia; y aun suele leérmelos con comentarios de su propia imaginación cuando conoce  que la mía está algo melancólica. Anoche me decía, acabando de leerlos: mira, Gazel, estos  pretendientes tienen razón. Las apuntadoras de sombreros, por ejemplo, ¿no forman un  gremio muy benemérito del estado? ¿No contribuye a la fama de nuestras armas la noticia  de que los sombreros de nuestros militares están cortados, apuntados, armados, galoneados  y escarapelados por mano de Fulana, Zutana o Mengana? Los que escriban las historias de  nuestro siglo, ¿no recibirán mil gracias de la posteridad por haberla instruido de que en el  año de tantos vivía en tal calle, casa número tantos, una persona que apuntó los sombreros a  doscientos cadetes de guardias, cuatrocientos de infantería, veinte y ocho de caballería,  ochocientos oficiales subalternos, trescientos capitanes y ciento y cincuenta oficiales  superiores?. Pues ¡cuánta mayor honra pasa nuestro siglo si alguno escribiera el nombre,  edad, ejercicio, vida y costumbres del que introdujo tal o tal innovación en la parte  principal de nuestras cabezas modernas!; ¡qué repugnancia hallaron en los ya proyectados;  qué maniobras se hicieron para vencer este obstáculo; cómo se logró el arrinconar los  sombreros que carecían de tal o tal adorno!, etc.       Por lo que toca a los sastres, paréceme muy acertada su solicitud, y no menos justa la  pretensión de los zapateros. Aquí donde me ves, yo he tenido algunas temporadas de  petimetre; habiéndome hallado en la fuerza de mi tabardillo cuando se usaba la hebilla baja  en los zapatos (cosa que ya ha quedado sólo para volantes, cocheros y majos); te aseguro  que, o sea mi modo de pisar, o sea que llovía mucho en aquellos años, o sea que yo era algo  extremado y rigoroso en la observancia de las leyes de la moda, me acuerdo que llevaba la  hebilla tan sumamente baja, que se me solía quedar en la calle; y un día, entre otros, que  subí al estribo de un coche a hablar a una dama que venía del Pardo, me bajé de pronto del  estribo, quedándome en él el zapato; arrancó el tiro de mulas a un galope de más de tres  leguas por hora; y yo me quedé a más de media larga de la puerta de San Vicente, descalzo  de un pie; y precisamente una tarde hermosa de invierno en que se había despoblado  Madrid para tomar el sol; y yo me vi corrido como una mona, teniendo que atravesar todo  el paseo y mucha parte de Madrid con un zapato menos. Caí enfermo del sofocón, y me  mantuve en casa hasta que salió la moda de llevar la hebilla alta. Pero como entre aquel  extremo y el de la última en que ahora se hallan han pasado años, he estado mucho tiempo  observando el lento ascenso de las expresadas hebillas por el pie arriba, con la impaciencia  y cuidado que un astrónomo está viendo la subida de un astro por el horizonte, hasta tenerlo  en el punto en que lo necesita para su observación.       Dales, pues, a esas gentes modelos que sigan, que tal vez habrá en ellos cosa que me  acomode. Sólo para ti será el trabajo; porque si los demás artesanos conocen que tu  dirección aprovecha a los gremios que la han solicitado, vendrán todos con igual molestia a  pedirte la misma gracia.       Yo me vi una vez, decíame Nuño no ha mucho, en la precisión de que me despreciasen  por tonto, o me aborreciesen como capaz de vengarme. No tardé en escoger, a pesar de mi  amor propio, el concepto que más me abatía. Humilláronme en tanto grado, que nada me  podía consolar sino esta reflexión que hice con mucha frecuencia: con abrir yo la boca, me  temblarían en lugar de mofarme; pero yo me estimaría menos. La autoridad de ellos puede  desvanecerse, pero mi interior testimonio ha de acompañarme más allá de la sepultura.  Hagan, pues, ellos lo que quieran; yo haré lo que debo.       Esta doctrina sin duda es excelente, y mi amigo Nuño hace muy bien en observarla, pero  es cosa fuerte que los malos abusen de la paciencia y virtud de los buenos. No me parece  ésta menor villanía que la del ladrón que roba y asesina al pasajero que halla dormido e  indefenso en un bosque. Aun me parece mayor, porque el infeliz asesinado no conoce el  mal que se le hace; pero el hombre virtuoso de este caso está viendo continuamente la mano  que le hiere mortalmente. Esto, no obstante, dicen que es común en el mundo. -No tanto- respondió Nuño-; las gentes se cansan de esta superabundancia de honradez, y suelen  vengarse cuando pueden. Lo que más me lisonjeaba en aquella situación era el  conocimiento de ser yo original en mi conducta. Aun les daba yo gracias de haberme  precisado a hacer un examen tan riguroso de mi hombría de bien. De su suma crueldad me  resultaba el mayor consuelo; y lo que para otros hubiera sido un tormento riguroso, era para  mí una nueva especie de delicia. Me tenía yo a mí mismo por un Belisario de segunda  clase, y solamente me hubiera yo trocado por aquel general, para serlo en la primera,  contemplando que hubiera sido mayor mi satisfacción, cuanto más alta mi elevación y más  baja mi caída.       En Europa hay varias clases de escritores. Unos escriben cuanto les viene a la pluma;  otros, lo que les mandan escribir; otros, todo lo contrario de lo que sienten; otros, lo que  agrada al público con lisonja; otros, lo que les choca con reprehensiones. Los de la primera  clase están expuestos a más gloria y más desastres, porque pueden producir mayores  aciertos y desaciertos. Los de la segunda se lisonjean de hallar el premio seguro de su  trabajo; pero si acabado de publicarlo, se muere o se aparta el que se lo mandó, y entra a  sucederle uno de sistema opuesto, suele encontrar castigo en vez de recompensa. Los de la  tercera son mentirosos, como los llama Nuño, y merecen por escrito el odio de todo el  público. Los de la cuarta tienen alguna disculpa, como la lisonja no sea muy baja. Los de la  última merecen aprecio por el valor, pues no es poco el que se necesita para reprehender a  quien se halla bien con sus vicios, o bien cree que el libre ejercicio de ellos es una  preeminencia muy apreciable. Cada nación ha tenido alguno o algunos censores más o  menos rígidos; pero creo que para ejercer este oficio con algún respeto de parte del vulgo,  necesita el que lo emprende hallarse limpio de los defectos que va a censurar. ¿Quién  tendría paciencia en la antigua Roma para ver a Séneca escribir contra el lujo y la  magnificencia con la mano misma que se ocupaba con notable codicia en atesorar  millones? ¿Qué efecto podría producir todo el elogio que hacía de la medianía, quien no  aspiraba sino a superar a los poderosos en esplendor? El hacer una cosa y escribir otra es el  modo más tiránico de burlar la sencillez de la plebe, y es también el medio más poderoso  para exasperarla, si llego a comprehender este artificio.       Desde tu llegada a Bilbao no he tenido carta tuya; la espero con impaciencia, para ver  qué concepto formas de esos pueblos en nada parecidos a otro alguno. Aunque en la capital  misma la gente se parezca a la de otras capitales, los habitantes del campo y provincias son  verdaderamente originales. Idioma, costumbres, trajes, son totalmente peculiares, sin la  menor conexión con otros.       Noticias de literatura, que tanto solicitas, no tenemos estos días; pero en pago te contaré  lo que me pasó poco ha en los jardines del Retiro con un amigo mío; y a fe que dicen es  sabio de veras, porque aunque gasta doce horas en cama, cuatro en el tocador, cinco en  visitas y tres en el paseo, es fama que ha leído cuantos libros se han escrito, y en profecía  cuantos se han de escribir, en hebreo, siriaco, caldeo, egipcio, chino, griego, latino, español,  italiano, francés, inglés, alemán, holandés, portugués, suizo, prusiano, dinamarqués, ruso,  polaco, húngaro y hasta la gramática vizcaína del padre Larramendi. Este tal, trabando  conversación conmigo sobre los libros y papeles dados al público en estos años, me dijo: - He visto varias obrillas modernas así tal cual-; y luego tomó un polvo y se sonrió; y  prosiguió: -Una cosa les falta, sí; una cosa. -Tantas les faltará y tantas les sobrará... -dije yo.  -No, no es eso-, replicó el amigo, y tomó otro polvo y se sonrió otra vez, y dio dos o tres  pasos, y continuó: -Una sola, que caracterizaría el buen gusto de nuestros escritores. ¿Sabe  el señor don Nuño cuál es? -dijo, dando vueltas a la caja entre el dedo pulgar y el índice. - No -respondí yo lacónicamente. -¿No? -instó el otro. -Pues yo se la diré; -y volvió a tomar  un polvo, y a sonreírse, y a dar otros tres pasos. -Les falta -dijo con magisterio-, les falta en  la cabeza de cada párrafo un texto latino, sacado de algún autor clásico, con su cita, y hasta  la noticia de la edición con aquello de mihi entre paréntesis; con esto el escrito da a  entender al vulgo que se halla dueño de todo el siglo de Augusto materialiter et formaliter.  ¿Qué tal? -Y tomó doble dosis de tabaco, sonrióse y paseó, me miró, y me dejó para ir a dar  su voto sobre una bata nueva que se presentó en el paseo.       Quedé solo, raciocinando así: este hombre, tal cual Dios lo crió, es tenido por un pozo  de ciencia, golfo de erudición y piélago de literatura; luego haré bien si sigo sus  instrucciones Adiós, dije yo para mí; adiós, sabios españoles de 1500, sabios franceses de  1600, sabios ingleses de 1700; se trata de buscar retazos sentenciosos del tiempo de  Augusto, y gracias a que no nos envían algunos siglos más atrás en busca de renglones que  poner a la cabeza de lo que se ha de escribir en el año, que si no miente el Kalendario, es el  de 1774 de la era cristiana, 1187 de la Hégira de los árabes, 6973 de la creación del mundo,  4731 del diluvio universal, 4018 de la fundación de España, 3943 de la de Madrid, 2549 de  la era de las Olimpiadas, 192 de la corrección gregoriana, 16 del reinado de nuestro  religioso y piadoso monarca Carlos III, que Dios guarde.       Fuime a casa, y sin abrir más que una obra, encontré una colección completa de estos  epígrafes. Extractélos, y los apunté con toda formalidad; llamé a mi copiante, que ya  conoces, hombre asaz extraño, y le dije: -Mire Vm., don Joaquín, Vm. es mi archivero, y  digno depositario de todos mis papeles, papelillos y papelones en prosa y en verso. En este  supuesto, tome Vm. esta lista, que no parece sino de motes para galanes y damas; y advierta  Vm. que si en adelante caigo en la tentación de escribir algo para el público, debe Vm.  poner un renglón de éstos en cada una de mis obras, según y conforme venga más al caso,  aunque sea estirando el sentido. -Está muy bien -dijo mi don Joaquín, que a estas horas ya  había sacado los anteojos, cortado una pluma nueva, y probado en el sobrescrito de una  carta con un Muy Señor mío, muy hermoso, y muchos rasgos. -De este modo los ha de  emplear Vm. -proseguí yo.       Si se me ofrece, que creo se me ofrecerá, alguna disertación sobre lo mucho superficial  que hay en las cosas, ponga Vm. aquello de Persio:   Oh curas hominum! Oh quantum est in rebus inane!       Cuando publique endechas muy tristes sobre la muerte de algún personaje célebre, cuya  pérdida sea sensible, vea Vm. cuán al caso vendrá la conocida dureza de algunos soldados  de los que tomaron a Troya, diciendo con Virgilio:   ...Quis talia fando   Myrmidonum, Dolopumve, aut duri miles Ulyssei       Dios me libre de escribir de amor, pero si tropiezo en esta flaqueza humana, y ando por  estos montes y valles, bosques y peñas, fatigando a la ninfa Eco con los nombres de  Amarilis, Aminta, Servia, Nise, Corina, Delia, Galatea y otras, por mucha prisa que yo le dé  a Vm., no hay que olvidar lo de Ovidio:   Scribere jussit Amor.       Si me pongo alguno vez muy despacio a consolar algún amigo, o a mí mismo, sobre  alguna de las infinitas desgracias que nos pueden acontecer a todos los herederos de Adán,  sírvase Vm. poner de muy bonita letra lo de Horacio:   Aequam memento rebus in arduis   Servare mentem.       Cuando yo declame por escrito contra las riquezas, porque no la tengo, como hacen  otros y hacen menos mal que los que declaman contra ellas y no piensan sino en  adquirirlas, ¡qué mal hará Vm. si no pone, hurtándoselo a Virgilio, que lo dijo en una  ocasión harto serio, grave y estupendamente!:    Quid non mortalia pectora cogis,       Sentiré muy mucho que la depravación de costumbres me haga caer en la torpeza de  celebrar los desórdenes; pero como es tan frágil esta nuestra máquina, ¿qué sé yo si algún  día me echaré a aplaudir lo que siempre he reprehendido, y cante que es inútil trabajo el de  guardar mujeres, hijas y hermanas? A esta piadosa producción, hágame Vm. el corto  agasajo de poner en boca de Horacio:   Inclusam Danaen turris ahenea,   Robustaeque fores, ac vigilum canum   Tristes excubiae, munierant satis          Nocturnis ab adulteris.       Si algún día llego a profanar tanto mi pluma, que escriba contra lo que pienso, y digo  entre otras cosas que este siglo es peor que otro alguno, con ánimo de congraciarme con los  viejos del siglo pasado, lo puedo hacer a muy poca costa, sólo con que Vm. se sirva poner  en la cabeza lo que el mismo dijo del suyo:   Clamant periisse pudorem   Cuncti pene Patres.       Si el cielo de Madrid no fuese tan claro y hermoso y se convirtiese en triste, opaco y  caliginoso como el de Londres (cuya triste opacidad y caliginosidad depende, según  geógrafo-físicos, de los vapores del Támesis, del humo del carbón de piedra y otras causas),  me atrevería yo a publicar las Noches lúgubres que he compuesto a la muerte de un amigo  mío, por el estilo de las que escribió el doctor Young. La impresión sería en papel negro  con letras amarillas, y el epígrafe, a mi ver muy oportuno aunque se deba traer de la  catástrofe de Troya a un caso particular, sería el de   Luctus, ubique pavor, et plurima noctis imago.       Cuando publiquemos, mi don Joaquín, la colección de cartas que algunos amigos me  han escrito en varias ocasiones, porque hoy de todo se hace dinero, Horacio tendrá que  hacer también esta vez el gasto, y diremos con él:  Nil ego praetulerim jucundo sanus amico.       A fuerza de llamarse poetas muchos tunantes, ridículos, necios, bufones, truhanes y  otros, ha caído mucho la poesía del antiguo aprecio con que se trataba marras a los buenos  poetas. Ya ve Vm., mi don Joaquín, cuán al caso vendrá una disertación, volviendo por el  honor de la poesía verdadera, diciendo su origen, aumento, decadencia, ruina y  resurrección, y también ve Vm., mi don Joaquín, cuán del caso sería pedir otra vez a  Horacio un poquito de latín por amor de Dios, y decir:   Sic honor, et nomen divinis vatibus, atque   Carminibus venit.       Al ver tanto papel como hace gemir la prensa en nuestros días, ¿quién podrá detener la  pluma, por poco satírica que sea y dejar de repetir con el nada lisonjero Juvenal?:  Tenet insanabiles multos scribendi cacoethes.       Paréceme que por punto general debo yo, y debe todo escritor, o bien de papeles como  éste, pequeños, o bien de tomazos grandes, como algunos que yo sé, escribir ante todas  cosas después de cruz y margen lo que Marcial:   Sunt bona sunt quaedam mediocria, sunt mala plura,   Quae legis hic: aliter non fit, Avite, liber.       Siempre que yo vea salir al público un libro escrito en nuestros días en castellano puro,  fluido, natural, corriente y genuino, cual se escribía en tiempo de mi señora abuela, prometo  darle gracias al autor en nombre de los difuntos señores Garcilaso, Cervantes, Mariana,  Mendoza, Solís y otros (que Dios haya perdonado), y el epígrafe de mi carta será:   ...Aevo rarissima nostro   Simplicitas.       Tengo, como vuestra merced sabe, don Joaquín, un tratado en vísperas de concluirle  contra el archicrítico maestro Feijoo, con que pruebo contra el sistema de su reverendísima  ilustrísima que son muy comunes, y por legítima consecuencia no tan raros, los casos de  duendes, brujas, vampiros, brucolacos, trasgos y fantasmas, todo ello auténtico por  disposición de personas fidedignas, como amas de niños, abuelas, viejos de lugar y otros de  igual autoridad. Hago ánimo de publicarlo en breve, con láminas finas y exactos mapas;  singularmente la estampa del frontispicio, que representa el campo de Barahona, con una  asamblea general de toda la nobleza y plebe de la brujería; a cuyo fin volveremos a llamar a  la puerta de Horacio, aunque sea a media noche, y, pidiéndole otro texto para una  necesidad, tomaremos de su mano lo de   Somnia, terrores magicos, miracula, sagax,   Nocturnos lemures, portentaque tesala rides.       El primer soberano que muera en el mundo, aunque sea un cacique de indios entre los  apaches, como su muerte llegue a mis oídos, me dará motivo para una arenga oratoria sobre  la igualdad de las condiciones humanas respecto a la muerte, y vuelta en casa de Horacio en   Pallida mors aequo pulsat pede   Pauperum tabernas, regumque turres.       Por nada quisiera yo ser hombre de entradas y salidas, negocios graves, secretos  importantes y ocupaciones misteriosas, sino para volverme loco un día, apuntar cuanto  supiera y enviar mi manuscrito a imprimirse en Holanda, sólo para aprovechar lo que dijo  Virgilio a los dioses del infierno:   Sit mihi fas audita loqui.       Supongamos que algún día sea yo académico, aunque indigno, de cualquiera de las  academias o academias (escríbalo Vm. como quiera, mi don Joaquín, largo o breve, que  sobre eso no hemos de reñir); si, como digo de mi asunto, algún día soy individuo de  alguna de ellas, aunque sea la famosa de Argamasilla que hubo en tiempo del muy valiente  señor Don Quijote de andante memoria, el día que tome asiento entre tanta gente honrada  he de pronunciar un largo y patético discurso sobre lo útil de las ciencias, sobre todo en la  particularidad de ablandar los genios y suavizar las costumbres; y molidos que estén mis  compañeros con lo pesado de mi oratoria, les resarciré el perjuicio padecido en su  paciencia, acabando de decir cual Ovidio:   Ingenuas didicisse fideliter artes,   Emollit mores, nec sinit esse ferox.       Mire Vm., don Joaquín, por ahí anda una cuadrilla de muchachos que no hay quien los  aguante. Si uno habla con un poco de método escolástico, se echan a reír, y de cuatro tajos  o reveses lo hacen a uno callar. Esto ya ve Vm. cuán insufrible ha de ser por fuerza a los  que hemos estudiado cuarenta años a Aristóteles, Galeno, Vinio y otros, en cuya lectura se  nos han caído los dientes, salido las canas, quemado las cejas, lastimado el pecho y  acortado la vista, ¿no es verdad, don Joaquín? Pues mire Vm., los tengo entre manos, y los  he de poner como nuevos. Diré lo mismo que dijo Juvenal de otros perillanes de su tiempo,  arguyéndoles del respeto con que en otros tiempos se miraban las canas, pues dice que:   Credebant hoc grande nefas, et morte piandum,   Si juvenis vetulo non adsurrexerit.       Me alegrara tener mucho dinero para muchas cosas, y entre otras, para hacer una nueva  edición de nuestros dramáticos del siglo pasado, con notas, ya críticas, ya apologéticas, y  bajo el retrato de don Frey Lope de Vega Carpio (que los franceses han dado en llamar  López y decir que fue hijo de un cómico), aquello de Ovidio:   Video meliora, proboque;   Deteriora sequor.       Cuando nos vayamos a la aldea que Vm. sabe, y escribamos a los amigos de Madrid,  aunque no sea más que pidiéndoles las gacetas o encargándoles alguna friolera, no se olvide  Vm. de poner la que puso Horacio, diciendo:   Scriptorum chorus omnis amat nemus, et fugit urbes.       Sobre el rumbo que ha tomado la crítica en nuestros días, no fuera malo tampoco el dar  a luz un discurso que señalase el verdadero método que ha de seguir para ser útil en la  república literaria; en este caso el mote será de Juvenal:   Dat veniam corvis, vexat censura   Columbas...       Alguna vez me he puesto a considerar cuán digno asunto para un poema épico es la  venida de Felipe V a España, cuánto adorno se podría sacar de los lances que le acaecieron  en su reinado; cuánto pronóstico feliz para España la amable descendencia que dejó. Ya  había yo formado el plan de mi obra, la división de cantos, los caracteres de los principales  héroes, la colocación de algunos episodios, la imitación de Homero y Virgilio; varias  descripciones, la introducción de lo sublime y maravilloso, la descripción de algunas  batallas; y aun había empezado la versificación, cuidando mucho de poner r, r, r, en los  versos duros; l, l, l, en los blandos, evitando los consonantes vulgares de ible, able, ente,  eso y otros tales; en fin, la cosa iba de veras, cuando conocí que la epopeya es para los  modernos el ave fénix de quien todos hablan y a quien nadie ha visto. Fue preciso dejarlo, y  a fe que le tenía buscado un epigrama muy correspondiente al asunto, y era de Virgilio,  cuando metiéndose a profeta dijo en voz hinchada y enfática:   Jam nova progenies coelo demittitur alto.       No fuera malo dedicarnos un poco de tiempo a buscar faltas, errores, equivocaciones,  yerros y lugares oscuros en los más clásicos autores nuestros u ajenos, y luego salir con una  crítica de ellos muy humilde al parecer, pero en la realidad muy soberbia (especie de  humildad muy a la moda), y poner en el frontispicio, como por vía de obsequio al autor  criticado, lo de Horacio, a saber:   Quandoque bonus dormitat Homerus.       Y así de todos los demás asuntos que puedan ofrecerse. Te estoy viendo reír de este  método, amigo Gazel, que sin duda te parecerá pura pedantería; pero vemos mil libros  modernos que no tienen nada de bueno sino el epígrafe.       Examina la historia de todos los pueblos, y sacarás que toda nación se ha establecido por  la austeridad de costumbres. En este estado de fuerza se ha aumentado, de este aumento ha  venido la abundancia, de esta abundancia se ha producido el lujo, de este lujo se ha seguido  afeminación, de esta afeminación ha nacido la flaqueza, de la flaqueza ha dimanado su  ruina. Otros lo han dicho antes que yo; pero no por eso deja de ser verdad y verdad útil, y  las verdades útiles están tan lejos de ser repetidas con sobrada frecuencia, que pocas veces  llegan a repetirse con la suficiente.       Como los caminos son tan malos en la mayor parte de las provincias de tu país, no es de  extrañar que se rompan con frecuencia los carruajes, se despeñen las mulas y los viajantes  pierdan las jornadas. El coche que saqué de Madrid ha pasado varios trabajos; pero el de  quebrarse uno de sus ejes, pudiendo serme muy sensible, no sólo no me causó desgracia  alguna, sino que me procuró uno de los mayores gustos que pude haber en la vida, a saber:  la satisfacción de tratar, aunque no tanto tiempo como quisiera, con un hombre distinto de  cuantos hasta ahora he visto y pienso ver. El caso fue al pie de la letra como sigue, porque  lo apunté muy individualmente en el diario de mi viaje.       A pocas leguas de esta ciudad, bajando una cuesta muy pendiente, se disparó el tiro de  mulas, volcóse el coche, rompióse el eje delantero y una de las varas. Luego que volvimos  del susto y salimos todos como pudimos por la puertecilla que quedó en alto, me dijeron los  cocheros que necesitaban muchas horas para reparar este daño, pues era preciso ir a un  lugar que estaba a una legua del paraje en que nos hallábamos para traer quien lo  remediase. Viendo que iba anocheciendo, me pareció mejor irme a pie con un criado, y  cada uno su escopeta, al lugar, y pasar la noche en él, durante la cual se remediaría el  fracaso y descansaríamos los maltratados. Así lo hice, y empecé a seguir una vereda que el  mismo cochero me señaló, por un terreno despoblado y nada seguro al parecer por lo áspero  del monte. A cosa de un cuarto de legua me hallé en un paraje menos desagradable, y en  una peña de la orilla de un arroyo vi un hombre de buen porte en acción de meterse un libro  en el bolsillo, levantarse, acariciar un perro y ponerse un sombrero de campo, tomando un  bastón más robusto que primoroso. Su edad sería de cuarenta años y su semblante era  apacible, el vestido sencillo, pero aseado, y sus ademanes llenos de aquel desembarazo que  da el trato frecuente de las gentes principales, sin aquella afectación que inspira la  arrogancia y vanidad. Volvió la cara de pronto al oír mi voz, y saludóme. Le correspondí,  adelantéme hacia él, y diciéndole que no me tuviese por sospechoso por el paraje, compañía  y armas, pues el motivo era lo que me acababa de pasar (lo que le conté brevemente),  preguntéle si iba bien para tal pueblo. El desconocido volvió a saludarme segunda vez, y  me dijo que sentía mi desgracia, que eran frecuentes en aquel puesto; que varias veces lo  había hecho presente a las justicias de aquellas cercanías y aun a otras superiores; que no  diese un paso más hacia donde había determinado, porque estaba a un tiro de bala de allí la  casa en que residía; que desde allí despacharía un criado suyo a caballo al lugar para que el  alcalde enviase el auxilio competente.       Acordéme entonces de tu encuentro con el caballero ahijado del tío Gregorio; pero ¡cuán  otro era éste! Obligóme a seguirle, y después de haber andado algunos pasos sin hablar cosa  que importase, prorrumpió diciendo: -Habrá extrañado el señor forastero el encuentro de un  hombre como yo a estas horas y en este paraje; más extraño le parecerá lo que oiga y vea de  aquí en adelante, mientras se sirva permanecer en mi compañía y casa, que es ésta - señalando una que ya tocábamos. En esto llamó a una puerta grande de la tapia de un huerto  contiguo a ella. Ladró un perro disforme, acudieron dos mozos del campo, que abrieron  luego, y entrando por un hermoso plantío de toda especie de árboles frutales al lado de un  estanque muy capaz, cubierto de patos y ánades, llegamos a un corral lleno de toda especie  de aves, y de allí a un patio pequeño. Salieron de la casa dos niños hermosos, que se  arrodillaron y le besaron la mano; uno le tomó el bastón, otro el sombrero, y se adelantaron  corriendo y diciendo: -Madre, ahí viene padre-. Salió al umbral de la puerta una matrona,  llena de aquella hermosura majestuosa que inspira más respeto que pasión, y al ir a echar  los brazos a su esposo reparó la compañía de los que íbamos con él. Detuvo el ímpetu de su  ternura, y la limitó a preguntarle si había tenido alguna novedad, pues tanto había tardado  en volver; a lo cual éste le respondió con estilo amoroso, pero decente. Presentóme a su  mujer, diciéndola el motivo de llevarme a su casa, y dio orden de que se ejecutase lo  ofrecido para que pudiese venir el coche. Entramos juntos por varias piezas pequeñas, pero  cómodas, alhajadas con gracia y sin lujo, y nos sentamos en la que se preparó para mi  hospedaje.       A nuestra vista te referiré más despacio la cena, la conversación que en ella hubo, las  disposiciones caseras que dio mi huésped delante de mí, el modo cariñoso y bien ordenado  con que se apartaron los hijos, mujer y criados a recogerse, y las expresiones de atractivo  con que me ofreció su casa, me suplicó usase de ella, y se retiró para dejarme descansar.  Quería también ejecutar lo mismo un criado anciano, que parecía de toda su confianza y  que había quedado esperando que yo me acostase para llevarse la luz; pero me había  movido demasiado la curiosidad toda aquella escena, y me parecían muy misteriosos sus  personajes para no indagar el carácter de cada uno. Detúvele, pues, y con vivas instancias le  pedí una y mil veces me declarase tan largo enigma. Resistióse con igual eficacia, hasta que  al cabo de algunas suspensiones puso sobre la mesa la bujía que había tomado para irse,  entornó la puerta, se sentó y me dijo que no dudaba los deseos que yo tendría de enterarme  en el genio y condición de su amo; y prosiguió poco más o menos en estas voces:       -Si el cariño de una esposa amable, la hermosura del fruto del matrimonio, una posesión  pingüe y honorífica, una robusta salud y una biblioteca selecta con que pulir un talento  claro por naturaleza, pueden hacer feliz a un hombre que no conoce la ambición, no hay en  el mundo quien pueda jactarse de serlo más que mi amo, o por mejor decir, mi padre, pues  tal es para todos sus criados. Su niñez se pasó en esta aldea, su primera juventud en la  Universidad; luego siguió el ejército; después vivió en la corte y ahora se ha retirado a este  descanso.       Esta variedad de vidas le ha hecho mirar con indiferencia cualquiera especie de ellas, y  aun con odio la mayor parte de todas. Siempre le he seguido y siempre le seguiré, aun más  allá de la sepultura, pues poco podré vivir después de su muerte. El mérito oculto en el  mundo es despreciado, y si se manifiesta, atrae contra sí la envidia y sus secuaces. ¿Qué ha  de hacer, pues, el hombre que lo tiene? Retirarse a donde pueda ser útil sin peligro propio.  Llamo mérito el conjunto de un buen talento y buen corazón. De éste usa mi amo en  beneficio de sus dependientes.       Los labradores a quienes arrienda sus campos lo miran como a un ángel tutelar de sus  casas. Jamás entra en ellas sino para llenarlas de beneficios, y los visita con frecuencia. Los  años medianos les perdona parte del tributo, y el total en los malos. No se sabe lo que son  pleitos entre ellos. El padre amenaza al hijo malo con nombrar a su amo, y halaga al hijo  bueno con su nombre. La mitad de su caudal se emplea en colocar las hijas huérfanas de  estos contornos con mozos honrados y pobres de las mismas aldeas. Ha fundado una  escuela en un lugar inmediato, y suele por su misma mano distribuir un premio cada sábado  al niño que ha empleado mejor la semana. De lejanos países ha hecho traer instrumentos de  agricultura y libros de su uso, que él mismo traduce de extrañas lenguas, repartiendo unos y  otros de balde a los labradores. Todo forastero que pasa por este puesto halla en él la  hospitalidad cual se ejercitaba en Roma en sus más felices tiempos. Una parte de su casa  está destinada para recoger los enfermos de estas cercanías, en las cuales no se halla  proporción de cuidarlos. Ni por esta tierra suele haber gente vaga; es tal su atractivo, que  hace vasallos industriosos y útiles a los que hubieran sido inútiles, cuando menos, si  hubieran seguido en un ocio acostumbrado. En fin, en los pocos años que vive aquí, ha  mudado este país de semblante. Su ejemplo, generosidad y discreción ha hecho de un  terreno áspero e inculto una provincia deliciosa y feliz.       La educación de sus hijos ocupa mucha parte de su tiempo. Diez años tiene el uno y  nueve el otro; los he visto nacer y criarse; cada vez que los oigo o veo, me encanta tanta  virtud e ingenio en tan pocos años. Éstos sí que heredan de su padre un caudal superior a  todos los bienes de fortuna. En éstos sí que se verifica ser la prole hermosa y virtuosa el  primer premio de un matrimonio perfecto. ¿Qué no se puede esperar con el tiempo de unos  niños que en tan tierna edad manifiestan una alegría inocente, un estudio voluntario, una  inclinación a todo lo bueno, un respeto filial a sus padres y un porte benigno y decoroso       Mi ama, la digna esposa de mi señor, el honor de su sexo, es una mujer dotada de  singulares prendas. Vamos claros, señor forastero: la mujer por sí sola es una criatura dócil  y flexible. Por más que el desenfreno de los jóvenes se empeña en pintarla como un  dechado de flaqueza, yo veo lo contrario: veo que es un fiel traslado del hombre con quien  vive. Si una mujer joven, poderosa y con mérito halla en su marido una pasión de razón de  estado, un trato desabrido y un mal concepto de su sexo en lo restante de los hombres, ¿qué  mucho que proceda mal? Mi ama tiene pocos años, más que mediana hermosura, suma  viveza y lo que llaman mucho mundo. Cuando se desposó con mi amo, halló en su esposo  un hombre amable, juicioso, lleno de virtudes; halló un compañero, un amante, un maestro;  todo en un solo hombre, igual a ella hasta en las accidentales circunstancias de lo que  llaman nacimiento; por todo había de ser y continuar siendo buena. No es tan mala la  naturaleza que pueda resistirse a tanto ejemplo de bondad. No he olvidado, ni creo que  jamás pueda olvidar un lance en que acabó de acreditarse en mi concepto de mujer singular  o única. Pasaba por estos países parte del ejército que iba a Portugal. Mi amo hospedó en  casa algunos señores a quienes había conocido en la corte. Uno de ellos se detuvo algún  tiempo más para convalecer de una enfermedad que le sobrevino. Gallarda presencia,  conversación graciosa, nombre ilustre, equipaje magnífico, desembarazo cortesano y edad  propia a las empresas amorosas, le dieron algunas alas para tocar un día delante de mi ama  especies al parecer poco ajustadas al decoro que siempre ha reinado en esta casa. ¡Cuán  discreta anduvo mi señora! El joven se avergonzó de su misma confianza. Mi amo no pudo  entender el asunto de que se trataba, y con todo esto la oí llorar en su cuarto y quejarse del  desenfreno del joven.       Contándome otras cosas de este tenor de la vida de sus amos, me detuvo el buen criado  toda la noche, y por no molestar a mis huéspedes, me puse en viaje al amanecer, dejando  dicho que a mi regreso para Madrid me detendría una semana en su casa.       ¿Qué te parece de la vida de este hombre? Es de las pocas que pueden ser apetecidas. Es  la única que me parece envidiable.  De Nuño a Gazel. Respuesta de la anterior       Veo la relación que me haces de la vida del huésped que tuviste por la casualidad, tan  común en España, de romperse un coche de camino. Conozco que ha congeniado contigo  aquel carácter y retiro. La enumeración que me haces de las virtudes y prendas de aquella  familia, sin duda ha de tener mucha simpatía con tu buen corazón. El gustar de su  semejante es calidad que días ha se ha descubierto propia de nuestra naturaleza, pero con  más fuerza entre los buenos que entre los malvados; o por mejor decir, sólo entre los  buenos se halla esta simpatía, pues los malos se miran siempre unos a otros con notable  recelo, y si se tratan con aparente intimidad, sus corazones están siempre tan separados  como estrechados sus brazos y apretadas sus manos; doctrina en que me confirma tu amigo  Ben-Beley. Pero, Gazel, volviendo a tu huésped y otros de su carácter, que no faltan en las  provincias y de los cuales conozco no pequeño número, ¿no te parece lastimosa para el  estado la pérdida de unos hombres de talento y mérito que se apartan de las carreras útiles a  la república? ¿No crees que todo individuo está obligado a contribuir al bien de su patria  con todo esmero? Apártense del bullicio los inútiles y decrépitos; son de más estorbo que  servicio; pero tu huésped y sus semejantes están en la edad de servirla, y deben buscar las  ocasiones de ello aun a costa de toda especie de disgustos. No basta ser buenos para sí y  para otros pocos; es preciso serlo o procurar serlo para el total de la nación. Es verdad que  no hay carrera en el estado que no esté sembrada de abrojos; pero no deben espantar al  hombre que camina con firmeza y valor.       La milicia estriba toda en una áspera subordinación, poco menos rígida que la esclavitud  que hubo entre los romanos; no ofrece sino trabajo de cuerpo a los bisoños y de espíritu a  los veteranos; no promete jamás premio que pueda así llamarse, respecto de las penas con  que amenaza continuamente. Heridas y pobreza forman la vejez del soldado que no muere  en el polvo de algún campo de batalla o entre las tablas de algún navío de guerra. Son  además tenidos en su misma patria por ciudadanos despegados del gremio; no falta filósofo  que los llame verdugos. ¿Y qué, Gazel, por eso no ha de haber soldados? ¿No han de entrar  en la milicia los mayores próceres de cada pueblo? ¿No ha de mirarse esta carrera como la       La toga es ejercicio no menos duro. Largos estudios, áridos y desabridos, consumen la  juventud del juez; a ésta suceden un continuo afán y retiro de las diversiones, y luego, hasta  morir, una obligación diaria de juzgar de vidas y haciendas ajenas, arreglado a una oscura  letra de dudoso sentido y de escrupulosa interpretación, adquiriéndose continuamente la  malevolencia de tantos como caen bajo la vara de la justicia. ¿Y no ha de haber por eso  jueces, ni quien siga la carrera que tanto se parece a la esencia divina en premiar el bueno y       Lo mismo puede ofrecer para espantarnos la vida de palacio, y aun mucho más,  mostrándonos la precisión de vivir con un perpetuo ardid, que muchas veces aun no basta  para mantenerse el palaciego. Mil acasos no previstos deshacen los mayores esfuerzos de la  prudencia humana. Edificios de muchos años se arruinan en un instante; mas no por eso han  de faltar hombres que se dediquen a aquel método de vivir.       Las ciencias, que parecen influir dulzura y bondad, y llenar de satisfacción a quien las  cultiva, no ofrecen sino pesares. ¡A cuánto se expone el que de ellas saca razones para dar a  los hombres algún desengaño, o enseñarles alguna verdad nueva! ¡Cuántas pesadumbres le  acarrea! ¡Cuántas y cuán siniestras interpretaciones suscitan la envidia o la ignorancia, o  ambas juntas, o la tiranía valiéndose de ellas! ¡Cuánto pasa el sabio que no supo lisonjear al  vulgo! ¿Y por eso se ha de dejar a las ciencias? ¿Y por el miedo a tales peligros han de  abandonar los hombres lo que tanto pule su racionalidad y la distingue del instinto de los       El hombre que conoce la fuerza de los vínculos que le ligan a la patria, desprecia todos  los fantasmas producidos por una mal colocada filosofía, que le procura espantar, y dice:  Patria, voy a sacrificarte mi quietud, mis bienes y vida. Corto sería este sacrificio si se  redujera a morir: voy a exponerme a los caprichos de la fortuna y a los de los hombres, aun  más caprichosos que ella. Voy a sufrir el desprecio, la tiranía, el odio, la envidia, la traición,  la inconstancia y las infinitas y crueles combinaciones que nacen del conjunto de muchas  de ellas o de todas.       No me dilato más, aunque fuera muy fácil, sobre esta materia. Creo que lo dicho baste  para que formes de tu huésped un concepto menos favorable. Conocerás que aunque sea  hombre bueno será mal ciudadano; y que el ser buen ciudadano es una verdadera obligación  de las que contrae el hombre al entrar en la república, si quiere que ésta le estime, y aun  más si quiere que no lo mire como a extraño. El patriotismo es de los entusiasmos más  nobles que se han conocido para llevar al hombre a despreciar y emprender cosas grandes,  y para conservar los estados.       A estas horas ya habrás leído mi última contra la quietud particular y a favor del  entusiasmo; aunque sea molestar tu espíritu filosófico y retirado, he de continuar en ésta  por donde dejé aquélla.       La conservación propia del individuo es tan opuesta al bien común de la sociedad, que  una nación compuesta toda de filósofos no tardaría en ser esclavizada por otra. El noble  entusiasmo del patriotismo es el que ha guardado los estados, detenido las invasiones,  asegurado las vidas y producido aquellos hombres que son el verdadero honor del género  humano. De él han dimanado las acciones heroicas imposibles de entenderse por quien no  esté poseído del mismo ardor, y fáciles de imitar por quien se halla dominado de él.       Aquí estaba roto el manuscrito, con lo que se priva al público de la continuación de un  asunto tan plausible.       Hoy he asistido por mañana y tarde a una diversión propiamente nacional de los  españoles, que es lo que ellos llaman fiesta o corrida de toros. Ha sido este día asunto de  tanta especulación para mí, y tanto el tropel de ideas que me asaltaron a un tiempo, que no  sé por cuál empezar a hacerte la relación de ellas. Nuño aumenta más mi confusión sobre  este particular, asegurándome que no hay un autor extranjero que hable de este espectáculo,  que no llame bárbara a la nación que aún se complace en asistir a él. Cuando esté mi mente  más en su equilibrio, sin la agitación que ahora experimento, te escribiré largamente sobre  este asunto; sólo te diré que ya no me parecen extrañas las mortandades que sus historias  dicen de abuelos nuestros en la batalla de Clavijo, Salado, Navas y otras, si las excitaron  hombres ajenos de todo el lujo moderno, austeros en sus costumbres y que pagan dinero  por ver derramar sangre, teniendo esto por diversión dignísima de los primeros nobles. Esta  especie de barbaridad los hacía sin duda feroces, pues desde niños se divertían con lo que  suelen causar desmayos a hombres de mucho valor la primera vez que asisten a este  espectáculo.       Cada día admiro más y más el número de varones grandes que se leen en genealogías de  los reyes de la casa que actualmente ocupa el trono de España. El presente empezó su  reinado perdonando las deudas que habían contraído provincias enteras por los años  infelices, y pagando las que tenían sus antecesores para con sus vasallos. Con haber dejado  la deudas en el estado que las halló, sin cobrar ni pagar, cualquiera le hubiera tenido por  equitativo, y todos hubieran alabado su benignidad, pues teniendo en su mano el arbitrio de  ser juez y parte, parecería suficiente moderación la de no cobrar lo que podía; pero se  condenó a sí mismo y absolvió a los otros, y dio por este medio un ejemplo de justificación  más estimable que un código entero que hubiese publicado sobre la justicia y el modo de  administrarla. Se olvidó que era rey, y sólo se acordó que era padre.       Su hermano y predecesor, Fernando, en su reinado pacífico confirmó a su pueblo en la  idea de que el nombre de Fernando había de ser siempre de buen agüero para España.       Su otro hermano, Luis, duró poco, pero lo bastante para que se llorase mucho su muerte.       Su padre, Felipe, fue héroe y fue rey, sin que sepa la posteridad en cuál clase colocarle  sin agraviar a la otra. Vivo retrato de su progenitor Enrique IV, tuvo al principio de su  reinado una mano levantada para vencer y otra para aliviar a los vencidos. Su pueblo se  dividió en dos, y él también dividió en dos su corazón, para premiar a unos y perdonar a  otros. Los pueblos que le siguieron fieles hallaron un padre que los halagaba, y los que se  apartaron encontraron un maestro que los corregía. Tenían que admirarle los que no le  amaban; y si los leales le hallaban bueno, los otros le hallaban grande. Como la naturaleza  humana es tal que no puede tardar en querer al mismo a quien admira, murió reinando  sobre todas las provincias, pero sin haber logrado una paz estable que le hiciese gozar los  frutos de sus fatigas.       Sus ascendientes reinaron en Francia. Léanse sus historias con reflexión, y se verá qué  era la Francia antes de Enrique IV, y qué papel tan diferente ha hecho aquella monarquía  desde que la mandan los descendientes de aquel gran príncipe.       Ayer me hallé en una concurrencia en que se hablaba de España, de su estado, de su  religión, de su gobierno, de lo que es, de lo que ha sido, de lo que pudiera ser, etc.  Admiróme la elocuencia, la eficacia y el amor con que se hablaba, tanto más cuanto noté  que excepto Nuño, que era el que menos se explicaba, ninguno de los concurrentes era  español. Unos daban al público los hermosos efectos de sus especulaciones para que esta  monarquía tuviese cien navíos de línea en poco más de seis meses; otros, para que la  población de estas provincias se duplicase en menos de quince años; otros, para que todo el  oro y plata de ambas Américas queden en la península; otros, para que las fábricas de  España desbancasen todas las de Europa; y así de lo demás.       Muchos apoyaban sus discursos con pariedades sacadas de lo que sucede en otro país.  Algunos pretendían que no les movía más objeto que el hacer bien a esta nación,  contemplándola con dolor atrasada en más de siglo y medio respecto de las otras, y no  faltaban algunos que ostentaban su profunda ciencia en estas materias para demostrar con  más evidencia la inutilidad de los genios o ingenios españoles, y otros, en fin, por otros  varios motivos.       Harto se hizo en tiempo de Felipe V, no obstante sus largas y sangrientas guerras, dijo  uno. Tal quedó ello en la muerte de Carlos II, dijo otro. Fue muy desidioso, añadió un  tercero, Felipe IV, y muy desgraciado su ministro el conde-duque de Olivares.       -¡Ay, caballeros! -dijo Nuño-; aunque todos ustedes tengan la mejor intención cuando  hablan de remediar los atrasos de España, aunque todos tengan el mayor interés en trabajar  a restablecerla, por más que la miren con el amor de patria, digámoslo así, adoptiva, es  imposible que acierten. Para curar a un enfermo, no bastan las noticias generales de la  facultad, ni el buen deseo del profesor; es preciso que éste tenga un conocimiento particular  del temperamento del paciente, del origen de la enfermedad, de sus incrementos y de sus  complicaciones si las hay. Quieren curar toda especie de enfermos y de enfermedades con  un mismo medicamento; no es medicina, sino lo que llaman charlatanería, no sólo ridícula  en quien la profesa, sino dañosa para quien la usa.       En lugar de todas estas especulaciones y proyectos, me parece mucho más sencillo otro  sistema nacido del conocimiento que ustedes no tienen, y se reduce a esto poco: la  monarquía española nunca fue tan feliz por dentro, ni tan respetada por fuera, como en la  época de morir Fernando el Católico. Véase, pues, qué máximas entre las que formaron  juntas aquella excelente política han decaído de su antiguo vigor; vuélvase a dar el vigor  antiguo, y tendremos la monarquía en el mismo pie en que la halló la casa de Austria.  Cortas variaciones respecto el sistema actual de Europa bastan, en vez de todas esas que  ustedes han amontonado.       -¿Quién fue ese Fernando el Católico? -preguntó uno de los que habían perorado. - ¿Quién fue ése? -preguntó otro. -¿Quién, quién? -preguntaron todos los demás estadistas.       - ¡Ay, necio de mí! -exclamó Nuño, perdiendo algo de su natural quietud-; ¡necio de mí!  que he gastado tiempo en hablar de España con gentes que no saben quién fue Fernando el  Católico. Vámonos, Gazel.       Al entrar anoche en mi posada, me hallé con una carta cuya copia te remito. Es de una  cristiana a quien apenas conozco. Te parecerá muy extraño su contenido, que dice así:       Acabo de cumplir veinticuatro años, y de enterrar a mi último esposo de seis que he  tenido en otros tantos matrimonios, en espacio de poquísimos años. El primero fue un mozo  de poca más edad que la mía, bella presencia, buen mayorazgo, gran nacimiento, pero  ninguna salud. Había vivido tanto en sus pocos años, que cuando llegó a mis brazos ya era  cadáver. Aún estaban por estrenar muchas galas de mi boda, cuando tuve que ponerme luto.  El segundo fue un viejo que había observado siempre el más rígido celibatismo; pero  heredando por muertes y pleitos unos bienes copiosos y honoríficos, su abogado le  aconsejó que se casase; su médico hubiera sido de otro dictamen. Murió de allí a poco,  llamándome hija suya, y juró que como a tal me trató desde el primer día hasta el último. El  tercero fue un capitán de granaderos, más hombre, al parecer, que todos los de su  compañía. La boda se hizo por poderes desde Barcelona; pero picándose con un compañero  suyo en la luneta de la ópera, se fueron a tomar el aire juntos a la explanada y volvió solo el  compañero, quedando mi marido por allá. El cuarto fue un hombre ilustre y rico, robusto y  joven, pero jugador tan de corazón, que ni aun la noche de la boda durmió conmigo porque  la pasó en una partida de banca. Diome esta primera noche tan mala idea de las otras, que lo  miré siempre como huésped en mi casa, más que como precisa mitad mía en el nuevo  estado. Pagóme en la misma moneda, y murió de allí a poco de resulta de haberle tirado un  amigo suyo un candelero a la cabeza, sobre no sé qué equivocación de poner a la derecha  una carta que había de caer a la izquierda. No obstante todo esto, fue el marido que más me  ha divertido, a lo menos por su conversación que era chistosa y siempre en estilo de juego.  Me acuerdo que, estando un día comiendo con bastantes gentes en casa de una dama algo  corta de vista, le pidió de un plato que tenía cerca y él la dijo: -Señora, la talla anterior,  pudo cualquiera haber apuntado, que había bastante fondo; pero aquel caballero que come y  calla acaba de hacer a este plato una doble paz de paroli con tanto acierto, que nos ha  desbancado. -Es un apunte temible a este juego.       El quinto que me llamó suya era de tan corto entendimiento, que nunca me habló sino de  una prima que él tenía y que quería mucho. La prima se murió de viruelas a pocos días de  mi casamiento, y el primo se fue tras ella. Mi sexto y último marido fue un sabio. Estos  hombres no suelen ser buenos muebles para maridos. Quiso mi mala suerte que en la noche  de mi casamiento se apareciese una cometa, o especie de cometa. Si algún fenómeno de  éstos ha sido jamás cosa de mal agüero, ninguno lo fue tanto como éste. Mi esposo calculó  que el dormir con su mujer sería cosa periódica de cada veinticuatro horas, pero que si el  cometa volvía, tardaría tanto en dar la vuelta, que él no le podría observar; y así, dejó ésto  por aquéllo, y se salió al campo a hacer sus observaciones. La noche era fría, y lo bastante  para darle un dolor de costado, del que murió.       Todo esto se hubiera remediado si yo me hubiera casado una vez a mi gusto, en lugar de  sujetarlo seis veces al de un padre que cree la voluntad de la hija una cosa que no debe  entrar en cuenta para el casamiento. La persona que me pretendía es un mozo que me  parece muy igual a mí en todas calidades, y que ha redoblado sus instancias cada una de las  cinco primeras veces que yo he enviudado; pero en obsequio de sus padres, tuvo que  casarse también contra su gusto, el mismo día que yo contraje matrimonio con mi  astrónomo.       Estimaré al señor Gazel me diga qué uso o costumbre se sigue allá en su tierra en esto de  casarse las hijas de familia, porque aunque he oído muchas cosas que espantan de lo poco  favorable que nos son las leyes mahometanas, no hallo distinción alguna entre ser esclava  de un marido o de un padre, y más cuando de ser esclava de un padre resulta el parar en  tener marido, como en el caso presente.       Son infinitos los caprichos de la moda. Uno de los actuales es escribirme cartas algunas  mujeres que no me conocen sino de nombre, o por oírme, o por hablarme, o por ambos  casos. Se han puesto muchas en este pie desde que se divulgó la esquela que me escribió la  primera y yo te remití. Lo mismo ejecutaré con las que me parezcan dignas de pasar el mar  para divertir a un sabio africano con extravagancias europeas; y sin perder correo, allá va  esa copia. Depón por un rato, oh mi venerable Ben-Beley, el serio aspecto de tu edad y  carácter. Te he oído mil veces que algún rato empleado en pasatiempo suele dejar el  espíritu más descansado para dedicarse a sublimes especulaciones. Me acuerdo haberte  visto cuidar de un pájaro en la jaula y de una flor en el jardín; nunca me pareciste más  sabio. El hombre grande nunca es mayor que cuando se baja al nivel de los demás hombres,  sin que esto le quite el remontarse después a donde le encumbre el rayo de la esencia  suprema que nos anima. Dice, pues, así la carta:       «Señor moro: Las francesas tienen cierto pasatiempo que llaman coquetería, y es engaño  que hace la mujer a cuantos hombres se presentan. La coqueta lo pasa muy bien, porque  tiene a su disposición todos los jóvenes de algún mérito, y se lisonjea mucho del amor  propio con tanto incienso. Pero como los franceses toman y dejan con bastante ligereza  algunas cosas, y entre ellas las de amor, las consecuencias de mil coquetinas en perjuicio de  un mozo se reducen a que el tal lo reflexiona un minuto, y se va con su incensario a otro  altar. Los españoles son más formales en esto de enamorarse; y como ya todo aquel antiguo  aparato de galanteo, obstáculos que vencer, dificultades que prevenir, criados que cohechar,  como todo esto se ha desvanecido, empiezan a padecer desde el instante que se enamoraron  de una coqueta española, y suele parar la cosa en que el amante que conoce la burla que le  han hecho se muere, se vuelve loco, o a mejor librar, piensa en ausentarse desesperado. Yo  soy una de las más famosas en esta secta, y no puedo menos de acordarme con satisfacción  propia de las víctimas que se han sacrificado en mi templo y por mi culto. Si en Marruecos  nos dan algún día semejante despotismo, que será en el mismo instante que se anulen las  austeras leyes de los serrallos, y si las señoras marruecas quisiesen admitir unas cuantas  españolas para catedráticas de esta nueva ciencia, hasta ahora desconocida en África,  prometo en breve tiempo sacar entre mis lecciones y las de otra media docena de amigas,  suficiente número de discípulas, para que paguen los musulmanes a pocas semanas todas  las tiranías que han ejercido sobre nosotras desde el mismo Mahoma hasta el día de la  fecha; pues aumentando el dominio de mi sexo sobre el masculino en proporción del calor  del clima, como se ha experimentado en la corta distancia del paso de los Pirineos, deben  esperar las coquetas marruecas un despotismo que apenas cabe en la imaginación humana,  sobre todo en las provincias meridionales de ese imperio.»       Los trámites del nacimiento, aumento, decadencia, pérdida y resurrección del buen gusto  en la transmigración de las ciencias y artes dejan tal serie de efectos, que se ven en cada  periodo de éstos los influjos del anterior. Pero cuando se hacen más notables es cuando,  después de la era del mal gusto, al tocar ya en la del bueno, se conocen los efectos del  antecedente; y si esto se advierte con lástima en las ciencias positivas y artes serias, se echa  de ver con risa en las facultades de puro adorno, como elocuencia y poesía.       Ambas decayeron a la mitad del siglo pasado en España, como todo lo restante de la  monarquía. Intentan volver ambas a levantarse en el actual; pero no obstante el fomento  dado a las ciencias, a pesar de la resurrección de los autores buenos españoles del siglo  XVI, sin embargo de la traducción de los extranjeros modernos, aun después del  establecimiento de las academias, y en medio de la mofa con que algunos españoles han  ridiculizado la hinchazón y todos los vicios del mal lenguaje, se ven de cuando en cuando  algunos efectos de la falsa retórica y poesía de la última mitad del siglo pasado. Algunos  ingenios mueren todavía, digámoslo así, de la misma peste de que pocos escaparon  entonces. Varios oradores y poetas de estos días parece no ser sino sombra o almas de los  que murieron cien años ha, y volver al mundo, ya para seguir los discursos que dejaron  pendientes cuando expiraron, ya para espantar a los vivos.       Nuño me decía esto mismo anoche, y añadió: -Ésta es una verdad patente, pero con  particularidad en los títulos de los libros, papeles y comedias. Aquí tengo una lista de  títulos extraordinarios de obras que han salido al público con toda solemnidad de veinte  años a esta parte, haciendo poco honor a nuestra literatura, aunque su contenido no deje de  tener muchas cosas buenas, de lo que prescindo.       Sacó su cartera, aquella cartera de que te he hablado tantas veces, y después de papelear,  me dijo: -Toma y lee-. Tomé y leí, y decía de este modo: «Lista de algunos títulos de libros,  papeles y comedias, que me han dado golpe, publicados desde el año de 1757, cuando ya  era creíble que se hubiese acabado toda hinchazón y pedantería.»       1. Los celos hacen estrellas, y el amor hace prodigios. Decía al margen de letra de Nuño:  «No entiendo la primera parte de este título.»       2. Medula eutropólica que enseña a jugar a las damas con espada y broquel, añadida y  aumentada. Y la nota marginal decía: «Estábamos todos en que el juego de las damas, así  como el del aljedrez, era juego de mucha cachaza, excelentes para una aldea tranquila,  propios de un capitán de caballos que está dando verde a su compañía, con el boticario o  fiel de fechos de su lugar, mientras dan las doce para ir a comer el puchero; pero el autor  medular eutropólico nos da una idea tan honrosa de este pasatiempo, que me alegró mucho  no ser aficionado a tal juego; porque esto de ir un hombre armado con espada y broquel,  cuando sólo creí que se trataba de un poco de diversión mansueta, sosegada y flemática, es  chasco temible.»       3. Arte de bien hablar, freno de lenguas, modelo de hacer personas, entretenimiento útil  y camino para vivir en paz. Al margen se leían los siguientes renglones: «Éste es mucho  título, y lo de hacer personas es mucha obra.»       4. Nueva mágica experimental y permitida. Ramillete de selectas flores, así aritméticas  como físicas, astronómicas, astrológicas, graciosos juegos repartidos en un manual  Kalendario para el presente año de 1761. Sin duda enfadó mucho este título a mi amigo,  pues al margen había puesto de malísima letra, como temblándole el pulso de pura cólera:  «Si se lee este título dos veces seguidas a cualquiera estatua de bronce, y no se hace  pedazos de risa o rabia, digo que hay bronces más duros que los mismos bronces.»       5. Zumba de pronósticos y pronóstico de zumbas. «Zumbando me quedan los oídos con  el retruécano», decía la nota marginal.       6. Manojito de diversas flores, cuya fragancia descifra los misterios de la Misa y Oficio  Divino, da esfuerzos a los moribundos y ahuyenta las tempestades.       7. Eternidad de diversas eternidades.       8. Arco iris de paz, cuya cuerda es la consideración y meditación para rezar el Santísimo  Rosario de Nuestra Señora. Su aljaba ocupa 560 consideraciones, que tira el Amor Divino a  todas sus almas.       9. Sacratísimo antídoto el nombre inefable de Dios contra el abuso de agur. Al margen  de este título y los tres antecedentes, había: «Siento mucho que para hablar de los asuntos  sagrados de una religión verdaderamente divina, y por consiguiente digna de que se trate  con la más profunda circunspección, se usen expresiones tan extravagantes y metáforas tan  ridículas. Si semejantes locuciones fuesen sobre materias menos respetables, se pudiera  hacer buena mofa de ellas.»       10. Historia de lo futuro. Prologómeno a toda la historia de lo futuro, en que se declara  el fin y se prueban los fundamentos de ella, traducida del portugués. Y la nota decía:  «Alabo la diligencia del traductor. Como si no tuviésemos bastante copia de hinchazón,  pedantería y delirio, sembrada, cultivada, cogida y almacenada de nuestra propia cosecha,  el buen traductor quiere introducirnos los productos de la misma especie de los extranjeros,  por si nos viene algún año malo de este fruto.»       11. Antorchas para solteros, de chispas para casados. Y al margen había puesto mi  amigo: «Este título es más que todos los anteriores juntos. No hay hombre en España que lo  entienda, como no lea la obra, y no es obra que convide mucho a los lectores por el título.»       12. Ingeniosa y literal competencia entre Musa, rey de los nombres, y Amo, rey de los  verbos, a la que dio fin una campal y sangrienta batalla que se dieron los vasallos de uno y  otro monarca; compuesta en forma de coloquio. La nota marginal decía: «Por el honor  literario de mi patria sentiré mucho que pase los Pirineos semejante título, aunque para mi  uso particular no puedo menos de aplaudirlo, pues cada vez que lo leo me quita dos o tres  grados de mi natural hipocondría. Si todos estos títulos fuesen de obras jocosas o satíricas,  pudiera tolerarse, aunque no tanto; pero es insufrible este estilo cuando los asuntos de las  obras son serios, y mucho más cuando son sagrados. Es sensible que aún permanezca  semejante abuso en nuestro siglo en España, cuando ya se ha desterrado de todo lo restante  del mundo, y más cuando en España misma se ha hecho por varios autores tan repetida y  graciosa crítica de ello, y más severa que en parte alguna de Europa, respecto de que el  genio español en las materias de entendimiento es como la gruesa artillería, que es difícil de  transportarse y manejarse a mudar de dirección, pero mudada una vez, hace más efecto  dondequiera que la apuntan.»       ¿Sabes tú lo que es un verdadero sabio escolástico? No digo de aquéllos que, siguiendo  por carrera o razón de estado el método común, se instruyen plenamente a sus solas de las  verdaderas ciencias positivas, estudian a Newton en su cuarto, y explican a Aristóteles en  su cátedra, de los cuales hay muchos en España, sino de los que creen en su fuero interno  que es desatino físico y ateísmo puro todo lo que ellos mismos no enseñan a sus discípulos  y no aprendieron de sus maestros. Pues mira, hazte cuenta que vas a oírle hablar. Figúrate  antes que ves un hombre muy seco, muy alto, muy lleno de tabaco, muy cargado de  anteojos, muy incapaz de bajar la cabeza ni saludar a alma viviente, y muy adornado de  otros requisitos semejantes. Ésta es la pintura que Nuño me hizo de ellos, y que yo  verifiqué ser muy conforme al original cuando anduve por sus universidades. Te dirán,  pues, de este modo, si le vas insinuando alguna afición tuya a otras ciencias que las que él  sabe.       Para nada se necesitan dos años, ni uno siquiera, de retórica. Con saber unas cuantas  docenas de voces largas de catorce o quince sílabas cada una, y repetirlas con frecuencia y  estrépito, se compone una oración o bien fúnebre o bien gratulatoria. Si le dices las ventajas  de la buena oratoria, su uso, sus reglas, los ejemplos de Solís, Mendoza, Mariana u otros, se  echará a reír y te volverá la espalda.       La poesía es un pasatiempo frívolo. ¿Quién no sabe hacer una décima o glosar una  cuarteta de repente a una dama, a un viejo, contra un médico o una vieja, en memoria de tal  santo u en reverenda de tal Misterio? Si le dices que esto no es poesía, que la poesía es una  cosa inexplicable, y que sólo se aprende y se conoce leyendo los poetas griegos y latinos y  tal cual moderno; que la religión misma usa de la poesía en las alabanzas al Criador; que la  buena poesía es la piedra de toque del buen gusto de una nación o siglo; que, despreciando  las producciones ridículas de equivoquistas, truhanes y bufones, las poesías heroicas y  satíricas son las obras tal vez más útiles a la república literaria, pues sirven para perpetuar  la memoria de los héroes y corregir las costumbres de nuestros contemporáneos, no harían  caso de ti.       La física moderna es un juego de títeres. He visto esas que llaman máquinas de física  experimental: juego de títeres, vuelvo a decir, agua que sube, fuego que baja, hilos,  alambres, cartones, puro juguete de niños. Si le instas que a lo que él llama juego de títeres  deben todas las naciones los adelantamientos en la vida civil, y aun de la vida física, pues  estarían algunas provincias debajo del agua sin el uso de los diques y máquinas construidas  por buenos principios de la tal ciencia. Si les dices que no hay arte mecánica que no  necesite de dicha física para subsistir y adelantar; si les dices, en fin, que en todo el  universo culto se hace mucho caso de esta ciencia y de sus profesores, te llamará hereje.       Pobre de ti si le hablas de matemáticas. Embuste y pasatiempo -dirá él muy grave-. Aquí  tuvimos a don Diego de Torres, repetirá con mucha solemnidad y orgullo, y nunca  estimamos su facultad, aunque mucho su persona por las sales y conceptos de sus obras. Si  le dices: yo no sé nada de don Diego de Torres, sobre si fue o no gran matemático, pero las  matemáticas son y han sido siempre tenidas por un conjunto de conocimientos que forman  la única ciencia que así puede llamarse entre los hombres. Decir si ha de llover por marzo,  ha de hacer frío por diciembre, si han de morir algunas personas en este año y nacer otras  en el que viene, decir que tal planeta tiene tal influjo, que el comer melones ha de dar  tercianas, que el nacer en tal día, a tal hora, significa tal o tal serie de acontecimientos, es,  sin duda, un despreciable delirio; y si ustedes han llamado a esto matemática, y si creen que  la matemática no es otra cosa diversa, no lo digan donde lo oigan gentes. La física, la  navegación, la construcción de los navíos, la fortificación de las plazas, la arquitectura  civil, los acampamentos de los ejércitos, la fundición, manejo y suceso de la artillería, la  formación de los caminos, el adelantamiento de todas las artes mecánicas, y otras partes  más sublimes, son ramos de esta facultad, y vean ustedes si estos ramos son útiles en la  vida humana.       La medicina que basta, dirá el mismo, es lo extractado de Galeno e Hipócrates,  aforismos racionales ayudados de buenos silogismos, bastan para constituir un buen  médico. Si le dices que, sin despreciar el mérito de aquellos dos sabios, los modernos han  adelantado en esta facultad por el mayor conocimiento de la anatomía y botánica, que no  tuvieron en tanto grado los antiguos, a más de muchos medicamentos, como la quina y  mercurio, que no se usó hasta ahora poco, también se reirá de ti.       Así de las demás facultades. Pues ¿cómo hemos de vivir con estas gentes?, preguntará  cualquiera. -Muy fácilmente, responde Nuño. Dejémoslos gritar continuamente sobre la  famosa cuestión que propone un satírico moderno, utrum chimera, bombilians in vacuo,  possit comedere secundas intentiones. Trabajemos nosotros a las ciencias positivas, para  que no nos llamen bárbaros los extranjeros; haga nuestra juventud los progresos que pueda;  procure dar obras al público sobre materias útiles; deje morir a los viejos como han vivido,  y cuando los que ahora son mozos lleguen a edad madura, podrán enseñar públicamente lo  que ahora aprenden ocultos. Dentro de veinte años se ha de haber mudado todo el sistema  científico de España insensiblemente, sin estrépito, y entonces verán las academias  extranjeras si tienen motivo para tratarnos con desprecio. Si nuestros sabios tardan algún  tiempo en igualarse con los suyos, tendrán la excusa de decirles: -Señores, cuando éramos  jóvenes tuvimos unos maestros que nos decían: Hijos míos, vamos a enseñaros todo cuanto  hay que saber en el mundo; cuidado no toméis otras lecciones, porque de ellas no  aprenderéis sino cosas frívolas, inútiles, despreciables y tal vez dañosas. Nosotros no  teníamos gana de gastar el tiempo sino en lo que nos pudiese dar conocimientos útiles y  seguros, con que nos aplicamos a lo que oíamos. Pero a poco fuimos oyendo otras voces y  leyendo otros libros, que si nos espantaron al principio, después nos gustaron. Los  empezamos a leer con aplicación, y como vimos que en ellos se contenían mil verdades en  nada opuestas a la religión ni a la patria, pero sí a la desidia y preocupación, fuimos dando  varios usos a unos y a otros cartapacios y libros escolásticos, hasta que no quedó uno. De  esto ya ha pasado algún tiempo, y en él nos hemos igualado con ustedes, aunque nos  llevaban siglo y cerca de medio de delantera. Cuéntese por nada lo dicho, y pongamos la  fecha desde hoy, suponiendo que la península se hundió a mediados del siglo XVII y ha  vuelto a salir de la mar a últimos del de XVIII.       Dicen los jóvenes: esta pesadez de los viejos es insufrible. Dicen los viejos: este  desenfreno de los jóvenes es inaguantable. Unos y otros tienen razón, dice Nuño; la  demasiada prudencia de los ancianos hace imposibles las cosas más fáciles, y el sobrado  ardor de los mozos finge fáciles las cosas imposibles. En este caso no debe interesarse el  prudente, añade Nuño, ni por uno ni por otro bando; sino dejar a los unos con su cólera y a  los otros con su flema; tomar el medio justo y burlarse de ambos extremos.       Pocos días ha presencié una exquisita chanza que dieron a Nuño varios amigos suyos  extranjeros; pero no de aquéllos que para desdoro de su respectiva patria andan vagando el  mundo, llenos de los vicios de todos los países que han corrido por Europa, y traen todo el  conjunto de todo lo malo a este rincón de ella, sino de los que procuran imitar y estimar lo  bueno de todas partes, y que por tanto deben ser muy bien admitidos en cualquiera. De  éstos trata Nuño algunos de los que residen en Madrid, y los quiere como paisanos suyos,  pues tales le parecen todos los hombres de bien del mundo, siendo para con ellos un  verdadero cosmopolita, o sea ciudadano universal. Zumbábanle, pues, sobre la facilidad  con que los españoles de cualquiera condición y clase toma el tratamiento de don. Como el  asunto es digno de crítica, y los concurrentes eran personas de talento y buen humor, se les  ofreció una infinidad de ideas y de expresiones a cual más chistosas, sin el empeño enfático  de las disputas de escuela, sino con el donaire de las conversaciones de corte.       Un caballero flamenco, que se halla en Madrid siguiendo no sé qué pleito, dimanado de  cierta conexión de su familia con otra de este país y tronco de aquélla, le decía lo absurdo  que le parecía este abuso, y lo amplificaba, añadía y repetía: -Don es el amo de una casa;  don, cada uno de sus hijos; don, el dómine que enseña gramática al mayor; don, el que  enseña a leer al chico; don, el mayordomo; don, el ayuda de cámara; doña, el ama de llaves;  doña, la lavandera. Amigo, vamos claros: son más dones los de cualquiera casa que los del  Espíritu Santo.       Un oficial reformado francés, ayudante de campo del marqués de Lede, hombre  sumamente amable que ha llegado a formar un excelente medio entre la gravedad española  y la ligereza francesa, tomó la mano y dijo mil cosas chistosas sobre el mismo abuso.       A éste siguió un italiano, de familia muy ilustre, que había venido viajando por su gusto,  y se detenía en España, aficionado de la lengua castellana, haciendo una colección de los  autores españoles, criticando con tanto rigor a los malos como aplaudiendo con desinterés a  los buenos.       A todo callaba Nuño; y su silencio aun me daba más curiosidad que la crítica de los  otros; pero él no les interrumpió mientras tuvieron que decir y aun repetir lo dicho; ni aun  mudaba de semblante. Al contrario, parecía aprobar con su dictamen el de sus amigos con  la cabeza, que movía de arriba abajo, con las cejas que arqueaba, con los hombros que  encogía algunas veces; y con la alternativa de poner de cuando en cuando ya el muslo  derecho sobre la rodilla izquierda, ya el muslo izquierdo sobre la rodilla derecha,  significaba, a mi ver, que no tenía cosa que decir en contra; hasta que cansados ya de hablar  todos los concurrentes, les dijo poco más o menos:       -No hay duda que es extravagante el número de los que usurpan el tratamiento de don;  abuso general en estos años, introducido en el siglo pasado y prohibido expresamente en los  anteriores. Don significa señor, como que es derivado de la voz latina Dominus. Sin pasar a  los godos, y sin fijar la vista en más objetos que en los posteriores a la invasión de los  moros, vemos que solamente los soberanos, y aun no todos, ponían don antes de su nombre.  Los duques y grandes señores lo tomaron después con condescendencia de los reyes.  Después quedó en todos aquellos en quienes parecía bien, a saber, en todo señor de  vasallos. Siguióse esta práctica con tanto rigor, que un hijo segundo del mayor señor, no  siéndolo él mismo, no se ponía tal distintivo. Ni los empleos honoríficos de la Iglesia, toga  y ejército daban semejante adorno, aun cuando recaían en las personas de la más ilustre  cuna. Se firmaban con todos sus títulos, por grandes que fueran; se les escribía con todos  sus apellidos, aunque fuesen los primeros de la monarquía, como Cerdas, Guzmanes,  Pimenteles, sin poner el don; pero no se olvidaba al caballero particular mas pobre, como  tuviese efectivamente algún señorío, por pequeño que fuese. En cuántos monumentos, y no  muy antiguos, leemos inscripciones de este o semejante tenor: Aquí yace Juan Fernández  de Córdova, Pimentel, Hurtado de Mendoza y Pacheco, Comendador de Mayorga en la  Orden de Alcántara, Maestre de Campo del tercio viejo de Salamanca; nació, etc., etc. Aquí  yace el licenciado Diego de Girón y Velasco, del Consejo de S. M. en el Supremo de  Castilla, Embajador que fue en la Corte del Santo Padre, etc., etc.       Pero ninguno de éstos ponía el don, aunque les sobrasen tantos títulos sobre que recaer.  Después pareció conveniente tolerar que la personas condecoradas con empleos de  consideración en el Estado se llamasen así. Y esto, que pareció justo, demostró cuánto más  lo era el rigor antiguo, pues en pocos años ya se propagó la donimanía (perdonen ustedes la  voz nueva), de modo que en nuestro siglo todo el que no lleva librea se llama don Fulano;  cosa que no consiguieron in illo tempore ni Hernán Cortés, ni Sancho Dávila, ni Antonio de  Leiva, ni Simón Abril, ni Luis Vives, ni Francisco Sánchez, ni los otros varones insignes en  armas y letras.       Más es, que la multitud del don lo ha hecho despreciable entre la gente de primorosa  educación. Llamarle a uno don Juan, don Pedro, don Diego a secas, es tratarle de criado; es  preciso llamarle señor don, que quiere decir dos veces don. Si el señor don llega también a  multiplicarse en el siglo que viene como el don en el nuestro, ya no bastará el señor don  para llamar a un hombre de forma sin agraviarle, y será preciso decir don señor don; y  temiéndose igual inconveniente en lo futuro, irá creciendo el número de los dones y señores  en el de los siglos, de modo que dentro de algunos se pondrán las gentes en el pie de no  llamarse las unas a las otras, por el tiempo que se ha de perder miserablemente en repetir el  señor don tantas y tan inútiles veces.       Las gentes de corte, que sin duda son las que menos tiempo tienen que perder ya han  conocido este daño, y para ponerle competente remedio, si tratan a uno con alguna  familiaridad, le llaman por el apellido a secas; y si no se hallan todavía en este pie, le  añaden el señor de su apellido sin el nombre de bautismo. Pero aun de aquí nace otro  embarazo: si nos hallamos en una sala muchos hermanos, o primos, o parientes del mismo  apellido, ¿cómo nos han de distinguir, sino por las letras del abecedario, como los  matemáticos distinguen las partes de sus figuras, o por números, como los ingleses sus  regimientos de infantería?       A esto añadió Nuño otras mil reflexiones chistosas, y acabó levantándose con los demás  para dar un paseo, diciendo: -Señores, ¿qué le hemos de hacer? Esto prueba lo que mucho  tiempo se ha demostrado, a saber: que los hombres corrompen todo lo bueno. Yo lo  confieso en este particular, y digo lisa y llanamente que hay tantos dones superfluos en  España como marqueses en Francia, barones en Alemania y príncipes en Italia; esto es, que  en todas partes hay hombres que toman posesión de lo que no es suyo, y lo ostentan con  más pompa que aquéllos a quienes toca legítimamente; y si en francés hay un adagio, que  dice aludiendo a esto mismo, Baron allemand, Marquis français et Prince d'Italie, mauvaise  compagnie, así también ha pasado a proverbio castellano el dicho de Quevedo:      Don Turuleque me llaman,   pero pienso que es adrede,   porque no sienta muy bien   el don con el Turuleque.       No es fácil saber cómo ha de portarse un hombre para hacerse un mediano lugar en el  mundo. Si uno aparenta talento o instrucción, se adquiere el odio de la gentes, porque le  tienen por soberbio, osado y capaz de cosas grandes. Si, al contrario, uno es humilde y  comedido, le desprecian por inútil y necio. Si ven que uno es algo cauto, prudente y  detenido, le tienen por vengativo y traidor. Si es uno sincero, humano y fácil de  reconciliarse con el que le ha agraviado, le llaman cobarde y pusilánime; si procura  elevarse, ambicioso; si se contenta con la medianía, desidioso; si sigue la corriente del  mundo, adquiere nota de adulador; si se opone a los delirios de los hombres, sienta plaza de  extravagante. Estas consideraciones, pesadas con madurez y confirmadas con tantos  ejemplos como abundan, le dan al hombre gana de retirarse a lo más desierto de nuestra  África, huir de sus semejantes y escoger la morada de los desiertos u montes, entre fieras y  brutos.       Yo me guardaré de creer que haya habido siglo en que los hombres hayan sido cuerdos.  Las extravagancias humanas son tan antiguas como ridículas, y cada era ha tenido su locura  favorita. Pero así como el que entra en un hospital de locos se admira del que ve en cada  jaula hasta que pasa a otra en que halla otro loco más frenético, así el siglo que ahora  vemos merece la primacía hasta que venga otro que lo supere. El inmediato será, sin duda,  el superior, pero aprovechemos los pocos años que quedan de éste para divertirnos, por si  no llegamos a entrar en el siguiente; y vamos claros: son muy exquisitos sus delirios,  singularmente el de haber llegado a dar por falsos unos cuantos axiomas o proposiciones  que se tenían por principios sentados e indubitables.       -Yo tengo -díjome Nuño- dos amigos que a fuerza de estudiar las costumbres actuales y  blasfemar de las antiguas, y a fuerza de querer sacar la quinta esencia del modernismo, han  llegado a perder la cabeza, como puede acontecer a los que se empeñen mucho en el  hallazgo de la piedra filosofal; pero lo más singular de su desgracia es la manía que han  tomado, a saber: examinarse el uno al otro sobre ciertas máximas que tienen por  indubitables. Para esto le hace hacer ciertas protestaciones de su manía, que todas estriban  sobre las máximas comunes de nuestros infatuados hombres de moda. Visitándolos muchas  veces, por si puedo contribuir a su restablecimiento, he llegado a aprender de memoria  varios de sus artículos, a más de que he encargado al criado que les asiste de que apunte  todo lo que oiga gracioso en este particular, y todas las mañanas me presente la lista. Óyelo  por preguntas y respuestas, según suelen repetirlas.       Pregunta. ¿Tenéis por cierto que se pueda ser un excelente soldado sin haber visto más  fuego que el de una chimenea; y que sólo baste llevar la vuelta de la manga muy estrecha,  hablar mal de cuantos generales no dan buena mesa, decir que desde Felipe II acá no han  hecho nada nuestros ejércitos, asegurar que de veinte años de edad se pueden mandar cien  mil hombres, mejor que con cuarenta años de experiencia, quince funciones generales,  cuatro heridas y conocimiento del arte?       Respuesta. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que se pueda ser un pasmoso sabio sin haber leído dos minutos al  día, sin tener un libro, sin haber tenido maestros, sin ser bastante humilde para preguntar, y  sin tener más talento que para bailar un minuet?       R. Tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que para ser buen patriota baste hablar mal de la patria, hacer burla  de nuestros abuelos, y escuchar con resignación a nuestros peluqueros, maestros de baile,  operistas, cocineros, y sátiras despreciables contra la nación; hacer como que habéis  olvidado vuestra lengua paterna, hablar ridículamente mal varios trozos de las extranjeras, y  hacer ascos de todo lo que pasa y ha pasado desde los principios por acá?       R.. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que para juzgar de un libro no se necesita verlo, y basta verlo por el  forro u algo del índice y prólogo?       R. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que para mantener el cuerpo físico humano son indispensables  cuatro horas de mesa con variedad de platos exquisitos y mal sanos, café que debilita los  nervios, licores que privan la cabeza, y después un juego que arruina los bolsillos,  contrayendo deudas vergonzosas para pagar?       R. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que para ser ciudadano útil baste dormir doce horas, gastar tres en  el teatro, seis en la mesa y tres en el juego?       R. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que para ser buen padre de familia baste no ver meses enteros a  vuestra mujer, sino a las ajenas, arruinar vuestros mayorazgos, entregar vuestros hijos a un  maestro alquilado o a vuestros lacayos, cocheros y mozos de mulas?       R. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que para ser grande hombre baste negaros al trato civil, arquear las  cejas, tener grandes equipajes, grandes casas y grandes vicios?       R. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que para contribuir de vuestra parte al adelantamiento de las  ciencias, baste perseguir a los que las cultivan o con desprecio a los que se dedican a  cultivarlas; y mirar a un filósofo, a un poeta, a un matemático, a un orador, como a un  papagayo, a un mico, a un enano y a un bufón?       R. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que todo hombre taciturno, especulativo y modesto en proferir su  dictamen, merece desprecio y mofa, y hasta golpes y palos si los aguantara, y que, al  contrario, para ser digno de atención es menester hablar como una cotorra, dar vueltas  como mariposa y hacer más gestos que un mico?       R. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que la suma y final bienaventuranza del hombre consiste en tener  un tiro de caballos frisones muy gordos, o de potros cordobeses muy finos, o de mulas       R. Sí tengo.       P. ¿Tenéis por cierto que si el siglo que viene abre los ojos sobre las ridiculeces del  actual, será vuestro nombre y el de vuestros semejantes el objeto de la risa y mofa, y tal vez  de odio y execración?; y no obstante esto, ¿vienes a prometer vivir en una extravagancia?       R. Sí tengo y prometo.       Y luego suele callar el preguntante, y el otro le hace otras tantas preguntas, añadió  Nuño. Lo sensible es que no hagan todo un catecismo completo análogo a esta especie de  símbolo de sus extravagancias. Muy curioso estoy de saber qué mandamientos pondrían,  qué obras de misericordia, qué pecados, qué virtudes opuestas a ellos, qué oraciones. Los  que han profesado esta religión, venerado sus misterios, asistido a sus ritos y procurado  propagar su doctrina, suelen pasar alegremente los años agradables de su vida. El alto  concepto en que se tienen a sí mismos; el sumo desprecio con que tratan a los otros; la  admiración que les atrae el mundo femenino; su parte extravagante; y, en fin, la ninguna  reflexión seria que pueda detener un punto su continuo movimiento, les da sin duda una  juventud muy gustosa.       Pero cuando van llegando a la edad madura, y ven que van a caer en el mayor desaire,  creo que se han de hallar en muy triste situación. Se desvanece todo aquel torbellino de  superficialidades, y se hallan en otra esfera. Los hombres serios, formales e importantes no  los admiten, porque nunca los han tratado; las mujeres los desconocen, porque los ven  despojados de todas las prendas que los hacían apreciables en el estrado, y se me figura  cada uno de ellos como el murciélago, que ni es ratón ni pájaro.       ¿En qué clase, pues, de estado se han de colocar uno de éstos cuando llega a la edad  menos ligera y deliciosa? ¡Cuán amargos instantes tendrá cuando se vea en la imposibilidad  de ser ni hombre ni niño! Le darán envidia los hombres que van entrando en la edad que él  ha pasado, y le extrañarán los hombres que van entrando con las canas que ya le asoman. Si  hubiese contraído la naturaleza, al tiempo de producirle, alguna obligación de mantenerle  siempre en la edad florida, moriría sin haber usado de su razón, embobado en los aparentes  placeres y felicidades. Si conociendo lo corto de la juventud, hubiese mirado las cosas  sólidas, se hallaría a cierto tiempo colocado en alguna clase de la república, más o menos  feliz a la verdad, pero siempre con algún establecimiento. Cuando en el caso del petimetre  éste no tiene que esperar más que mortificaciones y desaires desde el día que se le arrugó la  cara, se le pobló la barba, se le embasteció el cuerpo y se le ahuecó la voz; esto es, desde el  día que pudiera haber empezado a ser algo en el mundo.       Si yo creyese en los delirios de la astrología judiciaria, no emplearía la vida en cosa  alguna con tanto gusto y curiosidad como indagar el signo que preside el nacimiento de los  hombres literatos en España. En todas partes es sin duda desgracia, y muy grande, la de  nacer con un grado más de talento que el común de los mortales; pero en esa península,  dice Nuño, es uno de los mayores infortunios que puede contraer el hombre al nacer. A la  verdad, prosigue mi amigo, si yo fuese casado y mi mujer se hallase próxima a dar sucesión  a mi casa, la diría con frecuencia: desea con mucha vehemencia tener un hijo tonto; verás  qué vejez tan descansada y honorífica nos da. Heredará a todos sus tíos y abuelos, y tendrá  robusta salud. Hará boda ventajosa y una fortuna brillante. Será reverenciado en el pueblo y  favorecido de los poderosos; y moriremos llenos de conveniencias. Pero si el hijo que ahora  tienes en tus entrañas saliese con talento, ¿cuánta pesadumbre ha de prepararnos? Me  estremezco al pensarlo, y me guardaré muy bien de decírtelo por miedo de hacerte malparir  de susto. Sea cual sea el fruto de nuestro matrimonio, yo te aseguro, a fe de buen padre de  familia, que no le he de enseñar a leer ni a escribir, ni ha de tratar con más gente que el  lacayo de casa.       Dejemos la chanza de Nuño y volvamos, Ben-Beley, a lo dicho. Apenas ha producido  esta península hombre superior a los otros, cuando han llovido miserias sobre él hasta  ahogarle. Prescindo de aquéllos que por su soberbia se atraen la justa indignación del  gobierno, pues éstos en todas partes están expuestos a lo mismo. Hablo sólo de las  desgracias que han experimentado en España los sabios, inocentes de cosas que los hagan  merecedores de tal castigo, y que sólo se le han adquirido en fuerza de la constelación que  acabo de referirte, y forma el objeto de mi presente especulación.       Cuando veo que Miguel de Cervantes ha sido tan desconocido después de muerto como  fue infeliz cuando vivía, pues hasta ahora poco no se ha sabido dónde nació, y que este  ingenio, autor de una de las pocas obras originales que hay en el mundo, pasó su vida parte  en el hospital, parte en la cárcel, y parte en las filas de una compañía como soldado raso,  digo que Nuño tiene razón en no querer que sus hijos aprendan a leer.       Cuando veo que don Francisco de Quevedo, uno de los mayores talentos que Dios ha  criado, habiendo nacido con buen patrimonio y comodidades, se vio reducido a una cárcel  en que se le acangrenaban las llagas que le hacían los grillos, me da gana de quemar cuanto  libro veo.       Cuando veo que Luis de León, no obstante su carácter en la religión y en la universidad,  estuvo muchos años en la mayor miseria de una cárcel algo más temible para los cristianos  que el mismo patíbulo, me estremezco.       Es tan cierto este daño, tan seguras sus consecuencias y tan espantoso su aspecto, que el  español que publica sus obras hoy las escribe con increíble cuidado, y tiembla cuando llega  el caso de imprimirlas. Aunque le conste la bondad de su intención, la sinceridad de sus  expresiones, la justificación del magistrado, la benevolencia del público, siempre teme los  influjos de la estrella; así como el que navega cuando truena, aunque el navío sea de buena  calidad, el mar poco peligroso, su tripulación robusta y su piloto muy práctico, siempre se  teme que caiga un rayo y le abrase los palos o las jarcias, o tal vez se comunique a la  pólvora en la Santa Bárbara.       De aquí nace que muchos hombres, cuyas composiciones serían útiles a ellos mismos y  honoríficas a la patria, las ocultan; y los extranjeros, al ver las obras que salen a luz en  España, tienen a los españoles en un concepto que no se merecen. Pero aunque el juicio es  fatuo, no es temerario, pues quedan escondidas las obras que merecían aplausos. Yo trato  poca gente; pero aun entre mis conocidos me atrevo a asegurar que se pudieran sacar  manuscritos muy apreciables sobre toda especie de erudición, que naturalmente yacen  como si fuese en el polvo del sepulcro, cuando apenas han salido de la cuna. Y de otros  puedo afirmar también que, por un pliego que han publicado, han guardado noventa y  nueve.       No enseñes a tus amigos la carta que te escribí contra esa cosa que llaman fama  póstuma. Aunque ésta sea una de las mayores locuras del hombre, es preciso dejarla reinar  como otras muchas. Pretender reducir el género humano a sólo lo que es moralmente  bueno, es pretender que todos los hombres sean filósofos, y esto es imposible. Después de  escribirte meses ha sobre este asunto, he considerado que el tal deseo es una de las pocas  cosas que pueden consolar a un hombre de mérito desgraciado. Puede serle muy fuerte  alivio el pensar que las generaciones futuras le harán la justicia que le niegan sus coetáneos,  y soy de parecer que se han de dar cuantos gustos y consuelos pueda apetecer, aunque sean  pueriles, como sean inocentes, al infeliz y cuitado animal llamado hombre.  Gazel a Ben-Beley, respuesta de la anterior       Bien me guardaré de enseñar tu carta a algunas gentes. Me hace mucha fuerza la  reflexión de que la esperanza de la fama póstuma es la única que puede mantener en pie a  muchos que padecen la persecución de su siglo y apelan a los venideros; y que por  consiguiente, debe darse este consuelo y cualquiera otro decente, aunque sea pueril, al  hombre que vive en medio de tanto infortunio. Pero mi amigo Nuño dice que ya es  demasiado el número de gentes que en España siguen el sistema de la indiferencia sobre  esta especie de fama, o sea carácter del siglo, u espíritu verdadero de filosofía; o sea  consecuencia de la religión, que mira como vanas, transitorias y frívolas las glorias del  mundo, lo cierto es que en la realidad es excesivo el número de los que miran el último día  de su vida como el último de su existencia en este mundo.       Para confirmarme en ello, me contó la vida que hacen muchos, incapaces de adquirir tal  fama póstuma. No sólo habló de la vida deliciosa de la corte y grandes ciudades, que son un  lugar común de la crítica, sino de las villas y aldeas. El primer ejemplo que saca es el del  huésped que tuve y tanto estimé en mi primer viaje por la península. A éste siguen otros  varios muy parecidos a él, y suele concluir diciendo: -Son muchos millares de hombres los  que se levantan muy tarde, toman chocolate muy caliente, agua muy fría, se visten, salen a  la plaza, ajustan un par de pollos, oyen misa, vuelven a la plaza, dan cuatro paseos, se  informan en qué estado se hallan los chismes y hablillas del lugar, vuelven a casa, comen  muy despacio, duermen la siesta, se levantan, dan un paseo al campo, vuelven a casa, se  refrescan, van a la tertulia, juegan a la malilla, vuelta a casa, rezan el rosario, cenan y se  meten en la cama.       Pregunta a tu amigo Nuño su dictamen sobre un héroe famoso en su país por el auxilio  que los españoles han creído deberle en la larga serie de batallas que tuvieron sus abuelos  con los nuestros por la posesión de esa península. En sus historias veo que, estando el rey  Don Ramiro con un puñado de vasallos suyos rodeado de un ejército innumerable de  moros, y siendo su pérdida inevitable, se le apareció el tal héroe, llamado Santiago, y le dijo  que al amanecer del día siguiente, sin cuidar del número de sus soldados ni el de sus  enemigos, se arrojase sobre ellos, confiado en la protección que él le traía del cielo. Añaden  los historiadores que así lo hizo Don Ramiro, y ganó una batalla tan gloriosa como hubiera  sido temeraria si se hubiese graduado la esperanza por las fuerzas. Los que han escrito los  anales de España refieren esto mismo. Dime qué hay en ello.  Gazel a Ben-Beley, respuesta de la anterior       He cumplido con tu encargo. He comunicado a Nuño tu reparo sobre el punto de su  historia que menos nos puede gustar, si es verdadera, y más nos haga reír si es falsa; y aun  he añadido algunas reflexiones de mi propia imaginación. Si el cielo, le he dicho yo, si el  cielo quería levantar tu patria del yugo africano, ¿había menester las fuerzas humanas, la  presencia efectiva de Santiago, y mucho menos la de su caballo blanco, para derrotar el  ejército moro? El que ha hecho todo de la nada, con solas palabras y con sólo su querer,  ¿necesitó acaso una cosa tan material como la espada? ¿Creéis que los que están gozando  del eterno bien bajen a dar cuchilladas y estocadas a los hombres de este mundo? ¿No te  parece idea más ajustada a lo que creemos de la esencia divina el pensar: Dios dijo «huyan  los moros», y los moros huyeron?       Esta conversación entre un moro africano y un cristiano español es odiosa; pero entre  dos hombres racionales de cualquier país o religión, puede muy bien tratarse sin entibiar la  amistad.       A esto me suele responder Nuño con la dulzura natural que le acompaña y la  imparcialidad que hacen tan apreciables sus controversias:       -De padres a hijos nos ha venido la noticia de que Santiago se apareció a Don Ramiro en  la memorable batalla de Clavijo, y que su presencia dio a los cristianos la victoria sobre los  moros. Aunque esta época de nuestra historia no sea artículo de fe, ni demostración de  geometría, y que por tanto pueda cualquiera negarlo sin merecer el nombre de impío ni el  de irracional, parece no obstante que tradición tan antigua se ha consagrado en España por  la piedad de nuestro carácter español, que nos lleva a atribuir al cielo las ventajas que han  ganado nuestros brazos, siempre que éstas nos parecen extraordinarias; lo cual contradice la  vanidad y orgullo que nos atribuyen los extraños. Esta humildad misma ha causado los  mayores triunfos que ha tenido nación alguna del orbe. Los dos mayores hombres que ha  producido esta península experimentaron en lances de la mayor entidad la importancia de  esta piedad en el vulgo de España: Cortés en América y Cisneros en África vieron a sus  soldados obrar portentos de un valor verdaderamente más que humano, porque sus ejércitos  vieron o creyeron ver la misma aparición. No hay disciplina militar, ni armas, ni ardides, ni  método que infunda al soldado fuerzas tan invencibles y de efecto tan conocido como la  idea de que los acompaña un esfuerzo sobrenatural y que los guía un caudillo bajado del  cielo; de cuya verdad quedamos tan persuadidas las generaciones inmediatas, que duró  muchos tiempos en los ejércitos españoles la costumbre de invocar a Santiago al tiempo del  ataque. La disciplina más capaz de hacer superior un ejército sobre otro, se puede copiar  fácilmente por cualquiera; la mayor destreza en el manejo de las armas y la más científica  construcción de ellas, pueden imitarse. El mayor número de auxiliares aliados y  mercenarios, se pueden lograr con dinero. Con el mismo método se logran las espías y se  corrompen los confidentes. En fin, ninguna nación guerrera puede tener la menor ventaja en  una campaña, que no se le igualen los enemigos en la siguiente. Pero la creencia de que  baja un campeón celeste a auxiliar a una tropa, la llena de un vigor inimitable. Mira, Gazel,  los que pretenden disuadir al pueblo de muchas cosas que cree buenamente, y de cuya  creencia resultan efectos útiles al estado, no se hacen cargo de lo que sucedería si el vulgo  se metiese a filósofo y quisiese indagar la razón de cada establecimiento. El pensarlo me  estremece, y es uno de los motivos que me irritan contra la secta hoy reinante, que quiere  revocar en duda cuanto hasta ahora se ha tenido por más evidente que una demostración de  geometría. De los abusos pasaron a los usos, y de lo accidental a lo esencial. No sólo niegan  y desprecian aquellos artículos que pueden absolutamente negarse sin faltar a la religión,  sino que pretenden ridiculizar hasta los cimientos de la misma religión. La tradición y  revelación son, en dictamen de éstos, unas meras máquinas que el Gobierno pone en uso  según parece conveniente. Conceden que un ser soberano inexplicable nos ha producido,  pero niegan que su cuidado trascienda del mero hecho de criarnos. Dicen que, muertos  estaremos donde y como estábamos antes de nacer, y otras mil cosas dimanadas de éstas.  Pero yo les digo: aunque supongamos por un minuto que todo lo que decís fuese cierto, ¿os  parece conveniente publicarlo y que todos lo sepan? La libertad que pretendéis gozar no  sólo vosotros mismos, sino esparcir por todo el orbe, ¿no sería el modo más corto de hundir  al mundo en un caos moral espantoso, en que se aniquilasen todo el gobierno, economía y  sociedad? Figuraos que todos los hombres, persuadidos por vuestros discursos, no esperan  ni temen estado alguno futuro después de esta vida: ¿en qué creéis que la emplearán? En  todo género de delitos, por atroces y perjudiciales que sean.       Aun cuando vuestro sistema arbitrario y vacío de todo fundamento de razón o de  autoridad fuese evidente, con todo el rigor geométrico, debiera guardarse oculto entre pocos  individuos de cada república. Éste debiera ser un secreto de estado, guardado  misteriosamente entre muy pocos, con la condición de severo castigo a quien lo violase.       A la verdad, amigo Ben-Beley, esta última razón de Nuño me parece sin réplica. O lo  que los libertinos se han esmerado en predicar y extender es verdadero, o es falso. Si es  falso, como yo lo creo, son reprensibles por querer contradecir a la creencia de tantos siglos  y pueblos. Y si es verdadero, este descubrimiento es al mismo tiempo más importante que  el de la piedra filosofal y más peligroso que el de la magia negra; y por consiguiente no  debe llegar a oídos del vulgo.       Veo y apruebo lo que me dices sobre los varios trámites por donde pasan las naciones  desde su formación hasta su ruina total. Si cabe algún remedio para evitar la encadenación  de cosas que han de suceder a los hombres y a sus comunidades, no creo que lo haya para  prevenir los daños de la época del lujo. Éste tiene demasiado atractivo para dar lugar a otra  cualquiera persuasión; y así, los que nacen en semejantes eras, se cansan en balde si  pretenden contrarrestar la fuerza de tan furioso torrente. Un pueblo acostumbrado a  delicadas mesas, blandos lechos, ropas finas, modales afeminados, conversaciones  amorosas, pasatiempos frívolos, estudios dirigidos a refinar las delicias y lo restante del  lujo, no es capaz de oír la voz de los que quieran demostrarle lo próximo de su ruina. Ha de  precipitarse en ella como el río en el mar. Ni las leyes suntuarias, ni las ideas militares, ni  los trabajos públicos, ni las guerras, ni las conquistas, ni el ejemplo de un soberano parco,  austero y sobrio, bastan a resarcir el daño que se introdujo insensiblemente.       Reiráse semejante nación del magistrado que, queriendo resucitar las antiguas leyes y  austeridad de costumbres, castigue a los que las quebranten; del filósofo que declame  contra la relajación; del general que hable alguna vez de guerras; del poeta que canta los  héroes de la patria. Nada de esto se entiende ni se oye; lo que se escucha con respeto y se  ejecuta con general esmero, es cuanto puede completar la ruina universal. La invención de  un sorbete, de un peinado, de un vestido y de un baile, es tenido por prueba matemática de  los progresos del entendimiento humano. Una composición nueva de una música deliciosa,  de una poesía afeminada, de un drama amoroso, se cuentan entre las invenciones más útiles  del siglo. A esto reduce la nación todo el esfuerzo del entendimiento humano; a un nuevo  muelle de coche, toda la matemática; a una fuente extraña y un teatro agradable, toda la  física; a más olores fragantes, toda la química; a modos de hacernos más capaces de  disfrutar los placeres, toda la medicina; y a romper los vínculos de parentesco, matrimonio,  lealtad, amistad y amor de la patria, toda la moral y filosofía.       Buen recibimiento tendría el que se llegase a un joven de dieciocho años, diciéndole:  Amigo, ya estás en edad de empezar a ser útil a tu patria; quítate esos vestidos, ponte uno  de lana del país; deja esos manjares deliciosos y conténtate con un poco de pan, vino,  hierbas, vaca y carnero; no pases siquiera por teatros y tertulias; vete al campo, salta, corre,  tira la barra, monta a caballo, pasa el río a nado, mata un jabalí o un oso, cásate con una  mujer honrada, robusta y trabajadora.       Poco mejor le iría al que llegase a la mujer y le dijese: ¿Tienes ya quince años? Pues ya  no debes pensar en ser niña: tocador, gabinete, coche, mesas, cortejos, máscaras, teatros,  nuditos, encaje, cintas, parches, blondas, aguas de olor, batas, desabillés, al fuego desde  hoy. ¿Quién se ha de casar contigo, si te empleas en estos pasatiempos? ¿Qué marido ha de  tener la que no cría sus hijos a sus pechos, la que no sabe hacerle las camisas, cuidarle en  una enfermedad, gobernar la casa y seguirle si es menester a la guerra?       El pobre que fuese con estos sermones recibiría en pago mucha mofa y burla. Esta  especie de discursos, aunque muy ciertos y verdaderos en un siglo, apenas se entienden en  otro. Sucede al pie de la letra a quien los profiere, como sucedería al que resucitase hoy en  París hablando galo, o en Madrid hablando el lenguaje de la antigua Numancia; y si al  estilo añadía el traje y ademanes competentes, todos los desocupados, que son la mayor  parte de los habitantes de las cortes, irían a verle por curiosidad, como quien va a oír a un  pájaro o un monstruo venido de lejanas tierras.       Si como me hallo en África, apartado de la corte del emperador, separado del bullicio, y  en una edad ya decrépita, me viese en cualquiera corte de las principales de Europa, con  pocos años, algunas introducciones y mediana fortuna, aunque me hallase con este  conocimiento filosófico, no creas que yo me pusiese a declamar contra este desarreglo ni a  ponderar sus consecuencias. Me parecería tan infructuosa empresa como la de querer  detener el flujo y reflujo del mar o el oriente y ocaso de los astros.       Las cartas familiares que no tratan sino de la salud y negocios domésticos de amigos y  conocidos son las composiciones más frías e insulsas del mundo. Debieran venderse  impresas y tener los blancos necesarios para la firma y la fecha, con distinción de cartas de  padres a hijos, de hijos a padres, de amos a criados, de criados a amos, de los que viven en  la corte a los que viven en la aldea, de los que viven en la aldea a los que viven en la corte.  Con este surtido, que pudiera venderse en cualquiera librería a precio hecho, se quitaría uno  el trabajo de escribir una resma de papel llena de insulseces todos los años y de leer otras  tantas de la misma calidad, dedicando el tiempo a cosas más útiles.       Si son de esta especie las contenidas en el paquete que te remito y que me han enviado  desde Cádiz para ti, no puedo menos de compadecerte. Pero creo que entre ellos habrá  muchas del viejo Ben-Beley, en las cuales no puede menos de hallarse cosas más dignas de  tu lectura.       Te remitiré en breve un extracto de cierta obra de un amigo mío que está haciendo un  paralelo entre el sistema de las ciencias en varios siglos y países. Es increíble que,  habiéndose adelantado tan poco en lo esencial, haya sido tanta la variedad de los  dictámenes en diferentes épocas.       Hay nación en Europa (y no es la española) que pocos siglos ha prohibió la imprenta,  después todos los teatros, luego toda la filosofía opuesta al peripateticismo, y  sucesivamente el uso de la quina; y luego ha dado en el extremo opuesto. Quiso la misma  hacer salir de la cáscara, en su propio país frío y húmedo, los pájaros traídos dentro de sus  huevos desde su clima natural que es caliente y seco. Otros de sus sabios se empeñaron en  sostener que los animales pueden procrearse sin ser producidos del semen. Otros apuraron  el sistema de la atracción neutoniana, hasta atribuir a dicha atracción la formación de los  fetos dentro de las madres. Otros dijeron que los montes se habían formado de la mar. Esta  libertad ha trascendido de la física a la moral. Han defendido algunos que lo de tuyo y mío  eran delitos formales; que en la igualdad natural de los hombres es vicioso el  establecimiento de las jerarquías entre ellos; que el estado natural del hombre es la soledad,  como la de la fiera en el monte. Los que no ahondamos tanto en las especulaciones, no  podemos determinarnos a dejar las ciudades de Europa y pasar a vivir con los hotentotes,  patagones, araucos, iroqueses, apalaches y otros tales pueblos, que parece más conforme a  la naturaleza, según el sistema de estos filósofos, o lo que sean.       En la última carta de Ben-Beley que me acabas de remitir, según tu escrupulosa  costumbre de no abrir las que vienen selladas, me hallo con noticias que me llaman con  toda prontitud a la corte de mi patria. Mi familia acaba de renovar con otra ciertas  disensiones antiguas, en las que debo tomar partido, muy contra mi genio, naturalmente  opuesto a todo lo que es facción, bando y parcialidad. Un tío que pudiera manejar aquellos  negocios está lejos de la corte, empleado en un gobierno sobre las fronteras de los bárbaros,  y no es costumbre entre nosotros dejar las ocupaciones del carácter público por las del  interés particular. Ben-Beley, sobre ser muy anciano, se ha apartado totalmente de las cosas  del mundo, aunque yo me veo indispensablemente precisado a acudir a ellos. En este puerto  se halla un navío holandés, cuyo capitán se obliga a llevarme hasta Ceuta, y de allí me será  muy fácil y barato el tránsito hasta la corte. Es natural que toquemos en Málaga; dirígeme a  aquella ciudad las cartas que me escribas, y encarga a algún amigo que tengas en ella que  las remita al de Cádiz, en caso que en todo el mes que empieza hoy no me vea. Te aseguro  que el pensamiento solo de que voy a la corte a pretender con los poderosos me desanima  increíblemente.       Te escribiré desde Málaga y Ceuta, y a mi llegada. Siento dejar tan pronto tu tierra y tu  trato. Ambos habían empezado a inspirarme ciertas ideas nuevas para mí hasta ahora, de las  cuales me había privado mi nacimiento y educación, influyéndome otras que ya me parecen  absurdas, desde que medito sobre el objeto de las conversaciones que tantas veces hemos  tenido. Grande debe de ser la fuerza de la verdad, cuando basta a contrastar dos tan grandes  esfuerzos. ¡Dichoso amanezca el día feliz cuyas divinas luces acaben de disipar las pocas  tinieblas que aún oscurecen lo oculto de mi corazón! No me ha parecido jamás tan hermoso  el sol después de una borrasca, ni el mar tranquilo después de una furiosa agitación, ni el  soplo blando del céfiro después del horroroso son del norte, como me pareciera el estado de  mi corazón cuando llegué a gozar la quietud que me prometiste, y empecé a experimentar  en tus discursos. La privación sola de tan grande bien me hace intolerable la distancia de las  costas de África a la de Europa. Trataré en mi tierra con tedio los negocios que me llaman,  dejando en la tuya el único que merece mi cuidado, y al punto volveré a concluirlo, no sólo  a costa de tan corto viaje, pero aunque fuese preciso el de la nave española La Victoria, que  fue la primera que dio la vuelta al globo.       Hago ánimo de tocar estas especies a Ben-Beley. ¿Qué me aconsejas? Tengo cierto  recelo de ofender su rigor, y cierto impulso interior a iluminarle, si aún está ciego, o a que  su corazón, si ya ha recibido esta luz, la comunique al mío, y unidas ambas, formen mayor  claridad. Sobre esto espero tu respuesta, aun más que sobre los negocios de pretensión,  corte y fortuna.  