Rara	vez	deja	de	haber	ironía	incluso	en	el	mayor	de	los	horrores.	Algunas veces	forma	parte	directa	de	la	trama	de	los	sucesos,	mientras	que	otras	sólo atañe	a	la	posición	fortuita	de	éstos	entre	las	personas	y	los	lugares	Un magnífico	ejemplo	de	este	último	caso	puede	encontrarse	en	la	antigua	ciudad de	Providence,	donde	acostumbraba	a	ir	Edgar	Allan	Poe,	a	mediados	del	siglo pasado,	durante	su	infructuoso	galanteo	a	la	señora	Whitman,	poeta	de excelentes	dotes.
Poe	solía	parar	en	la	Mansión	House	—nuevo	nombre	de	la	Hostería	de	la Bola	de	Oro,	cuyo	techo	cobijó	a	Washington,	a	Jefferson	y	a	La​fayette—,	y su	paseo	preferido	era	hacia	el	Norte,	por	la	misma	calle,	donde	se encontraban	la	casa	de	Mts.	Whitman	y	el	vecino	cementerio	de	St.	John, situado	en	la	falda	de	la	colina,	cuyo	recoleto	recinto,	con	abundancia	de lápidas	del	siglo	XVII,	le	fascinaba	de	manera	especial.	Lo	irónico	del	caso	es que	en	el	curso	de	aquel	paseo,	tantas	veces	repetido,	el	más	grande	maestro de	lo	terrible	y	de	lo	fantástico	tenía	que	pasar	por	delante	de	cierta	casa situada	en	el	lado	oriental	de	la	calle;	un	edificio	deslucido	y	anticuado	que	se hallaba	posado	sobre	la	brusca	subida	de	la	ladera	de	la	colina,	con	un	amplio y	descuidado	jardín	que	databa	de	la	época	en	que	la	región	era	en	parte campo	abierto.	No	parece	que	Poe	escri​biera	o	hablara	nunca	de	la	casa,	ni	se tiene	noticia	de	que	hubiera	reparado	en	ella.	y,	sin	embargo,	aquella	morada para	las	dos	personas	en	posesión	de	cierta	información,	iguala	o	supera	en horror	a	las	más	descabelladas	fantasías	del	genio	que	con	tanta	frecuencia pasó	por	delante	de	ella	sin	saber	lo	que	ocultaba	y	se	alza	con	mirada maliciosa	y	rígida	como	símbolo	de	todo	lo	que	es	indeciblemente	espantoso.
La	casa	era	—en	realidad,	continúa	siendo—	de	las	que	atraen	el	interés	de los	curiosos.	Originalmente	granja,	por	lo	menos	en	parte,	tenía	el	habitual aspecto	colonial	de	las	casas	prósperas	de	tejado	puntiagudo	de	la	Nueva Inglaterra	de	mediados	del	siglo	XVIII,	con	dos	pisos	y	ático,	pórtico georgiano	y	paredes	interiores	recubiertas	de	madera,	corno	dictaba	la evolución	del	gusto	en	esa	época.	Estaba	orientada	hacia	el	Sur	y	tenía	un elevado	tejado	cuyos	dos	aleros	daban,	respectivamente,	a	la	ladera	de	la colina	y	a	la	calle.	Su	construcción,	de	hace	más	de	siglo	y	medio,	se	había adaptado	al	nivelado	y	al	enderezamiento	del	camino	en	aquella	vecindad particular,	pues	Benefit	Street,	llamada	originalmente	Back	Street,	se	trazó como	sinuoso	sendero	entre	los	sepulcros	de	los	primeros	colonos	y	sólo	se enderezó	cuando	el	traslado	de	los	cadáveres	al	Cementerio	del	Norte	permitió abrir	camino	a	través	de	los	antiguos	predios	familiares.
En	un	principio,	el	muro	posterior	se	alzaba	sobre	un	campo	de	hierba	que quedaba	como	a	veinte	pies	por	encima	del	nivel	de	la	calle,	pero	un ensanchamiento	de	ésta;	aproximadamente	en	tiempos	de	la	Guerra	de	la Independencia,	absorbió	casi	todo	el	espacio	intermedio	y	dejó	los	cimientos al	aire,	por	lo	que	hubo	que	construir	en	el	sótano	un	muro	de	ladrillo,	que	dio a	esta	hundida	parte	de	la	casa	una	fachada	dotada	de	puerta	y	dos	ventanas por	encima	del	nivel	del	suelo,	casi	a	la	altura	de	la	calle	nueva.	Cuando	se construyó	la	acera	hace	un	siglo,	se	eliminó	el	resto	del	espacio	intermedio,	y en	sus	paseos	Poe	debió	de	ver	sólo	un	muro	vertical	de	ladrillo	que	nacía	del borde	de	la	acera,	coronado	a	una	altura	de	diez	pies	por	la	pesada	silueta	de	la antigua	casa	entejada	propiamente	dicha.
Los	terrenos,	propiedad	de	la	familia,	se	extendían	por	la	parte	trasera	y subían	un	buen	trecho	por	la	loma,	hasta	casi	llegar	a	Wheaton	Street.	El espacio	al	sur	de	la	casa,	el	que	lindaba	con	Benefit	Street,	quedaba, naturalmente,	muy	por	encima	del	nivel	de	la	actual	acera,	formando	una plataforma	que	acababa	en	un	muro	de	guijas	húmedas	y	mohosas	horadado por	un	tramo	muy	inclinado	de	estrechos	escalones	que	conducía	al	interior, entre	paredes	que	formaban	una	especie	de	desfiladero,	y	desembocando	en	la parte	superior	en	un	despeinado	macizo	de	césped,	muros	de	ladrillo rezumantes	y	jardines	descuidados,	cuyas	desmanteladas	urnas	de	cemento, tiestos	herrumbrosos	caídos	de	trípodes	de	nudosas	patas	y	objetos	parecidos hacían	parecer	más	atractiva,	por	contraste,	la	puerta	principal,	maltratada	por la	intemperie,	con	su	montante	roto,	pilastras	jónicas	podridas	y	carcomida cornisa	triangular.
Lo	que	oí	de	muchacho	acerca	de	la	Casa	Maldita	fue	simplemente	que	la gente	moría	en	ella	en	cantidad	alarmante.	Esa	había	sido	la	razón,	me	decían, por	la	que	sus	primeros	propietarios	la	habían	abandonado	unos	veinte	años después	de	haberla	construido.	La	casa	era,	evidentemente,	malsana,	tal	vez	a causa	de	la	humedad	y	de	los	hongos	que	crecían	en	el	sótano,	del	tufo enfermizo	que	lo	contaminaba	todo,	de	las	corrientes	de	los	pasillos	o	de	la calidad	del	agua	de	la	bomba	y	del	pozo.	Estas	cosas	ya	eran	lo	bastante	malas y	a	ellas	culpaban,	las	personas	que	yo	conocía,	de	las	desgracias	de	la	casa.
Únicamente	los	cuadernos	de	notas,	de	mi	tío	el	anticuario,	Dr.	Elihu	Whipple, me	revelaron	detalladamente	las	más	oscuras	y	vagas	suposiciones	que formaban	una	corriente	folklórica	subterránea	entre	los	sirvientes	más	antiguos y	la	gente	humilde,	conjeturas	que	nunca	llegaron	muy	lejos	y	fueron	en	su mayor	parte	olvidadas	cuando	Providence	se	convirtió	en	ciudad	importante con	una	población	moderna	y	cambiante.
En	realidad,	los	habitantes	serios	de	la	ciudad	nunca	consideraron	la	casa como	«encantada»	exactamente.	No	se	hablaba	de	ruidos	de	cadenas,	ni	de heladas	corrientes	de	aire,	ni	de	apagones	de	luces,	ni	de	caras	en	las	ventanas.
Los	extremistas	decían	que	traía	«mala	suerte»,	pero	no	pasaban	de	ahí.	Lo indiscutible	era	que	en	ella	morían	gran	número	de	personas,	o,	mejor	dicho, que	en	ella	habían	muerto	un	gran	número	de	personas,	pues	después	de ciertos	peculiares	acontecimientos	ocurridos	allí	hace	más	de	sesenta	años,	el edificio	había	quedado	abandona​do	debido	a	la	imposibilidad	de	alquilarlo.
Aquellas	personas	no	murieron	todas	repentinamente	por	una	causa determinada;	parecía	más	bien	que	su	vitalidad	iba	siendo	minada	de	un	modo insidioso	y	que	su	resistencia	dependía	de	su	mayor	o	menor	fortaleza	natural.
Y	las	que	no	morían	mostraban	en	diversos	grados	un	tipo	de	anemia	o consunción,	y	a	veces	una	decadencia	de	las	facultades	mentales,	que	no hablaban	a	favor	de	la	salubridad	del	edificio.	Debe	añadirse	que	las	casas vecinas	parecían	estar	completamente	libres	de	aquella	perniciosa	condición.
Esto	es	cuanto	sabía	antes	que	mis	insistentes	preguntas	llevaran	a	mi	tío	a mostrarme	las	notas	que	finalmente	nos	embarcaron	en	nuestra	espantosa investigación.
En	mi	niñez,	la	Casa	Maldita	estaba	vacía,	con	sus	árboles	desnudos, nudosos	y	viejos,	su	alta	hierba	de	una	palidez	extraña	y	cizaña	de	aspecto	de pesadilla	en	el	abandonado	patio	en	el	que	jamás	se	posaban	los	pájaros.	Los muchachos	solíamos	invadir	la	finca,	y	aún	recuerdo	mi	terror	juvenil provocado	no	sólo	por	la	morbosa	calidad	de	aquella	siniestra	vegetación,	sino ante	la	atmósfera	y	el	olor	de	la	ruinosa	casa,	cuya	puerta	abierta	cruzábamos frecuentemente	en	busca	de	emociones.	Los	cristales	de	las	ventanas	estaban rotos	en	su	mayoría,	y	una	indescriptible	desolación	rodeaban	los	precarios paneles	de	madera	que	cubrían	las	paredes,	los	desvencijados	postigos interiores,	el	papel	de	los	muros	que	colgaba	a	tiras,	la	escayola	que	se desmoronaba,	las	inseguras	escaleras	y	los	pocos	muebles	estropeados	que todavía	quedaban.
El	polvo	y	las	telarañas	daban	un	mayor	matiz	de	abandono	a	aquel ambiente	atemorizador,	y	muy	valiente	tenía	que	ser	el	muchacho	que	se aventuraba	por	la	escalera	que	conducía	al	desván,	una	pieza	espaciosa	y alargada,	con	vigas	al	descubierto,	iluminada	solamente	por	la	incierta	luz	de las	pequeñas	buhardillas	de	sus	extremos	y	repleta	de	un	montón	de	arcones, sillas	y	ruecas	rotas	que	infinitos	años	de	abandono	habían	cubierto	y adornado	de	formas	monstruosas	y	diabólicas.
Pero,	después	de	todo,	el	desván	no	era	la	parte	más	terrible	de	la	casa.	Lo que	nos	provocaba	mayor	repulsión	era	el	húmedo	sótano,	aunque	quedaba completamente	por	encima	del	nivel	del	suelo	en	el	lado	que	miraba	a	la	calle, separado	de	la	concurrida	acera	por	un	endeble	tabique	de	ladrillo	en	el	que	se abrían	una	puerta	y	una	ventana.	No	sabíamos	si	frecuentarlo	atraídos	por	su estímulo	fantasmal,	o	rehuirlo	para	bien	del	alma	y	la	cordura.	En	primer lugar,	el	mal	olor	de	la	casa	era	más	pronunciado	allí;	y,	además,	no	nos gustaban	la	blanca	fungosidad	que	brotaba	algunas	veces	del	duro	suelo	de tierra	en	los	veranos	lluviosos.	Aquellos	hongos,	de	grotesco	parecido	con	la vegetación	del	patio	exterior,	tenían	formas	verdaderamente	horribles, detestables	caricaturas	de	setas	de	especies	desconocidas.
Se	pudrían	pronto	y	en	determinada	fase	de	su	descomposición	adquirían una	leve	fosforescencia,	de	modo	que	los	transeúntes	nocturnos	hablaban,	a veces,	de	los	fuegos	fatuos	que	brillaban	detrás	de	los	destrozados	cristales	de las	ventanas,	por	las	que	se	esparcía	el	mal	olor.	Nunca,	ni	siquiera	en	las	más descabelladas	vísperas	de	Todos	los	Santos,	bajamos	al	sótano	de	noche,	pero en	algunas	de	nuestras	visitas	diurnas	pudimos	percibir	la	fosforescencia, especialmente	si	el	día	era	oscuro	y	húmedo.	También	captábamos	a	menudo una	cosa	más	sutil,	algo	muy	extraño	que	era,	sin	embargo,	y	en	el	mejor	de los	casos,	apenas	una	sugestión.	Me	refiero	a	una	mancha	nebulosa	y blanquecina	en	el	suelo	de	tierra,	un	depósito,	vago	y	cambiante	de	moho	y nitro	que,	en	ocasiones,	creíamos	ver	entre	la	esparcida	fungosidad	cerca	del inmenso	fogón	de	la	cocina	del	sótano.
Algunas	veces	nos	parecía	que	aquella	mancha	tenía	una	extraña semejanza	con	la	figura	de	una	persona	encorvada,	aunque	generalmente	no existía	tal	parecido,	y	con	frecuencia	ni	siquiera	la	veíamos.	Cierta	tarde	de lluvia	en	que	aquella	sensación	fue	particularmente	intensa	y	en	que,	además, había	creído	ver	una	especie	de	emanación	tenue,	amarillenta	y	temblorosa que	brotaba	del	dibujo	en	dirección	a	la	campana	de	la	chimenea,	le	hablé	a	mi tío	del	asunto.	Se	limitó	a	sonreír	ante	aquella	curiosa	fantasía,	pero	me pareció	que	había	en	su	sonrisa	un	matiz	de	reminiscencia.	Más	tarde	me enteré	de	que	en	algunas	de	las	antiguas	leyendas	que	circulaban	por	la	región había	una	idea	similar	a	la	mía,	una	idea	que	también	aludía	a	las	formas	de vampiro	y	de	lobo	que	tomaba	el	humo	de	la	gran	chimenea,	y	de	los anómalos	contornos	adoptados	por	algunas	de	las	retorcidas	raíces	de	árbol que	se	abrían	camino	hasta	el	sótano	por	entre	las	piedras	sueltas	de	los cimientos.
Mi	tío	no	me	dio	a	conocer	las	notas	e	informes	que	había	reunido	acerca de	la	Casa	Maldita	hasta	que	fui	un	hombre	adulto.	El	Dr.	Whipple	era	un médico	sensato	y	conservador	de	la	antigua	escuela,	y	a	pesar	del	interés	que le	inspiraba	la	casa	no	deseaba	alentar	a	un	muchacho	a	pensar	en	cosas anormales.	Sus	propias	opiniones,	en	el	sentido	de	que	el	edificio	había	sido construido	en	un	paraje	insalubre,	no	tenían	nada	de	anormal,	pero	se	daba cuenta	de	que	el	pintoresquismo	de	lo	que	había	suscitado	su	propio	interés podría	asociarse	en	la	mente	fantástica	de	un	muchacho	con	toda	clase	de macabras	imaginaciones.	Mi	tío	era	un	solterón,	un	hombre	de	pelo	blanco,	de rostro	rasurado	vestido	a	la	antigua	e	historiador	local	notable,	que	había	roto frecuentemente	una	lanza	contra	guardianes	de	la	tradición	tan	polémicos como	Signey	S.	Rider	y	Thomas	W.	Bicknell.
Vivía	con	un	criado	en	una	antigua	casa	georgiana	de	aldabón,	escalinata	y barandal	de	hierro	que	se	alzaba	amenazadoramente	en	North	Court,	calle	de empinada	pendiente,	junto	a	la	mansión	colonial	de	ladrillo	en	la	que	su	abuelo —primo	de	un	famoso	corsario,	el	capitán	Whipple,	que	en	1772	quemó	la goleta	Gaspee	de	Su	Majestad—,	había	votado	el	4	de	mayo	de	1776	por	la independencia	de	la	colonia	de	Rhode	Island.	A	su	alrededor,	en	la	húmeda biblioteca	de	techo	bajo	y	blancos	paneles	que	la	humedad	hacía	amarillear,	de pesada	repisa	tallada	sobre	la	chimenea	y	ventanas	de	pequeños	cristales	color vino,	se	guardaban	las	reliquias	y	documentos	cíe	su	antigua	familia,	entre	los cuales	había	muchas	ambiguas	alusiones	a	la	Casa	Maldita	de	Benefit	Street.
Ese	malsano	lugar	no	se	encuentra	lejos,	pues	Benefit	Stteet	cofre	a	lo	largo del	borde	de	la	precipitada	pendiente	por	encima	del	Tribunal,	por	donde treparon	las	primeras	casas	de	los	colonizadores.
Cuando	mi	tío	me	consideró	lo	bastante	maduro	como	para	digerirla,	puso ante	mis	ojos	una	crónica	realmente	extraña.	A	pesar	de	la	longitud	de	su contenido,	lleno	de	estadísticas	y	monótonas	genealogías,	corría	por	ella	una hebra	continua	de	tenaz	y	persistente	horror	y	de	malignidad	preternatural	que me	impresionaron	más	que	al	buen	doctor.	Sucesos	independientes	encajaban entre	si	de	manera	asombrosa,	y	detalles	al	parecer	insignificantes	prometían un	potencial	de	espantosas	posibilidades.	Una	nueva	y	ardiente	curiosidad brotó	en	mí,	comparada	con	la	cual	la	que	sentí	de	muchacho	era	débil	y rudimentaria.	La	primera	revelación	me	llevó	a	realizar	una	investigación	a fondo	y	finalmente	a	aquella	estremecedora	búsqueda	que	resultó	tan desastrosa	para	mí	y	para	los	míos.	Pues	mi	tío	insistió	en	unirse	a	las pesquisas	que	yo	había	iniciado,	y	tras	haber	estado	cierta	noche	en	aquella casa,	no	volvió	a	salir	conmigo.
Ahora	estoy	solo,	sin	aquel	espíritu	amable	cuyos	largos	años	estuvieron llenos	de	honor,	virtud,	buen	gusto,	benevolencia	y	erudición.	He	erigido	una urna	de	mármol	en	memoria	suya	en	el	Cementerio	de	St.	John	—el	lugar	bien amado	de	Poe—,	el	recogido	soto	de	altísimos	sauces	que	queda	sobre	la loma,	en	donde	tumbas	y	lápidas	se	agrupan	serenamente	entre	la	mole blanquecina	de	la	iglesia,	las	casas	y	los	muros	de	contención	de	Benefit Street.
La	historia	de	la	casa,	que	se	abría	paso	entre	un	laberinto	de	fechas,	no revelaba	nada	siniestro	en	lo	referente	a	su	construcción,	ni	en	lo	referente	a	la honorable	familia	que	la	edificó.	Y,	sin	embargo,	desde	sus	comienzos	la	rodeó un	aura	de	calamidades,	que	pronto	adquirió	proporciones	de	mal	agüero.	La historia	cuidadosamente	recopilada	por	mi	tío	comenzaba	con	la	construcción del	edificio	en	1763,	y	desarrollaba	el	tema	con	una	desacostumbrada	cantidad de	detalles.	Sus	primeros	moradores	fueron	William	Harris,	su	esposa	Rhoby Dexter	y	sus	hijos,	Elkanah,	nacida	en	1755;	Abigail,	nacida	en	1757; William,	Junior,	nacido	en	1759,	y	Ruth,	nacida	en	1761.	Harris	era	un adinerado	mercader	y	marino,	dedicado	al	comercio	con	las	Indias Occidentales	y	relacionado	con	la	firma	de	Obadiah	Brown	y	sus	sobrinos.
Después	de	la	muerte	de	Brown	en	1761,	la	nueva	casa	de	Nicholas	Brown and	Co.	le	nombró	capitán	del	bergantín	Prudence,	construido	en	Providence, de	120	toneladas,	lo	que	le	permitió	construir	la	nueva	casa	que	había anhelado	tener	desde	que	contrajo	matrimonio.	El	lugar	que	había	elegido	— una	parte	de	la	recientemente	enderezada	Back	Street,	calle	nueva	y	de	buen vecindario,	que	corría	a	lo	largo	de	la	ladera	de	la	colina	que	dominaba	el populoso	Cheapside—	reunía	todo	lo	que	pudiera	desearse,	y	la	casa	hacía honor	al	solar	que	ocupaba.
Era	todo	lo	buena	que	podía	ser	dada	una	fortuna	moderada,	y	Harris	se apresuró	a	mudarse	a	ella	antes	que	naciera	el	quinto	hijo	que	esperaba	la familia.	Este	hijo,	un	varón,	llegó	en	diciembre,	pero	nació	muerto.	Durante	un siglo	y	medio	no	iba	a	nacer	en	aquella	casa	ningún	niño	vivo.
En	el	mes	de	abril,	cayeron	enfermos	los	niños,	y	Abigail	y	Ruth	murieron poco	después.	El	Dr.	Job	Ives	diagnosticó	el	mal	como	una	clase	de	fiebre infantil,	aunque	hubo	otros	que	hablaron	de	simple	debilitación	y	decaimiento.
En	cualquier	caso,	la	enfermedad	parecía	ser	contagiosa,	pues	en	el	mes	de junio	Hannah	Bowen,	una	de	las	dos	criadas	de	la	casa,	murió	de	la	misma dolencia.	Eh	Lideason,	la	otra	criada,	se	quejaba	constantemente	de	debilidad, y	hubiera	regresado	a	la	granja	de	su	padre	de	no	haber	sido	por	el	gran	cariño que	le	cobró	a	Mehitabel	Rehoboth,	que	había	reemplazado	a	Hannah.	Eh falleció	al	año	siguiente,	año	triste	en	verdad,	pues	en	él	murió	el	mismo William	Harris,	debilitado	por	el	clima	de	la	Martinica,	donde	sus	ocupaciones lo	habían	retenido	durante	largas	temporadas	en	la	década	anterior.	Rhoby,	su viuda,	nunca	se	repuso	de	la	pérdida	de	su	marido,	y	la	muerte	de	su primogénita,	Elkanah,	ocurrida	dos	años	después,	significó	el	golpe	decisivo	a su	razón.	En	1768	fue	víctima	de	una	locura	benigna,	y	quedó	recluida	en	el piso	superior	de	la	casa;	su	hermana	mayor,	Mercy	Dexter,	soltera,	llegó	a	la casa	para	cuidar	de	la	familia.
Mercy	era	una	mujer	muy	poco	agraciada,	huesuda	y	de	gran	fortaleza física;	pero	su	salud	empeoró	visiblemente	desde	su	llegada.	Profesaba	un profundo	afecto	a	su	desventurada	hermana	y	un	cariño	especial	al	único sobrino	que	le	quedaba,	William,	que	luego	de	haber	sido	un	niño	fuerte	y robusto	se	había	convertido	en	un	muchacho	flacucho	y	enfermizo.	Ese	mismo año	murió	Mehitabel,	y	el	otro	criado,	Preserved	Smith,	se	marchó	sin	dar	una explicación	coherente,	o	aduciendo	simplemente	algunas	historias	poco razonables	y	diciendo	que	no	le	gustaba	el	olor	de	la	casa.	Durante	algún tiempo,	Mercy	no	pudo	conseguir	más	ayuda,	pues	siete	muertes	y	un	caso	de locura,	todo	ello	en	un	período	de	cinco	años,	habían	comenzado	a	fomentar habladurías,	repetidas	primeramente	junto	a	la	lumbre,	y	convertidas	luego	en absurdos	rumores.	Finalmente,	consiguió	unos	criados	que	no	eran	del	pueblo: Ann	White,	una	mujer	melancólica	de	la	parte	de	North	Kingstown	que	hoy forma	la	villa	de	Exeter,	y	un	hombre	competente	venido	de	Boston	que	se llamaba	Zenas	Low.
Ann	White	fue	la	primera	en	dar	forma	definida	a	los	rumores.	Mercy nunca	debió	tomar	a	criada	alguna	de	la	comarca	de	Nooseneck	Hill,	pues	esas tierras	remotas	y	atrasadas	eran	entonces,	como	hoy,	semillero	de	las	más inquietantes	supersticiones.	En	1892,	fecha	relativamente	reciente,	las	gentes de	Exeter	desenterraron	un	cadáver	y	quemaron	ceremonialmente	el	corazón para	impedir	ciertas	supuestas	apariciones	nocivas	para	la	salud	y	la	paz	de	la población,	y	puede	imaginarse	cuál	era	el	punto	de	vista	de	esa	comarca	en 1768.	Ann	habló	mucho	e	indiscretamente,	y	al	cabo	de	unos	meses	Mercy	la despidió	reemplazándola	con	una	fiel	y	amable	criada	de	Newport,	María Robbins.	Mientras	tanto,	la	infortunada	Rhohy	Harris,	en	su	locura	daba	rienda suelta	a	sueños	y	falsas	aprensiones	de	la	más	horrible	especie.
Había	veces	en	que	sus	gritos	se	hacían	insoportables	y	durante	largos períodos	decía	tales	horrores	que	su	hijo	tuvo	que	ser	enviado	a	casa	de	su primo,	Peleg	Harris,	que	vivía,	en	Presbyterian	Lane,	cerca	del	nuevo	edificio del	colegio	universitario.	El	muchacho	parecía	mejorar	después	de	estas visitas,	y	de	haber	sido	Mercy	tan.	inteligente	como	bien	intencionada,	hubiera dejado	que	el	chico	se	quedara	a	vivir	permanentemente	en	casa	de	Peleg.	La tradición	no	está	de	acuerdo	en	lo	que	Mrs.	Harris	gritaba	en	sus	estallidos	de violencia,	o,	mejor	dicho,	los	relatos	son	tan	absurdos	que	se	invalidan	a	sí mismos.	Pues	resulta,	efectivamente,	absurdo	oír	que	una	mujer	que	solamente tenía	rudimentarios	conocimientos	del	francés,	gritara	durante	horas	enteras empleando	un	francés	grosero	y	coloquial,	o	que,	la	misma	persona,	en	la vigilada	soledad	de	su	habitación,	se	quejara	amarga	y	excitadamente	de	una presencia	que	la	miraba	fijamente	y	la	atormentaba	con	dentelladas	y mordiscos.	Zena,	el	criado,	murió	en	1772,	y	cuando	Mistress	Harris	se	enteró, lo	celebró	con	risas	y	alborozo,	algo	incomprensible	en	ella.	Al	año	siguiente falleció,	siendo	enterrada	en	el	Cementerio	del	Norte,	junto	a	su	marido.
Cuando	comenzó	la	guerra	con	Inglaterra	en	1775,	William	Harris,	a	pesar de	sus	dieciséis	años	y	de	su	endeble	constitución,	consiguió	alistarse	en	el Ejército	de	Observación	a	las	órdenes	del	general	Greene,	y	a	partir	de entonces	empezó	a	mejorar	de	salud	y	a	ganar	en	prestigio.	En	1780,	siendo capitán	de	las	fuerzas	de	Rhode	Island	en	Nueva	Jersey,	mandadas	por	el coronel	Angell,	conoció	a	Phebe	Hetfield,	de	Elizabethtown,	contrajo matrimonio	con	ella	y	la	llevó	consigo	a	Providence	al	año	siguiente	cuando	le licenciaron	honrosamente	en	el	ejército.	El	regreso	del	joven	soldado	no	fue un	acontecimiento	feliz.	La	casa,	es	cierto,	se	encontraba	aún	en	buen	estado; la	calle	se	había	ensanchado	y	le	habían	cambiado	el	nombre	de	Back	Street por	el	de	Benefit	Street.	Pero	el	antes	robusto	cuerpo	de	Mercy	Dexter	se había	encogido	y	desmejorado	curiosamente,	y	ahora	era	una	patética	figura encorvada	de	voz	cavernosa	y	desconcertante	palidez,	característica singularmente	compartida	por	María,	la	única	criada	que	quedaba.	En	el	otoño de	1782,	Phebe	Harris	dio	a	luz	una	hija	muerta,	y	el	día	15	del	siguiente	mes de	mayo,	Mercy	fallecía	tras	una	vida	laboriosa,	austera	y	virtuosa.	William Harris,	convencido	por	fin	de	la	naturaleza	radicalmente	malsana	de	su	casa, decidió	abandonarla	y	cerrarla	para	siempre.
Consiguió	alojamiento	provisional	para	su	esposa	y	para	él	en	la	Hostería de	la	Bola	de	Oro,	recientemente	abierta,	y	dispuso	la	construcción	de	una casa	nueva	y	mejor	en	Westminster	Street,	en	el	ensanche	de	la	ciudad,	al	otro lado	del	Gran	Puente.	Allí	nació	en	1785	su	hijo	Dutee,	y	allí	vivió	la	familia hasta	que	el	desarrollo	y	necesidades	del	comercio	los	llevaron	a	instalarse	al otro	lado	del	río;	y	más	allá	de	la	loma	en	Angell	Street,	en	el	nuevo	bardo residencial	del	Este,	en	donde	el	desaparecido	Archer	Harris	construyó	su suntuosa	y	fea	residencia	con	tejado	a	la	francesa	en	1876.	William	y	Phebe murieron	víctimas	de	la	epidemia	de	fiebre	amarilla	en	1797,	pero	Dutee	fue criado	por	su	primo	Rathbone	Harris,	hijo	de	Peleg.
Rathbone	era	un	hombre	práctico	y	arrendó	la	casa	de	Benefit	Street,	a pesar	del	deseo	de	William	de	conservarla	desalquilada.	Juzgó	que	tenía	la obligación	hacia	su	pupilo	de	sacar	el	máximo	beneficio	del	patrimonio	del muchacho,	y	no	le	importaron	las	muertes	y	enfermedades	que	ocasionaron continuos	cambios	de	inquilinos,	ni	la	creciente	aversión	que	la	casa generalmente	inspiraba.	Es	probable	que	sintiera	únicamente	enojo	cuando,	en 1804,	las	autoridades	municipales	le	dieron	orden	de	fumigaría	con	azufre, alquitrán	y	alcanfor	como	consecuencia	del	comentado	fallecimiento	de	cuatro personas,	probablemente	causado	por	un	brote	de	fiebre	epidémica.	Se	dijo que	el	lugar	olía	a	fiebre.
El	propio	Dutee	no	pensó	gran	cosa	en	la	casa,	pues	llegó	a	ser	oficial	de un	barco	corsario	y	prestó	servicios	con	distinción	en	el	Vigilant,	mandado	por el	capitán	Cahoone	en	la	guerra	de	1812.	Regresó	ileso,	contrajo	matrimonio en	1814	y	fue	padre	aquella	memorable	noche	del	23	de	septiembre	de	1815, en	que	una	gran	tormenta	arrastró	las	aguas	de	la	bahía	hasta	que	cubrieron	la mitad	de	la	ciudad	lanzando	una	gran	balandra	a	buena	altura	de	Westminster Street	de	modo	que	sus	mástiles	casi	golpearon	las	ventanas	de	los	Harris	en simbólica	afirmación	de	que	el	recién	nacido,	Welcome,	era	hijo	de	marino.
Welcome	no	sobrevivió	a	su	padre,	pero	sí	vivió	lo	suficiente	para	morir gloriosamente	en	Fredericksburg	en	1862.	Ni	él	ni	su	hijo	Archer	supieron nada	de	la	Casa	Maldita,	sino	que	era	un	engorro	casi	imposible	de	arrendar, tal	vez	a	causa	de	la	perniciosa	humedad	y	del	olor	a	viejo	y	a	abandono.
En	realidad,	no	volvió	a	ser	alquilada	después	de	una	serie	de	muertes	que culminaron	en	1861,	y	que	pasaron	inadvertidas	a	causa	de	la	emoción	de	la guerra.	Carrington	Harris,	el	último	descendiente	varón	de	la	familia,	la conocía	sólo	como	un	lugar	abandonado,	pintoresco	y	centro	de	leyendas hasta,	que	yo	le	conté	mi	experiencia.	Se	proponía	derribarla	y	construir	en	el solar	un	nuevo	edificio	de	apartamentos,	pero	después	de	mi	relato	decidió dejarla	en	pie,	instalar	cañerías	y	alquilaría.	No	se	ha	tropezado	todavía	con nin​guna	dificultad	para	encontrar	inquilinos.	El	horror	ha	desaparecido.
Puede	imaginarse	lo	profundamente	que	me	impresionaron	los	anales	de los	Harris.	En	esta	ininterrumpida	historia	parecía	anidar	una	persistente maldad	superior	a	todo	lo	que	yo	había	conocido	en	la	naturaleza;	una	maldad claramente	relacionada	con	la	casa,	y	no	con	la	familia.	Confirmó	esta impresión	la	colección	menos	sistemática	de	heterogéneos	datos	de	mi	tío	— leyendas	procedentes	de	habladurías	de	criados,	recortes	de	periódicos,	copias, certificados	de	defunción	extendidos	por	médicos	colegas	suyos	y	cosas semejantes.	No	puedo	reproducir	todo	ese	material,	pues	mi	tío	fue	un incansable	investigador	del	pasado	y	sintió	gran	interés	por	la	Casa	Maldita; pero	puedo	referirme	a	diversos	puntos	destacados	que	llaman	la	atención	por su	repetición	en	muchos	informes	procedentes	de	diversas	fuentes.
Por	ejemplo,	los	rumores	de	la	servidumbre	coincidían	casi	unánimemente en	atribuir	al	sótano,	con	sus	hongos	y	su	mal	olor,	la	supremacía	en	la perniciosa	influencia.	Hubo	criadas	—Ann	White	especialmente—	que	se resistían	a	usar	la	cocina	del	sótano,	y	por	lo	menos	tres	leyendas	muy concretas	hablaban	de	las	extrañas	formas,	casi	humanas	o	diabólicas,	que tomaban	las	raíces	de	los	árboles	y	las	manchas	de	moho	en	esa	parte	de	la casa.	Estas	últimas	me	interesaban	profundamente	recordando	lo	que	yo	había visto	de	chico,	pero	tuve	la	sensación	de	que	la	mayor	parte	de	lo	importante había	quedado	en	cada	caso	oscurecido	en	buena	parte	por	añadiduras	sacadas del	común	acerbo	de	cuentos	locales	de	fantasmas.
Ann	White,	con	su	superstición	típica	de	Exeter,	había	difundido	la	más estrambótica	y	al	mismo	tiempo	más	coherente	de	las	historias	o	patrañas, según	la	cual	tenía	que	estar	enterrado	bajo	la	casa	uno	de	esos	vampiros,	o muertos	que	conservan	la	forma	corporal	y	viven	de	la	sangre	o	del	aliento	de los	seres	vivos,	cuyas	espantosas	huestes	envían	sus	formas	o	espíritus acechantes	al	exterior	durante	la	noche.	Para	acabar	con	un	vampiro,	dicen	las comadres,	hay	que	desenterrarlo	y	quemarle	el	corazón,	o	por	lo	menos atravesárselo	con	una	estaca,	y	la	tenaz	insistencia	de	Ann	en	que	debía cavarse	el	suelo	del	sótano	en	busca	de	cadáveres	había	sido	la	causa	principal de	que	la	despidieran.
Pero	sus	historias	encontraron	un	amplio	auditorio,	y	se	aceptaron	más fácilmente	porque	la	casa	estaba	edificada	efectivamente	en	un	lugar	que	en otra	época	sirviera	de	cementerio.	Para	mí	esto	tenía	menos	importancia	que ciertos	detalles	realmente	desconcertantes	—la	queja	del	criado,	Preserved Smith,	que	había	precedido	a	Ann	sin	oír	jamás	hablar	de	ella,	de	que	algo	«le chupaba	el	aliento»	por	la	noche;	los	certificados	de	defunción	de	las	víctimas de	la	fiebre	en	1804,	expedidos	por	el	Dr.	Chad	Hopkins,	es	que	se mencionaba	que	las	cuatro	personas	carecían	inexplicablemente	de	sangre;	y los	oscuros	desvaríos	de	la	pobre	Rhoby	Harris	cuando	se	quejaba	de	los agudos	dientes	y	ojos	vidriosos	de	una	presencia	semivisible.
Aunque	libre	de	vanas	supersticiones,	estas	cosas	me	producían	una extraña	sensación	que	se	intensificó	al	leer	dos	recortes	de	periódico	de	fechas muy	distintas	relativos	a	muertes	acaecidas	en	la	Casa	Maldita	—uno	de	la Providence	Gazette	and	Country-Journal,	del	12	de	abril	de	1815,	y	el	otro	del Daily	Transcript	and	Chronicle,	del	27	de	octubre	de	1845—,	y	que	detallaban un	espeluznante	suceso	cuya	repetición	resultaba	extraña.	Parece	ser	que	en ambos	casos	la	persona	agonizante,	en	1815	una	dulce	anciana	llamada Stafford,	y	en	1845	un	maestro	de	mediana	edad	llamado	Eleazer	Durfee,	se transfiguró	horriblemente,	vidriándose	su	mirada	e	intentando	morder	la garganta	del	médico	que	le	atendía:	Todavía	más	extraño	fue	el	caso	que	puso término	al	alquiler	de	la	vivienda,	una	serie	de	muertes	por	anemia	precedidas de	locura	en	el	curso	de	la	cual	los	enfermos	atentaban	contra	la	vida	de	sus parientes	mediante	incisiones	en	el	cuello	o	en	las	muñecas.
Esto	ocurrió	en	1860	y	1861,	cuando	mi	tío	comenzaba	a	ejercer	su profesión	de	médico;	y	antes	de	partir	para	el	frente	oyó	hablar	mucho	del	caso a	sus	colegas	más	viejos.	Lo	que	resultaba	verdaderamente	inexplicable	era	la forma	en	que	las	víctimas	—gente	ignorante,	pues	aquella	casa	maloliente	y rehuida	no	podía	alquilarse	a	otra	dase	de	personas—,	balbuceaban imprecaciones	en	francés,	lengua	que	era	imposible	que	hubieran	estudiado verdaderamente.	Aquello	hacía	pensar	en	la	pobre	Rhoby	Harris	de	casi	cien años	antes,	y	tanto	impresionó	esto	a	mi	tío	que	empezó	a	reunir	datos históricos	acerca	de	la	casa	a	su	regreso	de	la	guerra,	después	de	escuchar	los relatos	personales	de	los	doctores	Chase	y	Whitmarsh.
Realmente,	comprobé	que	mi	tío	había	pensado	mucho	en	el	asunto	y	de que	se	alegraba	de	mi	propio	interés	abierto	y	comprensivo	que	le	permitía discutir	conmigo	cosas	de	las	que	otros	se	hubieran	reído.	Su	imaginación	no había	llegado	tan	lejos	como	la	mía,	pero	presentía	que	el	lugar	tenía	algo	de raro	por	su	potencial	para	la	imaginación	y	que	merecía	ser	tenido	en	cuenta como	inspiración	en	el	terreno	de	lo	grotesco	y	lo	macabro.	Por	mi	parte estaba	dispuesto	a	tomar	todo	el	asunto	con	gran	seriedad	y	empecé inmediatamente	no	sólo	a	revisar	las	pruebas,	sino	a	acumular	tantos	datos como	pudiera	reunir.	Hablé	muchas	veces	con	Archer	Harris,	el	anciano propietario	de	la	casa,	antes	que	muriera	en	1916,	y	obtuve	de	él	y	de	su hermana	soltera	todavía	viva,	una	auténtica	corroboración	de	todos	los	datos que	mi	tío	había	reunido	acerca	de	la	familia.
Pero	cuando	les	pregunté	qué	relación	pudo	tener	la	casa	con	Francia	o	con su	lengua,	se	confesaron	tan	desconcertados	e	ignorantes	respecto	a	ese asunto,	como	yo.	Archer	nada	sabía,	y	lo	único	que	pudo	decir	su	hermana	era que	posiblemente	su	abuelo,	Dutee	Harris,	había	oído	hablar	de	algo	capaz	de arrojar	alguna	luz	sobre	el	tema.	El	viejo	marino,	que	sobrevivió	dos	años	a	su hijo	muerto	en	la	guerra,	no	conoció	por	sí	mismo	la	leyenda,	pero	recordaba que	su	primera	niñera,	la	anciana	María	Robbins,	parecía	estar	vagamente enterada	de	algo	que	podía	haber	dado	cierto	extraño	significado	a	los desvaríos	franceses	de	Rhoby	Harris	que	tantas	veces	había	oído	en	los últimos	días	de	aquella	desgraciada	mujer.
María	había	vivido	en	la	Casa	Maldita	desde	1769	hasta	que	la	familia	se mudó	en	1783	y	había	visto	morir	a	Mercy	Dexter.	Una	vez	le	insinuó	algo	a Dutee,	aún	niño,	sobre	un	detalle	algo	extraño	de	los	últimos	momentos	de Mercy,	pero	el	chico	lo	había	olvidado	todo	excepto	que	se	trataba	de	algo raro.	La	nieta	recordaba	aquel	detalle	de	un	modo	confuso.	Ni	ella	ni	su hermano	estaban	tan	interesados	en	la	casa	como	Carrington,	el	hijo	de	Archer y	actual	propietario,	con	quien	hablé	después	de	lo	que	me	pasó.
Una	vez	que	conseguí	de	la	familia	Harris	todos	los	datos	que	sabían,	me dediqué	a	investigar	los	antiguos	archivos	y	documentos	de	la	ciudad	con	más cuidado	y	minuciosidad	que	lo	había	hecho	mi	tío.	Lo	que	buscaba	era	una historia	completa	del	solar	en	que	se	construyó	la	casa	desde	la	fundación	de	la ciudad,	ocurrida	en	1636,	o	aun	desde	tiempos	anteriores,	si	es	que	podía desenterrar	alguna	leyenda	de	los	indios	Narragansett	con	el	fin	de	obtener	los datos.	Encontré,	para	empezar,	que	aquellos	terrenos	formaron	parte	de	una larga	franja	de	tierra	otorgada	originalmente	a	John	Throckmorton,	una	de	las muchas	similares	que	comenzaban	en	Town	Street,	junto	al	río,	y	se	extendían sobre	la	colina	hasta	un	lugar	que	coincidía	aproximadamente	con	la	de	la moderna	Hope	Street.	La	propiedad	de	Throckmorton,	naturalmente,	se	había subdividido	posteriormente,	y	dediqué	mucho	tiempo	y	trabajo	a	investigar qué	había	sido	de	aquella	parte	por	la	que	luego	correría	Back	o	Benefit	Street.
Parece,	según	rumores,	que	había	sido	el	cementerio	de	los	Throckmorton, pero	cuando	estudié	más	cuidadosamente	los	documentos,	descubrí	que	todas las	tumbas	habían	sido	trasladadas	en	una	fecha	anterior	al	Cementerio	del Norte,	situado	en	la	Pawtucket	West	Road.	Y	de	pronto	encontré,	por	pura casualidad,	pues	no	estaba	en	los	legajos	principales	y	muy	bien	pudo	pasarme inadvertido,	algo	que	me	emocionó	profundamente,	pues	encajaba	con	algunos de	los	aspectos	más	extraños	del	caso.	Era	un	documento	de	arrendamiento	de 1697,	relativo	a	un	pequeño	trozo	de	tierra,	y	otorgado	a	un	tal	Etienne	Roulet y	a	su	esposa.	Al	fin	había	aparecido	el	elemento	francés,	y	también	otro	más profundamente	horripilante	que	el	nombre	evocó	extrayéndolo	de	mis	insólitas y	heterogéneas	lecturas,	lo	que	me	llevó	a	estudiar	febrilmente	el	plano	del lugar	tal	como	había	sido	antes	del	trazado	de	la	Back	Street	entre	1747	y 1758.
Encontré	lo	que	a	medias	esperaba;	en	el	solar	donde	se	alzaba	ahora	la Casa	Maldita,	detrás	de	una	casita	de	planta	baja,	los	Roulets	habían	enterrado a	sus	muertos,	sin	que	existiera	constancia	de	ningún	traslado	de	tumbas.	El documento	terminaba	de	un	modo	confuso	y	tuve	que	buscar	en	los	archivos de	la	Sociedad	Histórica	de	Rhode	Island	y	en	la	Biblioteca	Shepley	hasta encontrar	una	referencia	local	al	nombre	de	Etienne	Roulet.	Por	fin	encontré algo	y	de	tan	vago	y	monstruoso	significado	que	decidí	investigar inmediatamente	el	sótano	de	la	Casa	Maldita	con	una	nueva	y	emocionada minuciosidad.
Al	parecer,	los	Roulets	llegaron	en	1696	de	East	Greenwich	a	la	costa occidental	de	la	bahía	de	Narragansett.	Eran	hugonotes	procedentes	de	Caude, y	habían	tropezado	con	una	fuerte	oposición	antes	de	que	se	les	permitiera instalarse	en	Providence.	La	impopularidad	les	había	acosado	en	East Greenwich,	a	donde	llegaron	en	1686	después	de	la	revocación	del	Edicto	de Nantes,	y	decían	las	malas	lenguas	que	la	ojeriza	procedía	de	algo	más	que	de los	prejuicios	raciales	o	nacionales,	o	de	las	rencillas	sobre	tierras	que afectaron	a	otros	colonizadores	franceses	que	disputaron	con	los	ingleses, rencillas	que	ni	siquiera	el	gobernador	Andros	pudo	apaciguar.
Pero	su	ardiente	protestantismo	—demasiado	ardiente,	según	algunos—	y su	manifiesta	aflicción	cuando	los	echaron	del	pueblo	hizo	que	les	concedieran refugio;	y	el	aceitunado	Etienne	Roulet,	menos	ducho	en	faenas	agrícolas	que en	leer	extraños	libros	y	dibujar	raros	diagramas,	logró	que	le	dieran	un	puesto de	oficinista	en	el	muelle	de	Pardon	Tillinghast,	en	el	extremo	sur	de	Town Street.	Pero	tuvo	lugar	un	alboroto	de	algún	tipo,	tal	vez	cuarenta	años	más tarde,	después	de	la	muerte	del	viejo	Roulet,	y	nadie	parecía	haber	vuelto	a	oír hablar	de	la	familia	desde	entonces.	Al	parecer,	durante	más	de	un	siglo	se recordó	bien	a	los	Roulet,	y	se	habló	frecuentemente	de	ellos	como protagonistas	de	incidentes	ocurridos	en	la	vida	apacible	del	puerto	de	Nueva Inglaterra.	Paul,	el	hijo	de	Etienne,	muchacho	taciturno	cuya	conducta impredecible	probablemente	había	provocado	el	escándalo	que	hizo desaparecer	a	la	familia,	fue	especialmente	motivo	de	conjeturas;	y	aunque Providence	no	compartió	nunca	los	temores	a	la	brujería	de	sus	vecinos puritanos,	insinuaban	las	viejas	comadres	que	las	plegarias	de	Paul	no	eran proferidas	en	el	momento	adecuado	ni	dirigidas	a	quien	debían	dirigirse.
Todo	esto	constituyó	la	base	de	la	leyenda	conocida	por	la	anciana	María Robbins.	La	relación	que	pudiera	tener	con	los	desvaríos	en	francés	de	Rhoby Harris	y	de	otros	habitantes	de	la	Casa	Maldita,	sólo	podrían	determinarlo	la imaginación	o	algún	descubrimiento	futuro.	Me	pregunté	cuántos	de	los	que habían	conocido	las	leyendas	habían	sabido	de	aquel	eslabón	más	con	lo terrible,	que	mis	extensas	lecturas	me	permitieron	descubrir;	un	dato significativo	encontrado	en	los	anales	del	horror	morboso	y	que	habla	de Jacques	Roulet,	de	Caude,	con​denado	en	1598	a	morir	en	la	hoguera	por demoníaco,	salvado	luego	de	las	llamas	por	el	Parlament	de	París	y	encerrado en	un	manicomio.	Fue	encontrado	en	un	bosque	cubierto	de	sangre	y	de jirones	de	carne,	poco	después	de	que	una	pareja	de	lobos	diera	muerte	a	un muchacho	y	lo	despedazaran.
Se	había	visto	escapar	ileso	a	uno	de	los	lobos.	Sin	duda	una	bonita	historia para	escucharla	al	lado	de	la	chimenea,	con	un	nombre	y	un	lugar extrañamente	significativos,	pero	llegué	a	la	conclusión	de	que	no	era	posible que	los	chismosos	de	Providence	en	general	pudieran	conocerla.	De	haberse sabido,	la	coincidencia	de	los	nombres	hubiera	provocado	acciones	drásticas inducidas	por	el	miedo,	aunque,	¿no	pudo	haber	sido	su	difusión,	aunque	entre susurros,	la	causa	del	alboroto	final	que	hizo	desaparecer	a	los	Roulet	de	la Comencé	a	visitar	el	lugar	maldito	con	creciente	frecuencia,	a	estudiar	la malsana	vegetación	del	jardín,	a	examinar	todas	las	paredes	de	la	casa	y	a revisar,	pulgada	a	pulgada,	el	suelo	de	tierra	del	sótano.	Finalmente,	con permiso	de	Carrington	Harris,	me	procuré	una	llave	para	la	puerta	del	sótano que	había	dejado	de	usarse	y	que	daba	directamente	a	Benefit	Street,	pues prefería	tener	una	salida	más	directa	al	exterior	que	la	que	brindaban	las oscuras	escaleras,	el	vestíbulo	del	piso	bajo	y	la	puerta	principal.	Allí,	donde lo	morboso	acechaba	en	cada	rincón,	investigué	y	hurgué	en	los	largos atardeceres	en	que	el	sol	se	filtraba	por	la	puerta	cubierta	de	telarañas	que quedaba	por	encima	del	nivel	del	piso	y	que	me	situaba	tan	sólo	a	unos cuantos	pies	de	la	apacible	acera	de	la	calle.	Ninguna	novedad	premió	mi labor,	sólo	la	deprimente	y	mohosa	humedad	y	las	leves	sugerencias	de	olores desagradables	y	salitrosos	perfiles	en	el	suelo,	y	supongo	que	muchos transeúntes	debieron	de	mirarme	con	curiosidad	a	través	de	los	cristales	rotos.
Finalmente,	por	una	sugerencia	de	mi	tío,	decidí	convertir	en	nocturnas	mis visitas,	y	una	noche	de	tormenta	guie	el	rayo	de	luz	de	una	linterna	eléctrica por	el	suelo	rezumante	en	que	se	dibujaban	extrañas	siluetas	y	en	el	que brotaban	hongos	semifosforescentes.	El	lugar	me	ha​bía	deprimido curiosamente	aquella	tarde,	y	casi	estaba	preparado	cuando	vi	—o	creí	ver— entre	los	blanquecinos	sedimentos	la	silueta	especialmente	definida	de	la «sombra	encorvada»	que	había	imaginado	desde	muchacho.	Su	claridad	era asombrosa	y	sin	precedentes,	y	mientras	la	observaba	creí	ver	de	nuevo	el tenue	y	tembloroso	hálito	amarillento	que	me	había	asustado	una	tarde lluviosa	hacía	muchos	años.
Se	elevó	por	encima	de	la	mancha	antropomórfica	de	moho	que	había junto	a	la	chimenea:	era	un	vapor	sutil,	malsano,	casi	luminoso	que	mientras flotaba	tembloroso	en	el	aire	húmedo	parecía	adoptar	una	forma	vaga,	incierta y	maligna,	para	luego	disiparse	gradualmente	en	una	desvaída	nube	subiendo	a través	de	la	oscuridad	de	la	gran	chimenea	y	dejando	un	repulsivo	hedor	a	su paso.	Fue	en	verdad	horrible,	y	mucho	más	para	mí,	por	lo	que	sabía	del	lugar.
Negándome	a	huir,	lo	contemplé	hasta	que	se	desvaneció,	y	mientras	lo	miraba sentí	que	también	aquello	me	observaba	ávidamente	con	ojos	más	imaginables que	visibles.	Cuando	se	lo	conté	a	mi	tío	le	impresionó	profundamente,	y después	de	una	hora	de	reflexión,	tomó	una	decisión	definitiva	y	drástica.
Sopesando	mentalmente	la	importancia	de	la	cuestión,	y	el	significado	de nuestra	relación	con	ella,	insistió	en	que	ambos	debíamos	probar,	y	si	era posible	destruir,	el	misterioso	horror	de	la	casa	dedicándonos	una	noche,	o varias,	a	vigilar	juntos,	dispuestos	a	actuar	violentamente	en	aquella	bodega mohosa	y	apestada	de	los	hongos.
El	miércoles,	25	de	junio	de	1919,	después	de	informar	debidamente	a Carrington	Harris,	aunque	sin	comunicarle	lo	que	esperábamos	encontrar,	mi tío	y	yo	llevamos	a	la	Casa	Maldita	dos	hamacas	y	un	catre	de	campaña plegables	junto	con	unos	aparatos	científicos	de	gran	peso	y	complejidad.
Pusimos	todo	en	el	sótano	durante	el	día	y	tapamos	las	ventanas	con	papel, con	la	intención	de	volver	por	la	noche	para	nuestra	primera	guardia.
Habíamos	cerrado	con	llave	la	puerta	del	sótano	que	llevaba	al	piso	bajo,	y dado	que	teníamos	llave	para	la	puerta	que	daba	a	la	calle,	estábamos dispuestos	a	dejar	allí	los	costosos	y	delicados	aparatos,	conseguidos	en secreto	y	a	un	elevado	precio,	tantos	días	como	fuera	necesario.	Nuestro	plan era	permanecer	despiertos	hasta	muy	tarde	y	vigilar	luego	por	turno	durante guardias	de	dos	horas;	yo	me	encargaría	de	la	primera	y	mi	compañero	de	la segunda;	el	que	quedara	libre	descansaría	en	el	catre.
Mi	tío	asumió	la	dirección	de	nuestra	aventura	y	consiguió	los instrumentos	en	los	laboratorios	de	la	Universidad	de	Brown	y	en	la	Armería de	Cranston	Street,	poniendo	de	manifiesto	la	gran	vitalidad	y	resistencia	de que	disfrutaba	a	sus	ochenta	y	un	años.	Elihu	Whipple	había	vivido	de	acuerdo con	las	leyes	higiénicas	que	había	predicado	como	médico,	y	de	no	haber	sido por	lo	que	luego	ocurrió,	aún	estaría	entre	nosotros	lleno	de	vigor.	Sólo	dos personas	saben	o	sospechan	lo	que	ocurrió:	Carrington	Harris	y	yo.	Tuve	que contárselo	a	Harris	porque	era	el	propietario	de	la	casa	y	merecía	saber	lo	que había	salido	de	ella.	Además,	habíamos	hablado	con	él	antes	de	iniciar nuestras	investigaciones,	y,	al	producirse	la	desaparición	de,	mi	tío,	supe	que sabría	comprender	y	ayudarme	a	dar	unas	explicaciones	públicas	vitales	y necesarias.	Palideció	al	oírme,	pero	aceptó	ayudarme	y	decidió	que	ya	no habría	peligro	en	alquilar	la	casa.
Decir	que	no	estábamos	nerviosos	en	aquella	lluviosa	noche	de	vigilancia sería	faltar	a	la	verdad.	Ninguno	de	los	dos	éramos,	como	he	dicho, supersticiosos,	pero	el	estudio	científico	y	la	reflexión	nos	habían	enseñado que	el	conocido	universo	de	tres	dimensiones	abarca	una	mínima	parte	de	la sustancia	y	energía	del	cosmos	total.	En	aquel	caso,	existían	numerosas pruebas	auténticas	de	la	existencia	de	fuerzas	dotadas	de	un	gran	poder	y, desde	el	punto	de	Vista	humano,	de	una	excepcional	maldad.	Afirmar	que creíamos	realmente	en	vampiros	o	en	hombres-lobo	no	sería	exacto.	Más	bien puede	decirse	que	no	estábamos	dispuestos	a	negar	la	posibilidad	de	ciertas modificaciones	anormales	y	sin	clasificar	de	la	energía	vital	y	la	materia diluida,	existentes	con	poca	frecuencia	en	el	espacio	tridimensional	a	causa	de su	más	íntima	relación	con	otras	unidades	espaciales,	pero	lo	suficientemente próximas	a	la	nuestra	como	para	manifestarse	ocasionalmente	en	formas	que, por	faltarnos	una	perspectiva	adecuada,	escapan	a	nuestra	comprensión.
En	resumen,	creíamos	mi	tío	y	yo	que	una	incontrovertible	serie	de factores	indicaban	la	existencia	de	un	influjo	persistente	en	la	Casa	Maldita que	se	remontaba	a	uno	u	otro	de	los	colonos	franceses	de	hacía	dos	siglos	y que	seguía	actuando	según	insólitas	y	desconocidas	leyes	del	movimiento atómico	y	electrónico.	La	historia	de	la	familia	Roulet	parecía	demostrar	que sus	miembros	habían	poseído	una	anormal	afinidad	con	círculos	de	entidades exteriores,	de	esferas	oscuras	que	sólo	inspiran	repulsión	y	terror	a	las personas	normales.	¿No	habrían	puesto	en	movimiento	los	alborotos	de	la década	de	1730	ciertas	configuraciones	cinéticas	en	el	morboso	cerebro	de alguno	de	sus	miembros	—especialmente	en	el	del	siniestro	Paul	Roulet—	que habrían	sobrevivido	misteriosamente	a	los	cuerpos	asesinados	y	continuado funcionando	en	algún	espacio	multidimensional	con	las	fuerzas	originales impulsadas	por	un	odio	frenético	de	la	comunidad	invadida? Indudablemente,	esto	no	sería	una	imposibilidad	física	o	bioquímica	a	la luz	de	la	ciencia	moderna	que	incluye	la	teoría	de	la	relatividad	y	de	la	acción intraatómica.	Es	fácil	imaginar	un	núcleo	extraño	de	sustancia	o	energía, carente	o	no	de	forma,	mantenido	vivo	por	sustracciones	imperceptibles	o inmateriales	de	fuerza	vital,	o	de	tejidos	corporales	y	fluidos	de	otros	seres vivos	más	palpables	en	los	cuales	penetra	y	con	cuyos	tejidos	llega	incluso	a confundirse.	Puede	ser	hostil	de	manera	activa,	u	obedecer	sencillamente	a impulsos	ciegos	de	conservación.	En	cualquier	caso,	semejante	monstruo	ha de	ser	forzosamente,	en	nuestro	esquema	vital	una	anomalía	y	un	intruso,	y	su eliminación	es	deber	primordial	de	todo	hombre	que	no	sea	enemigo	de	la	vida la	salud,	y	la	cordura	del	mundo.	Lo	que	nos	desconcertaba	era	nuestra completa	ignorancia	de	la	apariencia	bajo	la	cual	podíamos	encontrar	aquello que	ninguna	persona	cuerda	lo	había	visto,	y	pocas	lo	habían	sentido	de manera	concreta.
Podía	ser	energía	pura	—una	forma	etérea	y	ajena	al	reino	de	la	sustancia —,	o	podía	ser	parcialmente	material,	una	masa	desconocida	y	ambigua	de plasticidad,	capaz	de	transformarse	a	voluntad	en	una	nebulosa	aproximación de	un	estado	sólido,	liquido,	gaseoso	o	a	cualquier	otro	estado	tenuemente carente	de	partículas.	La	mancha	antropomórfica	de	mohoso	salitre	del	suelo, la	configuración	o	silueta	del	amarillento	vapor	y	la	curvatura	de	las	raíces	en algunas	de	las	antiguas	leyendas,	tendían	a	confirmar	por	lo	menos	una	remota y	recordada	conexión	con	la	forma	humana;	pero	nadie	podía	saber	con certeza	hasta	qué	punto	era	representativa	o	permanente	aquella	similitud.
Disponíamos	de	dos	armas	para	combatirlo:	una	válvula	Crookes	de	rayos catódicos	de	considerable	tamaño,	especialmente	equipada	y	alimentada	por potentes	acumuladores,	con	pantallas	y	reflectores	especiales	por	si	la	cosa	era intangible	y	sólo	podía	ser	destruida,	con	radiaciones	de	éter	de	gran intensidad,	y	un	par	de	lanzallamas	militares	de	los	que	habían	sido	utilizados en	la	Guerra	Mundial,	por	si	era	parcialmente	materia	y	susceptible	de destrucción	mecánica,	pues,	al.	igual	que	los	supersticiosos	labriegos	de Exeter,	estábamos	dispuestos	a	quemarle	el	corazón,	si	había	algún	corazón que	quemar.
Todo	este	equipo	de	agresión	quedó	instalado	en	el	sótano	en	lugares cuidadosamente	dispuestos	con	relación	al	catre	y	a	las	sillas	y	a	la	zona delante	de	la	chimenea	donde	el	moho	había	tomado	extrañas	formas.	Esa incitante	mancha,	dicho	sea	de	paso,	era	sólo	levemente	visible	cuando instalamos	el	catre,	las	sillas	y	los	instrumentos,	y	cuando	regresamos	por	la noche	para	iniciar	la	vigilancia.	Por	un	momento	dudé	haberla	visto	alguna vez	dibujada	con	mayor	firmeza,	pero	entonces	recordé	las	leyendas.
Nuestra	guardia	en	el	sótano	comenzó	a	las	diez	de	la	noche,	y	discurrió sin	que	el	transcurso	de	las	horas	aportara	ninguna	novedad.	El	débil resplandor	que	se	filtraba	hasta	el	sótano	procedente	de	las	farolas	de	la	calle azotadas	por	la	lluvia	y	la	tenue	fosforescencia	de	los	detestables	hongos	nos permitían	ver	la	humedad	de	la	pared	de	piedra,	de	la	que	había	desaparecido todo	vestigio	del	enjalbegado	original;	el	suelo	de	tierra	cubierto	en	parte	de verdín	y	de	repulsivos	hongos;	los	restos	podridos	de	las	que	fueron	mesas, banquetas	y	sillas,	y	otros	muebles	no	identificables;	los	gruesos	maderos	del piso	superior	y	las	grandes	vigas	del	techo;	la	desvencijada	puerta	de	tablones que	conducía	a	cuartuchos	y	salas	situados	bajo	otros	aposentos	de	la	casa;	la escalera	de	piedra	medio	desmoronada	con	su	estropeado	pasamanos	de madera;	la	tosca	chimenea	de	ladrillos	ennegrecidos	en	la	que	unos herrumbrosos	trozos	de	hierro	recordaban	que	allí	hubo	en	otros	tiempos trébedes,	morillos,	espetones,	aguilones	y	otros	adminículos	del	cocinero cuyos	nombres	han	caído	casi	en	el	olvido,	así	como	la	puerta	del	horno	de ladrillo	y	la	pesada	e	intrincada	maquinaria	destructiva	que	habíamos	llevado.
Como	en	mis	anteriores	exploraciones,	habíamos	dejado	abierta	la	puerta que	daba	a	la	calle,	para	tener	una	vía	de	escape	práctica	y	directa	en	el	caso de	que	tuviéramos	que	enfrentarnos	con	manifestaciones	imposibles	de dominar.	Pensábamos	que	nuestra	larga	presencia	nocturna	atraería	a	cualquier ente	maligno	que	allí	acechara;	y	que,	estando	preparados,	podríamos eliminarlo	con	alguno	de	los	medios	de	que	disponíamos,	después	de	haberlo reconocido	y	observado	suficientemente.	No	teníamos	la	menor	idea	del tiempo	que	exigiría	evocar	y	destruir	la	cosa.	Sabíamos,	desde	luego,	que	la aventura	era	arriesgada,	ya	que	no	podíamos	intuir	la	fuerza	con	que	se manifestaría	el	fenómeno.	Pero	pensábamos	que	el	juego	valía	la	pena	y	lo emprendimos	solos	y	sin	vacilar,	comprendiendo	que	buscar	ayuda	sólo	nos expondría	al	ridículo	y	tal	vez	condujera	al	fracaso	de	nuestros	planes.
Ese	era	nuestro	estado	de	ánimo	mientras	charlábamos,	avanzada	la	noche, hasta	que	el	aire	soñoliento	de	mi	tío	me	recordó	que	había	llegado	el momento	de	que	fuera	a	descansar	un	par	de	horas.
Algo	semejante	al	miedo	me	heló	el	corazón	cuando	quedé	allí	sentado	en la	madrugada	y	sin	compañía,	y	digo	sin	compañía	porque	quien	permanece junto	a	una	persona	dormida	está	verdaderamente	solo,	tal	vez	más	solo	de	lo que	pueda	imaginar.	Mi	tío	respiraba	pesadamente,	el	rumor	de	la	lluvia acompañaba	sus	aspiraciones	pun​teadas	por	otro	sonido	de	agua	que	goteaba en	el	interior	de	la	casa,	porque	ésta	era	muy	húmeda	aún	en	tiempo	seco	y con	aquella	tormenta	parecía	un	pantano.	Me	puse	a	mirar	detenidamente	la vieja	mampostería	de	las	paredes	a	la	luz	de	los	hongos	y	de	los	débiles reflejos	que	se	filtraban	por	las	persianas;	en	una	ocasión,	cuando	aquel	ruido estaba	a	punto	de	hacerme	perder	la	paciencia,	abrí	la	puerta	y	miré	arriba	y abajo	de	la	calle	alegrando	mis	ojos	con	cosas	conocidas	y	también	el	olfato con	el	aire	puro	y	saludable.	Pero	no	sucedió	nada	que	recompensara	mi vigilancia	y	bostecé	repetidamente	mientras	la	fatiga	comenzaba	a	predominar sobre	el	temor.
Luego,	el	oír	a	mi	tío	moverse	en	sueños,	atrajo	mi	atención.	Durante	la última	mitad	de	la	primera	hora	se	había	movido	varias	veces,	intranquilo, pero	ahora	estaba	respirando	con	anormal	irregularidad,	suspirando	a	veces quejosamente.	Lo	enfoqué	con	mi	linterna	eléctrica	y	lo	vi	con	la	cara	vuelta hacia	atrás,	por	lo	que	me	levanté	y	crucé	hasta	el	otro	lado	del	catre	y	lo enfoqué	nuevamente	para	ver	si	parecía	tener	algún	dolor.	Vi	algo	que	me.
alarmó	de	forma	sorprendente,	teniendo	en	cuenta	su	relativa	nimiedad.	Debió ser,	sencillamente,	la	asociación	de	una	circunstancia	poco	frecuente	con	la siniestra	naturaleza	del	lugar	en	que	nos	encontrábamos	y	la	índole	de	nuestra misión,	ya	que	la	situación	en	sí	no	tenía	nada	de	espantoso	ni	de	anormal.
Simplemente,	la	expre​sión	del	rostro	de	mi	tío,	perturbado	por	los	sueños extraños	que	nuestra	situación	provocaba,	revelaba	una	gran	agitación	y	no parecía	ser	propia	de	él.
Su	expresión	habitual	era	apacible	y	tranquila,	mientras	que	ahora	parecían luchar	dentro	de	él	diversas	emociones.	Creo	que	lo	que	me	inquietó principalmente	fue	esa	variedad.	Mi	tío,	mientras	jadeaba	y	se	movía	con creciente	inquietud	y	con	ojos	que	había	empezado	a	abrir,	no	parecía	uno, sino	muchos	hombres,	y	daba	la	curiosa	sensación	de	extrañamiento	de	sí mismo.
De	repente,	comenzó	a	murmurar,	y	no	me	gustó	el	aspecto	de	su	boca	y	de sus	dientes	mientras	hablaba.	Al	principio	no	pude	entender	las	palabras	que decía,	pero	luego	mi	asombro	fue	muy	grande	cuando	reconocí	en	ellas	algo que	me	dejó	helado	hasta	que	recordé	la	gran	cultura	de	mi	tío	y	las interminables	traducciones	que	había	hecho	de	artículos	de	antropología	y temas	de	la	antigüedad	para	la	Revue	des	Deux	Mondes.	Pues	el	respetable doctor	Whipple	estaba	murmurando	en	francés,	y	las	pocas	frases	que	pude captar	parecían	estar	relacionadas	con	los	más	oscuros	mitos	que	había adaptado	de	la	famosa	revista	de	París.	De	pronto,	la	frente	de	mi	tío	se	mojó de	sudor	y	él	se	incorporó	bruscamente,	medio	despierto.	Dejó	de	murmurar en	francés	para	dar	un	grito	en	inglés,	y	exclamó	en	tono	angustiado: Despertó	por	completo	y,	recobrando	su	rostro	la	expresión	normal,	tomó mi	mano	y	comenzó	a	relatarme	un	sueño	cuyo	espantoso	significado	sólo pude	intuir	con	asombro.	Dijo	que	había	pasado	flotando	desde	una	serie corriente	de	escenas	soñadas	a	otra	cuya	rareza	no	podía	relacionarse	con	nada que	hubiera	leído.	Era	de	este	mundo,	y,	sin	embargo,	ajena	a	él,	una	oscura confusión	geométrica	en	la	cual	podían	verse	elementos	de	cosas	familiares	en las	más	anormales	e	inquietantes	combinaciones.	Se	advertía	una	sugerencia de	imágenes	extrañamente	desordenadas	superpuestas	unas	a	otras;	una perspectiva	en	la	que	lo	esencial	del	tiempo,	y	también	del	espacio,	parecía disuelto	y	mezclado	de	la	manera	más	ilógica.	En	esta	caleidoscópica	vorágine de	imágenes	fantasmales	había	instantáneas	ocasionales,	si	puede	emplearse esta	palabra,	de	singular	claridad,	pero	de	inexplicable	heterogeneidad.
En	un	momento	mi	tío	creyó	yacer	en	una	fosa	recién	abierta,	mientras	una multitud	de	rostros	con	alborotados	rizos	y	sombreros	tricornios	lo	miraban ceñudos	desde	lo	alto.	En	otro	momento	le	pareció	estar	dentro	de	una	casa, aparentemente	antigua;	cuyos	habitantes	y	detalles	cambiaban	continuamente y	no	podía	recordar	los	rostros	ni	los	muebles,	ni	siquiera	la	habitación,	dado que	puertas	y	ventanas	cambiaban	de	forma	y	posición	con	la	misma volubilidad	que	los	demás	objetos.	Lo	más	raro,	y	mi	tío	se	refirió	a	ello	en	el tono	de	quien	no	espera	que	le	crean,	era	que	muchos	de	los	extraños	rostros que	había	entrevisto	en	sueños	tenían	indudablemente	los	rasgos	de	la	familia Harris.
Y	todo	el	tiempo	tuvo	la	sensación	personal	de	ahogo,	como	si	algo	de naturaleza	penetrante	se	hubiera	esparcido	por	todo	su	cuerpo	y	estuviese tratando	de	adueñarse	de	sus	funciones	vitales.	Me	estremecí	al	pensar	en	esos procesos	vitales,	desgastados	por	ochenta	y	un	años	de	trabajo	continuo, luchando	contra	fuerzas	desconocidas	de	las	que	un	organismo	más	joven	y robusto	huiría	con	temor;	pero	al	cabo	de	un	momento	me	dije	que	los	sueños sólo	son	sueños	y	que	aquellas	turbadoras	visiones	no	eran,	a	lo	sumo,	más, que	la	reacción	de	mi	tío	a	las	investigaciones	y	esperanzas	que	habían	llenado nuestras	mentes,	con	exclusión	de	cualquier	otra	idea.
La	conversación	contribuyó	también	a	disipar	mi	sensación	de	rareza,	y	no tardé	en	rendirme	a	los	bostezos,	con	lo	cual	aproveché	mi	turno	para	dormir.
Mi	tío	parecía	ahora	muy	despierto	y	se	alegró	que	le	hubiera	llegado	el	turno de	vigilar,	aunque	la	pesadilla	lo	había	despertado	mucho	antes	de	las	dos horas	de	descanso	que	le	correspondían.	Pronto	me	dormí	e	inmediatamente me	vi	acosado	por	sueños	de	la	más	inquietante	naturaleza.	En	mis	visiones experimenté	una	soledad	cósmica	y	abismal,	que	la	hostilidad	me	acosaba desde	todos	los	rincones	de	alguna	prisión	en	que	me	hallaba	encerrado.	Me pareció	estar	atado	y	amordazado,	atormentado	por	los	resonantes	gritos	de multitudes	lejanas,	sedientas	de	mi	sangre.	Se	me	presentó	el	rostro	de	mi	tío con	expresión	menos	placentera	que	la	que	tenía	cuando	lo	veía	despierto,	y recuerdo	mis	inútiles	tentativas	de	gritar.	No	fue	un	reposo	agradable,	y	por	un instante	no	lamenté	el	alarido	que	atravesó	las	barreras	del	sueño	y	me	dejó	en una	penetrante	y	sorprendida	vigilia,	en	la	que	cada	objeto	que	tenía	a	la	vista se	destacaba	con	una	nitidez	y	realidad	superiores	a	lo	natural.
Había	estado	echado	de	espaldas	a	mi	tío,	por	lo	que	al	despertar bruscamente	sólo	vi	la	puerta	que	daba	a	la	calle,	la	ventana	que	quedaba	más hacia	el	Norte	y	la	pared,	la	parte	del	suelo	y	el	techo	del	norte	de	la habitación,	todo	ello	fotografiado	con	mórbida	inmediatez	en	mi	cerebro	y	con una	luz	más	brillante	que	la	de	los	hongos	o	la	que	llegaba	desde	la	calle.	No era	una	luz	intensa,	ni	mucho	menos,	ni	siquiera	suficiente	para	leer	un	libro corriente.	Pero	proyectaba	la	sombra	de	mi	cuerpo	y	de	la	cama	sobre	el	suelo y	tenía	una	fuerza	penetrante	y	amarillenta	que	sugería	las	cosas	con	más fuerza	que	la	misma	luminosidad.	Percibí	esto	claramente,	aunque	dos	de	mis sentidos	estaban	violentamente	trastornados.	Pues	resonaba	en	mis	oídos	el eco	de	aquel	grito	escalofriante,	en	tanto	que	asqueaba	mi	olfato	el	hedor	que llenaba	el	lugar.
Mi	mente,	tan	alerta	como	mis	sentidos,	reconoció	lo	anormal;	y	casi automáticamente	salté	de	la	cama	y	me	volví	para	coger	los	instrumentos	de destrucción	que	habíamos	dejado	instalados	sobre	la	mancha	de	humedad, delante	de	la	chimenea.	Mientras	me	volvía,	temía	lo	peor,	ya	que	el	grito	lo había	proferido	la	voz	de	mi	tío	e	ignoraba	contra	qué	amenaza	tendría	que defenderle	y	defenderme.	Pero	lo	que	vi	fue	peor	de	lo	que	había	imaginado.
Hay	horrores	que	son	más	que	horrendos,	y	aquél	era	uno	de	esos	núcleos	de horror	de	las	pesadillas	que	condensaba	todo	el	espanto	que	el	cosmos	reserva para	fulminar	a	unos	cuantos	seres	malditos	y	desgraciados.	De	la	tierra apestada	por	los	hongos,	brotaba	una	luz	vaporosa,	amarillenta,	malsana	y cadavérica	que	se	elevaba	hasta	tomar	una	vaga	forma	gigantesca	de	incierta silueta	humana	mitad	hombre	y	mitad	monstruo,	a	través	de	la	cual	pude	ver	la campana	y	el	hogar	de	la	chimenea	que	quedaban	detrás.
Era	todo	ojos	—lupinos	y	burlones—	y	la	rugosa	cabeza	como	de	insecto se	desvanecía	en	lo	alto	en	una	tenue	neblina	que	se	enroscaba	horriblemente	y acababa	por	desaparecer	por	la	chimenea.	Digo	que	vi	aquello,	pero	sólo	he conseguido	rastrear	su	abominable	tentativa	de	forma	a	través	del	recuerdo consciente.	Entonces	no	tuvo	para	mí	sino	el	aspecto	de	una	nube	en	aparente ebullición,	ligeramente	fosforescente,	de	repugnante	fungosidad,	que	rodeaba y	disolvía	en	horrible	plasticidad	el	único	objeto	en	el	cual	se	concentraba	mi atención.	Ese	objeto	era	el	venerado	Elihu	Whipple,	que	con	el	rostro ennegrecido	y	las	facciones	desfiguradas	me	miraba	descaradamente	y murmuraba	palabras	incomprensibles	en	tanto	que	procuraba	alcanzarme	con unas	garras	goteantes	para	despedazarme	con	la	furia	que	aquel	horror	le	había inculcado.
Tan	sólo	la	rutina	me	salvó	de	la	locura.	Me	había	preparado	para	el momento	decisivo	y	este	entrenamiento	ciego	fue	lo	que	me	ayudó.
Comprendiendo	que	aquel	burbujeante	maleficio	no	era	de	sustancia vulnerable	para	la	fuerza	física	o	la	química,	hice	caso	omiso	del	lanzallamas que	estaba	a	mi	izquierda,	conecté	la	corriente	de	la	válvula	catódica	y	lo enfoqué	hacia	aquella	escena	blasfema	lanzando	contra	ella	las	más	potentes radiaciones	de	éter	que	el	artificio	humano	puede	extraer	del	espacio	y	las corrientes	de	la	naturaleza.	Se	produjo	una	neblina	azulada	y	un	frenético chisporroteo,	y	la	fosforescencia	amarilla	perdió	luminosidad.	Pero	me	di cuenta	de	que	la	pérdida	de	luz	era	solamente	efecto	del	contraste	y	que	las ondas	del	aparato	eran	absolutamente	ineficaces.
Entonces,	en	medio	de	aquel	demoníaco	espectáculo,	vi	un	nuevo	horror que	me	lanzó	vacilante	y	tembloroso	hacia	la	puerta	no	cerrada	con	llave	que se	abría	a	la	calle	tranquila,	sin	cuidarme	de	los	anómalos	horrores	que desataba	sobre	el	mundo,	ni	lo	que	los	hombres	pudieran	pensar	y	juzgar	de	mi conducta.	En	aquella	mezcla	de	penumbra	azulada	y	amarillenta,	la	silueta	de mi	tío	había	comenzado	una	nauseabunda	licuefacción	cuya	esencia	resulta imposible	de	describir,	y	en	el	curso	de	la	cual	se	producían	en	su	rostro	unos cambios	de	identidad	que	sólo	la	locura	puede	concebir.	Era	simultáneamente un	demonio	y	una	multitud,	un	matadero	y	una	procesión.	Iluminada	por aquella	luz	híbrida	e	incierta,	la	cara	de	gelatina	se	trasmutaba	y	adquiría	una docena,	una	veintena,	un	centenar	de	aspectos;	y	con	una	mueca	fue	cayendo al	suelo	coronando	un	cuerpo	que	se	derretía	como	si	fuera	de	sebo	y presentando	en	caricatura	las	facciones	de	legiones	de	seres	que	eran	y	no	eran desconocidos.
Vi	las	facciones	de	la	estirpe	de	los	Harris,	varones	y	mujeres,	adultos	y niños	y	otros	rostros	viejos	y	jóvenes,	bastos	y	refinados,	familiares	y desconocidos.	Durante	un	segundo	apareció	una	imitación	envilecida	de	una miniatura	de	la	pobre	Rhoby	Harris	que	había	visto	en	el	Museo,	de	la	Escuela de	Dibujo,	y	otra	vez	me	pareció	ver	la	huesuda	imagen	de	Mercy	Dexter,	tal como	la	recordaba	en	un	cuadro	que	había	en	la	casa	de	Carrington	Harris.
Aquello	sobrepasaba	en	horror	todo	lo	imaginable.	Hacia	el	final,	cuando	una extraña	mezcla	de	facciones	de	sirvientes	y	niños	pequeños	titilaba	cerca	del suelo	sobre	el	que	prosperaban	los	hongos,	tuve	la	impresión	que	los	distintos rostros	luchaban	entre	sí	y	procuraban	formar	unos	rasgos	semejantes	a	los	del bondadoso	rostro	de	mi	tío.	Me	gusta	pensar	que	él	existió	en	aquel	momento y	que	trató	de	decirme	adiós.
Creo	que	de	mi	seca	garganta	salió	un	gemido	de	despedida	en	el	momento en	que	salía	tropezando	a	la	calle;	un	hilillo	de	grasa	me	siguió	por	la	puerta hasta	la	acera	empapada	por	la	lluvia.	El	resto	es	sombrío	y	monstruoso.	En	la calle	mojada	no	había	nadie	y	no	había	en	todo	el	mundo	una	sola	persona	con la	cual	me	hubiera	atrevido	a	hablar.	Anduve	sin	rumbo,	pasé	por	College	Hill y	ante	el	Athenaeum,	bajé	por	Hopkins	Street	y	crucé	el	puente	que	lleva	a	la parte	más	animada	de	la	ciudad,	en	donde	los	elevados	edificios	parecían protegerme,	como	las	cosas	materiales	modernas	protegen	al	mundo	contra	los antiguos	y	maléficos	prodigios.	Luego,	la	aurora	gris	rompió	húmedamente por	el	Este,	recortando	la	silueta	de	la	loma	arcaica	y	los	venerables campanarios	que	sobre	ella	se	alzaban,	atrayéndome	al	lugar	en	donde	mi terrible	tarea	estaba	sin	acabar.	Finalmente,	mojado,	sin	sombrero,	ofuscado por	la	luminosidad	de	la	mañana,	entré	por	la	puerta	tremenda	de	Benefit Street	que	había	dejado	entreabierta	y	que	todavía	se	mecía	misteriosamente	a la	vista	de	la	gente	madrugadora	con	la	que	no	me	atreví	a	hablar.
Había	desaparecido	la	grasa,	pues	el	mohoso	suelo	era	poroso.	Y	delante de	la	chimenea	no	quedaba	vestigio	de	la	gigantesca	forma	de	salitre	doblada sobre	sí	misma.	Vi	la	cama,	las	sillas,	los	instrumentos,	mi	sombrero abandonado	y	el	de	paja	amarillenta	de	mi	tío.	Me	dominaba	la	incertidumbre y	apenas	podía	recordar	lo	que	era	sueño	y	lo	que	era	realidad.	Luego,	poco	a poco,	fue	recobrando	el	sentido	y	supe	que	había	presenciado	cosas	más espantosas	que	las	que	había	soñado.	Me	senté	y	traté	de	conjeturar	en	la medida	en	que	la	razón	me	lo	permitió,	qué	había	acontecido	y	cómo	podría acabar	con	el	horror,	si	en	realidad	había	existido.	No	parecía	ser	algo material,	ni	etéreo,	ni	ninguna	otra	cosa	concebible	por	una	mente	mortal.
¿Qué	podía	ser,	pues,	sino	alguna	emanación	exótica?	¿Algún	vapor vampiresco	como	el	que	la	gente	rústica	de	Exeter	dice	que	flota	sobre	algunos cementerios?	Pensé	que	aquélla	era	la	clave,	y	volví	a	mirar	el	suelo	en	donde hongos	y	salitre	habían	tomado	extrañas	formas.	Al	cabo	de	diez	minutos	ya había	decidido.	Me	marché	a	casa,	me	bañé,	comí	y	encargué	por	teléfono	un pico,	una	pala,	una	máscara	antigás	y	seis	garrafones	de	ácido	sulfúrico,	todo lo	cual	deberían	entregarme	a	la	mañana	siguiente	en	la	puerta	del	sótano	de	la Casa	Maldita	de	Benefit	Street.	Después	traté	de	dormir,	pero,	al	no conseguirlo,	pasé,	las	horas	leyendo	y	componiendo	versos	anodinos	para serenarme.
A	las	once	de	la	mañana	del	día	siguiente	comencé	a	cavar,	Hacía	un tiempo	soleado,	y	lo	celebré.	Seguía	solo,	ya	que	por	mucho	temor	que	me inspirara	el	horror	desconocido,	temía	más	a	la	idea	de	contarle	a	alguien	lo sucedido.	Posteriormente	le	revelé	todo	a	Harris,	por	pura	necesidad	y	porque él	había	oído	ya	algunas	antiguas	leyendas	que	podían	predisponerle	a	la credulidad.	Al	revolver	la	negra	tierra	delante	de	la	chimenea,	la	pala	hizo	fluir de	los	blancos	hongos	un	viscoso	zumo	amarillo,	y	yo	temblé	por	lo	que podría	descubrir.	Algunos	secretos	del	interior	de	la	tierra	no	son	buenos	para el	género	humano	y	aquél	me	parecía	uno	de	ellos.	Me	temblaban	las	manos perceptiblemente,	pero	no	por	eso	dejé	de	cavar;	y	al	cabo	de	un	rato	lo	hacía dentro	de	la	gran	fosa	que	había	abierto.
A	medida	que	el	agujero	se	hacía	más	hondo	—tenía	ya	alrededor	de	seis pies	cuadrados—,	el	nauseabundo	olor	aumentaba	y	no	dudé	más	de	mi inminente	contacto	con	la	cosa	infernal	cuyas	emanaciones	habían	embrujado la	casa	durante	más	de	un	siglo	y	medio.	Me	pregunté	qué	aspecto	tendría, cuales	serían	su	forma	y	sustancia	y	qué	tamaño	habría	cobrado	al	cabo	de tantos	años	de	alimentarse	chupando	vidas	ajenas.	Finalmente,	salí	del agujero,	esparcí	la	tierra	amontonada,	y	luego	dispuse	los	garrafones	de	ácido alrededor	de	dos	de	los	bordes,	de	modo	que	cuando	fuera	necesario	pudiera vaciarlos	todos	rápidamente	en	la	fosa.	Después	de	eso	eché	tierra	sobre	los otros	dos	lados	cavando	más	lentamente	y	colocándome	la	máscara	antigás cuando	el	olor	aumentó.	Me	encontraba	casi	acobardado	por	la	proximidad	de un	algo	sin	nombre	que	tal	vez	encontrara	en	el	fondo	de	la	fosa.
De	pronto	la	pala	chocó	contra	algo	más	blando	que	la	tierra.	Me	estremecí y	me	dispuse	a	salir	del	agujero,	en	el	cual	estaba	ahora	hundido	hasta	el cuello.	Pero	recobré	el	valor,	y	seguí	sacando	tierra	a	la	luz	de	la	linterna eléctrica	que	había	llevado	conmigo.	La	superficie	que	descubrí	era semitraslúcida	y	vidriosa,	una	especie	de	gelatina	congelada	y	semiputrefacta.
Seguí	quitando	tierra	y	vi	que	tenía	forma.	Había	una	grieta	sobre	la	cual	se doblaba	parte	de	aquella	sustancia.	Lo	que	quedó	a	la	vista	era aproximadamente	cilíndrico;	algo	semejante	a	un	gigantesco	tubo	de	chimenea doblado	cuya	parte	más	gruesa	mediría	dos	pies	de	diámetro.	Excavé	un	poco más	y	luego	salí	bruscamente	del	agujero	para	apartarme	de	tan	repugnante hallazgo.	Destapé	frenéticamente	los	pesados	garrafones	y	vertí	el	corrosivo contenido	uno	y	otro	en	aquella	fosa	sepulcral	y	sobre	aquella	increíble anormalidad	cuyo	gigantesco	codo	había	visto.
El	cegador	torbellino	de	vapores	amarillo​verdosos	que	ascendió tempestuosamente	de	la	fosa	cuando	cayó	el	torrente	de	ácido,	nunca	se borrará	de	mi	memoria.	La	gente	de	toda	aquella	colina	habla	del	«día amarillo»,	en	que	unos	vapores	virulentos	y	horribles	se	elevaron	desde	el montón	de	residuos	vertidos	por	una	fábrica	en	el	río	Providence,	pero	yo	sé	lo muy	equivocados	que	están	en	cuanto	al	origen.	También	hablan	del	espantoso rugido	que	brotó	al	mismo	tiempo	de	alguna	cañería	subterránea	de	gas	o	de agua,	y	de	nuevo	podría	corregirles	si	me	atreviera.	Fue	algo	impresionante	y no	comprendo	cómo	estoy	vivo	después	de	haber	pasado	por	aquella experiencia.
Tras	vaciar	el	cuarto	garrafón,	que	tuve	que	utilizar	cuando	las emanaciones	habían	empezado	a	filtrarse	por	la	máscara,	me	desmayé,	pero cuando	me	recuperé,	vi	que	ya	no	salían	más	vapores	de	la	fosa.	Vacié	los otros	dos	sin	ningún	resultado	concreto,	y,	al	cabo	de	un	rato,	me	pareció	que ya	no	había	peligro	en	volver	a	rellenar	la	fosa.	cuando	terminé	mi	tarea empezaba	a	anochecer,	pero	el	miedo	había	desaparecido	del	lugar.	La humedad	era	menos	fétida	y	los	extraños	hongos	se	habían	marchitado, convirtiéndose	en	un	polvo	grisáceo	que	se	esparcía	como	ceniza	por	el	suelo.
Uno	de	los	terrores	más	ocultos	de	la	tierra	había	desaparecido	para	siempre,	y si	hay	infierno,	al	fin	había	ido	a	parar	a	él	el	alma	diabólica	de	un	ser	maldito.
Cuando	apisoné	la	última	paletada	de	tierra	mohosa,	derramé	la	primera lágrima	de	las	muchas	que	he	vertido	en	sincero	homenaje	a	la	memoria	de	mi querido	tío.
A	la	primavera	siguiente	ya	no	brotó	una	hierba	pálida,	ni	creció	cizaña	de desconocida	especie,	en	el	jardín	escalonado	de	la	Casa	Maldita,	y	poco después	Carrington	Harris	alquiló	su	propiedad.	Todavía	tiene	un	aspecto fantasmal	pero	su	peculiaridad	me	subyuga	y	sentiré	alivio,	mezclado	con	una pena	extraña,	cuando	la	derriben	para	convertirla	en	un	vulgar	edificio	de apartamentos	o	en	una	deslucida	tienda.	Los	estériles	árboles	del	jardín	han comenzado	a	dar	unas	manzanitas	dulces,	y	el	año	pasado	anidaron	los	pájaros en	sus	nudosas	ramas.
