JUAN	DIEGO	MARTÍNEZ	GARCÉS	DE	MARCILLA	O	MARSILLA.
ISABEL	DE	SEGURA.
DOÑA	MARGARITA.
ZULIMA.
DON	RODRIGO	DE	AZAGRA.
DON	PEDRO	DE	SEGURA.
DON	MARTÍN	GARCÉS	DE	MARSILLA.
TERESA.
ADEL.
OSMÍN.
Soldados	moros.
Cautivos.
Damas.
Caballeros.
Pajes.
Criados.
Criadas.
El	primer	acto	pasa	en	Valencia,	y	los	demás	en	Teruel.
Año	1217.
Dormitorio	morisco	en	el	Alcázar	de	Valencia.	A	la	derecha	del	espectador una	cama,	junto	al	proscenio;	a	la	izquierda	una	ventana	con	celosías	y cortinajes.	Puerta	grande	en	el	fondo	y	otras	pequeñas	a	los	lados.
ZULIMA,	ADEL;	JUAN	DIEGO	MARSILLA,	adormecido	en	la	cama: sobre	ella	un	lienzo	con	letras	de	sangre.
No	vuelve	en	sí.
tardará	mucho	en	volver.
Fuerte	el	narcótico	ha	sido.
Poco	ha	se	lo	administré.
Dígnate	de	oír,	señora, la	voz	de	un	súbdito	fiel, que	orillas	de	un	precipicio te	ve	colocar	el	pie.
Si	disuadirme	pretendes, no	te	fatigues,	Adel.
Partir	de	Valencia	quiero, y	hoy,	hoy	mismo	partiré.
me	has	de	acompañar	con	él.
¿Así	al	esposo	abandonas? ¡Un	amir,	señora,	un	rey! Ese	rey,	al	ser	mi	esposo, me	prometió	no	tener otra	consorte	que	yo.
¿Lo	ha	cumplido?	Ya	lo	ves.
A	traerme	una	rival marchó	de	Valencia	ayer.
Libre	a	la	nueva	sultana mi	puesto	le	dejaré.
Considera...
Está	resuelto.
el	que	aterra	la	comarca de	Albarracín	y	Teruel, llamado	por	mí	ha	venido, y	tiene	ya	en	su	poder casi	todo	lo	que	yo de	mis	padres	heredé, que	es	demás	para	vivir con	opulencia	los	tres.
De	la	alcazaba	saldremos a	poco	de	anochecer.
Y	ese	cautivo,	señora, ¿te	ama?	¿Sabes	tú	quién	es? Es	noble,	es	valiente,	en	una mazmorra	iba	a	perecer de	enfermedad	y	de	pena, de	frío,	de	hambre	y	de	sed: yo	le	doy	la	libertad, riquezas,	mi	mano;	¿quién rehúsa	estos	dones?	¡Oh! si	ofendiera	mi	altivez con	una	repulsa,	caro le	costara	su	desdén conmigo.	Tiempo	hace	ya que	este	acero	emponzoñé, furiosa	contra	mi	aleve consorte	Zeit	Abenzeit: quien	es	capaz	de	vengarse en	el	príncipe,	también escarmentara	al	esclavo como	fuera	menester.
¿Qué	habrá	escrito	en	ese	lienzo con	su	sangre?	Yo	no	sé leer	en	su	idioma;	pero puedo	llamar	a	cualquier cautivo...
yo	se	lo	preguntaré.
¿No	fuera	mejor	hablarle yo	primero,	tú	después? Le	voy	a	ocultar	mi	nombre: ser	Zoraida	fingiré, hija	de	Merván.
¿Sabes	que	ese	hombre	sin	ley conspira	contra	el	amir? A	él	le	toca	defender su	trono,	en	vez	de	ocuparse, contra	la	jurada	fe, en	devaneos	que	un	día lugar	a	su	ruina	den.
Mas	Ramiro	no	recobra los	sentidos:	buscaré un	espíritu	a	propósito...
OSMÍN,	por	una	puerta	lateral;	ADEL,	MARSILLA.
Se	fue.
Tú	nos	habrás	acechado.
He	cumplido	mi	deber.
Al	ausentarse	el	amir con	este	encargo	quedé.
Es	más	cauto	nuestro	dueño que	esa	liviana	mujer.
El	lienzo	escrito	con	sangre Allí.
(Señalando	la	cama.)OSMÍN Venga.
Ten.
(Le	da	el	lienzo	y	OSMÍN	lee.)Mira	sí	es	que	dice,	ya que	tú	lo	sabes	leer, dónde	lo	pudo	escribir; porque	en	el	encierro	aquel apenas	penetra	nunca rayo	de	luz:	verdad	es que	rotas	esta	mañana puerta	y	cadenas	hallé: debió,	después	de	romperlas, el	subterráneo	correr, y	hallando	el	lienzo...
(Asombrado	de	lo	que	ha	leído.)¡Es	posible! ¡Oh	vasallo	infiel! Avisar	al	rey	es	fuerza, y	al	pérfido	sorprender.
¿Es	este	el	pérfido? (Señalando	a	MARSILLA.)	OSMÍN ese	noble	aragonés hoy	el	salvador	será de	Valencia	y	de	su	rey.
Zulima	viene.
con	ella,	y	al	punto	ve a	buscarme.
Norabuena.
Así	me	harás	la	merced de	explicarme	lo	que	pasa.
ZULIMA,	ADEL,	MARSILLA.
Déjame	sola.
Está	bien.
ZULIMA,	MARSILLA.
Su	pecho	empieza	a	latir más	fuerte;	así	que	perciba...
(Aplícale	un	pomito	a	la	nariz.)	MARSILLA Volvió.
(Incorporándose.)¡Qué	luz	tan	viva! No	la	puedo	resistir.
(Corriendo	las	cortinas	de	la	ventana.)	De	aquella	horrible	mansión está	a	las	tinieblas	hecho.
No	es	esto	piedra,	es	un	lecho.
¿Qué	ha	sido	de	mi	prisión? Mira	este	albergue	despacio, y	abre	el	corazón	al	gozo.
¡Señora!...
(Reparando	en	ella.)	ZULIMA se	ha	convertido	en	palacio.
Di	(porque	yo	no	me	explico milagro	tal),	di,	¿qué	es	esto? Que	eras	esclavo,	y	que	presto vas	a	verte	libre	y	rico.
¡Libre!	¡Oh	divina	clemencia! Y	¿a	quién	debo	tal	favor? ¿Quién	puede	hacerle	mejor que	la	reina	de	Valencia? Zulima	te	proporciona la	sorpresa	que	te	embarga dulcemente;	ella	me	encarga que	cuide	de	tu	persona, y	desde	hoy	ningún	afán permitiré	que	te	aflija.
¿Eres?...
del	valeroso	Merván.
(Aparte.)¡Ah!,	¡qué	recuerdo! (Busca	y	recoge	el	lienzo.)ZULIMA ¿Qué	buscas	tan	azorado? ¿Ese	lienzo	ensangrentado? (Aparte.)Si	ésta	lo	sabe,	me	pierdo.
¿Qué	has	escrito	en	él? esto	dirigido	a	ti; es	para	el	rey.
No	está	aquí.
Para	la	reina	será.
Haz,	pues,	que	a	mi	bienhechora vea:	por	Dios	te	lo	ruego.
Conocerás	aquí	luego a	la	reina	tu	señora.
¡Oh!...
No	estés	con	inquietud.
Olvida	todo	pesar: trata	sólo	de	cobrar el	sosiego	y	la	salud.
Defienda	próvido	el	cielo y	premie	con	altos	dones los	piadosos	corazones que	dan	al	triste	consuelo.
Tendrá	Zulima,	tendrás tú	siempre	un	cautivo	en	mí: hermoso	es	el	bien	por	sí, pero	en	una	hermosa,	más.
Ayer,	hoy	mismo,	¿cuál	era mi	suerte?	Sumido	en	honda cárcel,	estrecha	y	hedionda, sin	luz,	sin	aire	siquiera; envuelto	en	infecta	nube que	húmedo	engendra	el	terreno; paja	corrompida,	cieno y	piedras	por	cama	tuve.
-Hoy...	si	no	es	esto	soñar, torno	a	la	luz,	a	la	vida, y	espero	ver	la	florida margen	del	Guadalaviar, allí	donde	alza	Teruel, señoreando	la	altura, sus	torres	de	piedra	oscura que	están	mirándose	en	él.
No	es	lo	más	que	me	redima la	noble	princesa	mora: el	bien	que	me	hace,	lo	ignora aun	la	propia	Zulima.
Ella	siempre	algún	misterio supuso	en	ti,	y	así	espera que	me	des	noticia	entera de	tu	vida	y	cautiverio.
Una	vez	que	en	tu	retiro las	dos	ocultas	entramos te	oímos...	y	sospechamos que	no	es	tu	nombre	Ramiro.
Mi	nombre	es	Diego	Marsilla, y	cuna	Teruel	me	dio, pueblo	que	ayer	se	fundó y	es	hoy	poderosa	villa, cuyos	muros,	entre	horrores de	lid	atroz	levantados, fueron	con	sangre	amasados de	sus	fuertes	pobladores.
Yo	creo	que	al	darme	ser, quiso	formar	el	Señor modelos	de	puro	amor, un	hombre	y	una	mujer; y	para	hacer	la	igualdad de	sus	afectos	cumplida les	dio	un	alma	en	dos	partida, y	dijo:	Vivid	y	amad.
Al	son	de	la	voz	creadora Isabel	y	yo	existimos, y	ambos	los	ojos	abrimos en	un	día	y	una	hora.
Desde	los	años	más	tiernos fuimos	ya	finos	amantes; desde	que	nos	vimos...	antes nos	amábamos	de	vernos; porque	el	amor	principió a	enardecer	nuestras	almas al	contacto	de	las	palmas de	Dios	cuando	nos	crió; y	así	fue	nuestro	querer, prodigioso	en	niña	y	niño, encarnación	del	cariño anticipado	al	nacer, seguir	Isabel	y	yo, al	triste	mundo	arribando, seguir	con	el	cuerpo	amando como	el	espíritu	amó.
Inclinación	tan	igual sólo	dichas	pronostica.
Soy	pobre,	Isabel	es	rica.
(Aparte.)Respiro.
Tuve	un	rival.
Y	opulento.
Y	bien...
alarde	de	su	riqueza...
¿Y	qué?,	¿rindió	la	firmeza el	oro	para	quien	ama.
Su	padre,	sí,	deslumbrado...
¿Tu	amor	dejó	desairado, privándote	de	tu	dama? Le	vi,	mi	pasión	habló su	fuerza	exhalando	toda, y,	suspendida	la	boda, un	plazo	se	me	otorgó, para	que	mi	esfuerzo	activo juntara	un	caudal	honrado.
¿Es	ya	el	término	pasado? Señora,	ya	ves...	aún	vivo.
Seis	años	y	una	semana me	dieron:	los	años	ya se	cumplen	hoy;	cumplirá el	primer	día	mañana.
Sigue.
Un	adiós	a	la	hermosa di,	que	es	de	mis	ojos	luz, y	combatí	por	la	cruz en	las	Navas	de	Tolosa.
Gané	con	brioso	porte crédito	allí	de	guerrero; luego	en	Francia	prisionero caí	del	conde	Monforte.
Huí,	y	en	Siria	un	francés albigense,	refugiado, a	quien	había	salvado la	vida	junto	a	Besiés, me	dejó,	al	morir,	su	herencia: volviendo	con	fama	y	oro a	España,	pirata	moro me	apresó	y	trajo	a	Valencia.
Y	en	pena	de	que	rompió de	mis	cadenas	el	hierro mi	mano,	profundo	encierro en	vida	me	sepultó, donde	mi	extraño	custodio sin	dejarse	ver	ni	oír, me	prolongaba	el	vivir, o	por	piedad	o	por	odio.
De	aquel	horrendo	lugar me	sacais:	bella	mujer, sentir	sé	y	agradecer: di	como	podré	pagar.
No	borres	de	tu	memoria tan	debido	ofrecimiento, y	haz	por	escuchar	atento cierta	peregrina	historia.
vino	cautivo	al	serrallo: sus	prendas	y	nombre	callo; tú	conocerás	quién	es.
Toda	mujer	se	lastima de	ver	padecer	sonrojos a	un	noble:	puso	los	ojos en	el	esclavo	Zulima, y	férvido	amor	en	breve nació	de	la	compasión: aquí	es	brasa	el	corazón; allá	entre	vosotros,	nieve.
Quiso	aquel	joven	huir; fue	desgraciado	en	su	empeño: le	prenden,	y	por	su	dueño es	condenado	a	morir.
Pero	en	favor	del	cristiano velaba	Zulima:	ciega, loca,	le	salva;	más,	llega a	brindarle	con	su	mano.
Respuesta	es	bien	se	le	dé en	trance	tan	decisivo: habla	tú	por	el	cautivo; yo	por	la	reina	hablaré.
Ni	en	desgracia	ni	en	ventura cupo	en	mi	lenguaje	dolo.
Este	corazón	es	sólo para	Isabel	de	Segura.
Medita,	y	concederás al	tiempo	lo	que	reclama.
¿Sabes	tú	si	es	fiel	tu	dama? ¿Sabes	tú	si	la	verás? Me	matara	mi	dolor si	fuera	Isabel	perjura; mi	constancia	me	asegura la	firmeza	de	su	amor.
Con	espíritu	gallardo, si	queréis,	daré	mi	vida; dada	el	alma	y	recibida, fiel	al	dueño	se	la	guardo.
Mira	que	es	poco	prudente burlar	a	tu	soberana, que	tiene	sangre	africana, y	ama	y	odia	fácilmente.
Y	si	ella	sabe	que	cuando yo	su	corazón	te	ofrezco, por	ella	el	dolor	padezco de	ver	que	le	estás	pisando; volverás	a	tus	cadenas y,	a	tu	negro	calabozo, y	allí	yo,	con	alborozo que	más	encone	tus	penas, la	nueva	te	llevaré de	ser	Isabel	esposa.
Y	en	prisión	tan	horrorosa ¿cuántos	días	viviré? ¡Rayo	del	cielo!,	el	traidor cuanto	fabrico	derrumba: defendido	con	la	tumba, se	ríe	de	mi	furor.
Trocarás	la	risa	en	llanto.
Cautiva	desde	Teruel me	han	de	traer	a	Isabel...
¿Quién	eres	tú	para	tanto? Tiembla	de	mí.
Furia	vana.
¡Insensato!	La	que	ves no	es	hija	de	Merván,	es Zulima.
La	reina.
(Dándole	el	lienzo	ensangrentado.)	correspondo	a	tu	afición: entrega	sin	dilación a	hombre	de	valor	y	seso el	escrito	que	te	doy.
Sálvete	su	diligencia.
¡Cómo!	¿Qué	riesgo?...
tu	esposo	ha	de	llegar	hoy; y	en	llegando,	tú	y	él	y	otros al	sedicioso	puñal perecéis.
conspira	contra	nosotros? Merván,	tu	padre	supuesto.
Si	tu	cólera	no	estalla, mi	labio	el	secreto	calla, y	el	fin	os	llega	funesto.
¿Cómo	tal	conjuración a	ti?...
la	puerta	pude	romper de	mi	encierro:	la	prisión recorro,	oigo	hablar,	atiendo...
junta	de	aleves	impía era,	Merván	presidía.
allí	supe	que	volviendo a	este	alcázar	el	amir, trataban	de	asesinarle.
Resuélvome	a	no	dejarle pérfidamente	morir, y	con	roja	tinta	humana y	un	pincel	de	mi	cabello la	trama	en	un	lienzo	sello, y	el	modo	de	hacerla	vana.
Poner	al	siguiente	día pensaba	el	útil	aviso en	la	cesta	que	el	preciso sustento	me	conducía.
Vencióme	tenaz	modorra, más	fuerte	que	mi	cuidado: desperté	maravillado, fuera	ya	de	la	mazmorra.
Junta	pues	tu	guardia,	pon aquí	un	acero,	y	que	venga con	todo	el	poder	que	tenga contra	ti	la	rebelión.
Dé	a	la	rebelión	castigo quien	tema	por	su	poder; no	yo,	que	al	anochecer huir	pensaba	contigo.
Poca	gente,	pero	brava, que	al	marchar	nos	protegiera, sumisa	mi	voz	espera escondida	en	la	alcazaba.
Con	ellos	entre	el	rebato del	tumulto	partiré; con	ellos	negociaré que	me	venguen	de	un	ingrato.
Teme	la	cuchilla	airada de	Zaen	el	bandolero; tiembla	más	que	de	su	acero, de	esta	daga	envenenada, ¡ay	del	que	mi	amor	trocó en	frenesí	rencoroso! ¡Nunca	espere	ser	dichoso quien	de	celos	me	mató! ¡Zulima!...	¡Señora!...
(Vase	ZULIMA	por	la	puerta	del	fondo	y	cierra	por	dentro.) OSMÍN,	MARSILLA.
de	plática	sin	provecho.
Al	rey	un	favor	has	hecho: acaba	lo	que	empezaste.
¡Cómo!,	¿tú?...
El	lienzo	he	leído que	al	rey	dirigiste:	allí le	ofreces	tu	brazo.
armas	y	riesgo	le	pido.
Pues	bien,	dos	tropas	formadas con	los	cautivos	están: serás	el	un	capitán, el	otro	Jaime	Celladas.
¡Jaime	está	aquí!	Es	mi	paisano, es	mi	amigo.
así	tendrá	su	rescate cada	cautivo	en	la	mano.
Con	ardimiento	lidiad.
¿Quién,	de	libertad	sediento, no	lidia	con	ardimiento al	grito	de	libertad? Cuanto	a	Zulima...
libre	ha	de	ser.
pero	llévesela	fuera de	nuestro	reino	Zaen.
ADEL,	soldados	moros;	MARSILLA,	OSMÍN.
Osmín,	a	palacio	van turbas	llegando	en	tumulto, y	Zaen,	que	estaba	oculto, sale	aclamando	a	Merván.
Zulima	nos	ha	vendido.
Ya	no	hay	perdón	que	le	alcance.
Después	de	correr	el	lance, se	dispondrá	del	vencido.
Cuando	rueda	la	corona entre	la	sangre	y	el	fuego, primero	se	triunfa,	luego...
Se	castiga.
Se	perdona.
Ven,	ven	a	él.
Guarda	el	torreón,	Adel.
Ten	tu	acero.
(Dásele	a	MARSILLA.)	MARSILLA ¡Mi	diestra	te	empuña	ya! Ella	al	triunfo	te	encamina.
Rayo	fue	de	Palestina, rayo	en	Valencia	será.
Teruel.	-Sala	en	casa	de	DON	PEDRO	SEGURA.
DON	PEDRO,	entrando	en	su	casa;	MARGARITA,	ISABEL	y	TERESA, saliendo	a	recibirle.
(Arrodillándose.)ISABEL (Arrodillándose.)TERESA ¡Hija!	¡Margarita!	Alzad.
Dadme	a	besar	vuestra	mano.
Déjame	el	suelo	besar que	pisas.
(A	MARGARITA.)Vaya,	señora, ya	es	vicio	tanta	humildad.
Pedazos	del	corazón, no	es	ese	vuestro	lugar.
Abrazadme.
(Levanta	y	abraza	a	las	dos.)	TERESA Así	me	gusta.
Y	a	mí	luego.
fiel	Teresa.
tengo	en	ello	vanidad.
Ya	he	vuelto	por	fin.
mis	plegarias	escuchar.
Gustoso	a	Monzón	partí, comisionado	especial para	ofrecer	a	don	Jaime las	tropas	que	alistará nuestra	villa	de	Teruel en	defensa	de	la	paz, que	don	Sancho	y	don	Fernando nos	quieren	arrebatar: fue	don	Rodrigo	de	Azagra, obsequioso	y	liberal, acompañándome	al	ir, y	me	acompaña	al	tornar; mas	yo	me	acordaba	siempre de	vosotras	con	afán.
Triste	se	quedó	Isabel; más	triste	la	encuentro.
Ya.
dime	con	sinceridad lo	que	ha	pasado	en	mi	ausencia.
Poco	tiene	que	contar.
por	ventura	novedad que	Isabel	suspire,	y	vos (A	MARGARITA.)	recéis,	y	ayunéis	a	pan y	agua,	y	os	andéis	curando enfermos	por	caridad? Es	la	vida	que	traéis, lo	menos,	quince	años	ha...
Basta.
Y	hace	seis	cumplidos que	no	se	ha	visto	asomar en	los	labios	de	Isabel ni	una	sonrisa	fugaz.
(Aparte.)¡Ay	mi	bien! del	pobrecillo	don	Juan Diego	de	Marsilla	nada se	sabe.
venid	conmigo.
fácil	es;	pero	callar...
(Vanse	MARGARITA	y	TERESA.	DON	PEDRO	se	quita	la	espada	y	la pone	sobre	un	bufete.) DON	PEDRO,	ISABEL.
Mucho	me	aflige,	Isabel, tu	pesadumbre	tenaz; pero,	por	desgracia,	yo no	la	puedo	remediar.
Esclavo	de	su	palabra es	el	varón	principal; tengo	empeñada	la	mía, la	debo	desempeñar.
En	el	honor	de	tu	padre no	se	vio	mancha	jamás: juventud	honrada	pide más	honrada	ancianidad.
No	pretendo	yo...
parte,	parece	que	están de	Dios	ciertas	cosas.	Oye un	lance	bien	singular, y	di	si	no	tiene	traza de	caso	providencial.
A	ver.
(no	sé	si	te	acordarás) un	tal	Roger	de	Lizana, caballero	catalán.
paraba	en	Monzón.	Allá es	voz	que	penas	y	culpas de	su	libre	mocedad trajéronle	una	dolencia de	espíritu	y	corporal, que	vino	a	dejarle	casi mudo,	imbécil,	incapaz.
Pacífico	en	su	idiotez, libre	por	el	pueblo.	Un	día sobre	una	dificultad en	mi	encargo	y	sobre	cómo se	debiera	de	allanar, don	Rodrigo	y	yo	soltamos palabras	de	enemistad.
Marchóse	enojado,	y	yo exclamé	al	verle	marchar: ¿Ha	de	ser	este	hombre	dueño de	lo	que	yo	quiero	más? Si	la	muerte	puede	sola mi	palabra	desatar, lléveme	el	Señor,	y	quede Isabel	en	libertad En	esto,	un	empuje tremendo	a	la	puerta	dan, se	abre,	y	con	puñal	en	mano entra...
¡Virgen	del	Pilar! Roger.	Llégase	a	mí, y	en	voz	pronunciada	mal: Uno	(dijo)	de	los	dos la	vida	aquí	dejará.
que	bien	pudiera	quizás mi	muerte	impedir	alguna mayor	infelicidad, crucé	los	brazos,	y	quieto esperé	el	golpe	mortal.
¡Cielos!	¿Y	Roger? parado	al	ver	mi	ademán, en	lugar	de	acometerme se	fue	retirando	atrás, mirándome	de	hito	en	hito, llena	de	terror	la	faz.
Asió	con	entrambas	manos el	arma	por	la	mitad, y	señas	distintas	hizo de	querérmela	entregar.
Yo	no	le	atendí,	guardando completa	inmovilidad como	antes:	y	él,	con	los	ojos fijos,	y	sin	menear los	párpados,	balbuciente dijo:	Matadme,	salvad en	el	hueco	de	mi	tumba mi	secreto	criminal.
En	fin,	de	estarse tanto	sin	pestañear, él,	cuyos	sentidos	eran la	suma	debilidad, se	trastornó,	cayó,	dio la	guarnición	del	puñal en	tierra,	le	fue	la	punta al	corazón	a	parar al	infeliz	y	a	mis	plantas rindió	el	aliento	vital.
Huí	con	espanto:	Azagra, viniéndose	a	disculpar conmigo,	me	halló;	le	dije que	no	pisaba	el	umbral de	aquella	casa	en	mi	vida; y	él,	próvido	y	eficaz, avisó	al	rey	y	mandó el	cadáver	sepultar.
Ya	ves,	hija:	por	no	ir yo	contra	tu	voluntad, por	no	cumplir	mi	palabra, quise	dejarme	matar, y	Dios	me	guardó	la	vida: su	decreto	celestial es	sin	duda	que	esa	boda se	haga	por	fin...	y	se	hará, si	en	tres	días	no	parece tu	preferido	galán.
(Aparte.)¡Ay	de	él	y	de	mí! TERESA,	DON	PEDRO,	ISABEL.
acaba	de	preguntar por	vos	don	Martín,	el	padre de	don	Diego.
(Aparte.)¿Si	sabrá?...
Como	es	enemigo	vuestro le	he	dejado	en	el	zaguán.
A	enemigo	noble	se	abren las	puertas	de	par	en	par.
Que	llegue.
Ve	con	tu	madre.
(Aparte.)Ella	a	sus	pies	me	verá llorando	hasta	que	consiga vencer	su	severidad.
DON	PEDRO.
Desafiados	quedamos al	tiempo	de	cabalgar yo	para	Monzón:	el	duelo llevar	a	cabo	querrá.
Bien.	Pero	él	ha	padecido una	larga	enfermedad.
Si	no	tiene	el	brazo	firme, conmigo	no	lidiará.
DON	MARTÍN,	DON	PEDRO.
Den	Pedro	Segura,	seáis	bienvenido.
Y	vos,	don	Martín	Garcés	de	Marsilla, seáis	bien	hallado:	tomad	una	silla.
(Siéntase	DON	MARTÍN,	mientras	DON	PEDRO	va	a	tomar	su espada.)DON	MARTÍN Dejad	vuestra	espada.
(Sentándose.)Con	pena	he	sabido la	grave	dolencia	que	habéis	padecido.
Al	fin	me	repuse	del	todo.
No	sé...
Domingo	Celladas...
¡Fuerte	hombre	es,	a	fe! Pues	aun	a	la	barra	le	gano	el	partido.
Así	os	quiero	yo.	Desde	hoy,	elegid al	duelo	aplazado	seguro	lugar.
Don	Pedro,	yo	os	tengo	primero	que	hablar.
Hablad	en	buen	hora;	ya	escucho.	Decid.
Causó	nuestra	riña...
sabémosla	entrambos.	Por	vos	se	me	dijo que	soy	un	avaro,	y	os	privo	de	un	hijo.
De	honor	es	la	ofensa,	precisa	la	lid.
¿Tenéisme	por	hombre	de	aliento? Sí	tal.
Si	no	lo	creyera,	con	vos	no	lidiara.
Jamás	al	peligro	le	vuelvo	la	cara.
Sí,	nuestro	combate	puede	ser	igual.
Será	por	lo	mismo...
Sangriento,	mortal.
Ha	de	perecer	uno	de	los	dos.
Oid	un	suceso	feliz	para	vos...
feliz	para	entrambos.
Tres	meses	hará	que	en	lecho	de	duelo me	puso	la	mano	que	todo	lo	guía.
Del	riesgo	asustada	la	familia	mía, quiso	en	vuestra	esposa	buscar	su	consuelo.
Con	tino	infalible,	con	próvido	celo salud	en	la	villa	benéfica	vierte, y	enfermo	en	que	airada	se	ceba	la	muerte, le	salva	su	mano,	bendita	del	cielo.
Con	vos	irritado	no	quise	atender al	dulce	consejo	de	amante	inquietud.
No	cobre	(decía)	jamás	la	salud, si	mano	enemiga	la	debe	traer.
Mayor	mi	tesón	a	más	padecer, la	muerte	en	mi	alcoba	plantó	su	bandera.
Por	fin	una	noche...	¡Qué	noche	tan	fiera! Blasfemo	el	dolor	hacíame	ser; pedía	una	daga	con	furia	tenaz, rasgar	anhelando	con	ella	mi	pecho...
En	esto	a	mis	puertas,	y	luego	a	mi	lecho, llegó	un	peregrino,	cubierta	la	faz.
Ángel	parecía	de	salud	y	paz.
Me	habla,	me	consuela;	benigno	licor al	labio	me	pone;	me	alivia	el	dolor, y	parte,	y	no	quiere	quitarse	el	disfraz.
La	noche	que	tuve	su	postrer	visita, ya	restablecido,	sus	pasos	seguí.
Cruzó	varias	calles,	viniendo	hacia	aquí, y	entró	en	esa	ruina	de	gótica	ermita, que	a	vuestros	jardines	términos	limita.
Detúvele	entonces:	el	velo	cayó, radiante	la	luna	su	rostro	alumbró...
Era	vuestra	esposa.
Confuso	un	momento,	cobréme	después, y	viome	postrado	la	noble	señora.
Con	tal	beneficio,	no	cabe	que	ahora provoque	mi	mano	sangriento	revés.
Don	Pedro	Segura,	decid	a	quien	es deudor	este	padre	de	verse	con	vida, que	está	la	contienda	por	mí	fenecida.
Tomad	este	acero,	ponedle	a	sus	pies.
(Da	su	espada	a	DON	PEDRO,	que	la	coloca	en	el	bufete.)DON	PEDRO ¡Feliz	yo,	que	logro	el	duelo	escusar con	vos,	por	motivo	que	es	tan	lisonjero! Si	pronto	me	hallasteis,	por	ser	caballero, cuidado	me	daba	el	ir	a	lidiar.
Con	tal	compañera,	¿quién	no	ha	de	arriesgar con	susto	la	vida	que	lleva,	dichosa? Ella	me	será	desde	hoy	más	preciosa, si	ya	vuestro	amigo	quereisme	llamar.
Amigos	seremos.
(Danse	las	manos.)DON	PEDRO Siempre.
Siempre,	sí.
Y	al	cabo,	¿qué	nuevas	tenéis	de	don	Diego? En	hora	menguada,	vencido	del	ruego de	Azagra,	la	triste	palabra	le	di.
Si	antes	vuestro	hijo	se	dirige	a	mí, ¡cuánto	ambas	familias	se	ahorran	de	llanto! No	lo	quiso	Dios.
Yo	su	nombre	santo bendigo,	mas	lloro	por	lo	que	perdí.
Después	de	la	de	Maurel, donde	cayó	en	manos	del	conde	Simón, de	nadie	consigo	señal	ni	razón, por	más	que	anhelante	pregunto	por	él, cada	día	al	cielo	con	súplica	fiel pido	que	me	diga	qué	punto	en	la	tierra sostiénele	vivo,	o	muerto	le	encierra: mundo	y	cielo	guardan	silencio	cruel.
El	plazo	otorgado	dura	todavía.
Un	hora,	un	instante	le	basta	al	Eterno: y	mucho	me	holgara	si	fuera	mi	yerno quien	a	mi	Isabel	tan	fino	quería.
Pero	si	no	viene,	y	cúmplese	el	día, y	llega	la	hora...	por	más	que	me	pesa, me	tiene	sujeto	sagrada	promesa: si	fuera	posible,	no	la	cumpliría.
Diligencia	escasa,	fortuna	severa parece	que	en	suerte	a	mi	sangre	cupo: quien	a	la	desgracia	sujetar	no	supo, sufrido	se	muestre	cuando	ella	le	hiera.
A	Dios.
No	han	de	veros	de	aquesa	manera.
Yo	quiero	esta	espada;	la	mía	tomad (Dásela.)en	prenda	segura	de	fiel	amistad.
Acepto:	un	monarca	llevarla	pudiera.
(Vase	DON	MARTÍN,	y	DON	PEDRO	le	acompaña.) MARGARITA,	ISABEL.
(Aparte,	siguiendo	con	la	vista	a	los	dos,	que	se	retiran.)Aunque	nada	les deben	estar	ya	los	dos reconciliados.
(Que	viene	tras	su	madre.)Por	Dios, madre,	haced	caso	de	mí: No,	que	es	repugnancia	loca la	que	mostráis	a	un	enlace, que	de	seguro	nos	hace a	todos	merced	no	poca.
Noble	sois;	pero	mirad que	quien	su	amor	os	consagra es	don	Rodrigo	de	Azagra, que	goza	más	calidad, más	bienes:	en	Aragón le	acatan	propios	y	ajenos, y	muestra,	con	vos	al	menos, apacible	condición.
Vengativo	y	orgulloso es	lo	que	me	ha	parecido.
Vuestro	padre	le	ha	creído digno	de	ser	vuestro	esposo.
Prendarse	de	quien	le	cuadre no	es	lícito	a	una	doncella, ni	hay	más	voluntad	en	ella que	la	que	tenga	su	padre.
Hoy	día,	Isabel,	así se	conciertan	nuestras	bodas: así	nos	casan	a	todas, y	así	me	han	casado	a	mí.
¿No	hay	a	los	tormentos	míos otro	consuelo	que	dar? No	me	tenéis	que	mentar vuestros	locos	amoríos.
Yo	por	delirios	no	abogo.
Idos.
En	vano	esperé.
(Sollozando	al	retirarse.)MARGARITA vedado	ese	desahogo.
Isabel,	si	no	os	escucho, no	me	acuséis	de	rigor.
Comprendo	vuestro	dolor y	le	compadezco	mucho; pero,	hija...	cuatro	años	ha que	a	nadie	Marsilla	escribe.
Si	ha	muerto...
¡No,	madre,	vive...
Pero	¡cómo	vivirá! Tal	vez,	llorando,	en	Sión arrastra	por	mí	cadenas, quizá	gime	en	las	arenas de	la	líbica	región.
Con	aviso	tan	funesto no	habrá	querido	afligirme.
Yo	trato	de	persuadirme, y	sin	cesar	pienso	en	esto.
Yo	me	propuse	aprender a	olvidarle,	sospechando que	infiel	estaba	gozando caricias	de	otra	mujer.
Yo	escuché	de	su	rival los	acentos	desabridos, y	logré	de	mis	oídos que	no	me	sonaran	mal.
Pero	¡ay!,	cuando	la	razón iba	a	proclamarse	ufana vencedora	soberana de	la	rebelde	pasión, al	recordar	la	memoria un	suspiro	de	mi	ausente, se	arruinaba	de	repente la	fortaleza	ilusoria, y	con	ímpetu	mayor, tras	el	combate	perdido, se	entraba	por	mi	sentido a	sangre	y	fuego	el	amor.
Yo	entonces	a	la	virtud nombre	daba	de	falsía, rabioso	llanto	vertía, y	hundirme	en	el	ataúd juraba	en	mi	frenesí antes	que	rendirme	al	yugo de	ese	hombre,	fatal	verdugo, genio	infernal	para	mí.
Por	Dios,	por	Dios,	Isabel, moderad	ese	delirio; vos	no	sabéis	el	martirio que	me	hacéis	pasar	con	él.
¡Qué!	¿Mi	audacia	os	maravilla? Pero	estando	ya	tan	lleno el	corazón	de	veneno, fuerza	es	que	rompa	su	orilla.
No	a	vos,	a	la	piedra	inerte de	esa	muralla	desnuda, a	esa	bóveda	que	muda oyó	mi	queja	de	muerte, a	ese	suelo	donde	mella pudo	hacer	el	llanto	mío, a	no	ser	tan	duro	y	frío como	alguno	que	le	huella, para	testigos	invoco de	mi	doloroso	afán que,	si	alivio	no	le	dan, no	les	ofende	tampoco.
(Aparte.)¿Quién	con	ánimo	sereno la	oyera?	-El	dolor	mitiga; de	una	madre,	de	una	amiga ven	al	cariñoso	seno.
Conóceme,	y	no	te	ahuyente la	faz	severa	que	ves; máscara	forzosa	es que	dio	el	pesar	a	mi	frente; pero	tras	ella	te	espera, para	templar	tu	dolor, el	tierno,	indulgente	amor de	una	madre	verdadera.
(Abrázanse.)	MARGARITA te	oculté...	porque	debí...
¡Ha	quince	años	que	hay	aquí guardada	tanta	amargura! Yo	hubiera	en	tu	amor	filial gozado,	y	gozar	no	debo nada	ya,	desde	que	llevo el	cilicio	y	el	sayal.
dar	a	tu	amor	incentivo, y	sólo	por	correctivo severidad	te	mostré; mas	oyéndote	gemir cada	noche	desde	el	lecho, y	a	veces	en	tu	despecho mis	rigores	maldecir, yo	al	Señor,	de	silencioso materno	llanto	hecha	un	mar, ofrecí	mil	veces	dar mi	vida	por	tu	reposo.
¡Cielos!	¡Qué	revelación tan	grata!	¡Qué	injusta	he	sido! ¿Qué	tanto	me	habéis	querido? ¡Madre	de	mi	corazón! Perdonadme...	¡Qué	alborozo siento,	aunque	llorar	me	veis.
Seis	años	ha,	más	de	seis, que	tanta	dicha	no	gozo.
Mi	desgracia	contemplad, cuando	como	dicha	cuento que	mis	penas	un	momento aplaquen	su	intensidad.
Pero	este	rayo	que	inunda en	viva	luz	mi	alma	yerta, ¿dejaréis	que	se	convierta en	lobreguez	más	profunda? Madre,	madre	a	quien	adoro el	labio	os	pongo	en	el	pie: mi	aliento	aquí	exhalaré si	no	cedéis	a	mi	lloro.
(Póstrase.)	MARGARITA Levanta,	Isabel;	enjuga tus	ojos;	confía...	Sí: cuanto	dependa	de	mí...
Ya	veis	que	en	rápida	fuga el	tiempo	desaparece.
Si	pasan	tres	días,	¡tres!, todo	me	sobra	después, toda	esperanza	fallece.
Mi	padre,	por	no	faltar a	la	palabra	tremenda, le	rendirá	por	ofrenda mi	albedrío	en	el	altar.
Vuestras	razones	imprimen en	su	alma	la	persuasión: en	mí	toda	reflexión fuera	desacato,	crimen.
Y	yo,	señora,	lo	veo: podrá	llevarme	a	casar; pero	en	vez	de	preparar las	galas	del	himeneo, que	a	tenerme	se	limite una	cruz	y	una	mortaja; que	esta	gala	y	esta	alhaja será	lo	que	necesite.
No,	no,	Isabel;	cesa,	cesa; yo	en	tu	defensa	me	empeño: no	será	Azagra	tu	dueño, yo	anularé	la	promesa.
Me	oirá	tu	padre,	y	tamaños horrores	evitará.
Hoy	madre	tuya	será quien	no	lo	fue	tantos	años.
TERESA,	MARGARITA,	ISABEL.
TERESA.-Señoras,	don	Rodrigo	de	Azagra	pide	licencia	para	visitaros.
MARGARITA.-Hazle	entrar.	A	buen	tiempo	llega.(Vase TERESA.)ISABEL.-Permitid	que	yo	me	retire.
MARGARITA.-Quédate	en	la	pieza	inmediata,	y	escucha	nuestra conversación.
ISABEL.-¿Qué	vais	a	decir? MARGARITA.-Óyelo,	y	acabarás	de	hacer	justicia	a	tu	madre.	(Vase DON	RODRIGO,	MARGARITA.
MARGARITA.-Ilustre	don	Rodrigo...
DON	RODRIGO.-Señora...	al	fin	nos	vemos.
MARGARITA.-Honrad	mi	estrado,	ya	que	la	prisa	de	venir	a	mi	casa	no	os ha	dejado	sosegar	en	la	vuestra.
DON	RODRIGO.-Aquí	vengo	a	buscar	el	sosiego	que	necesito.(Siéntase.) ¿Qué	me	decís	de	mi	desdeñosa? MARGARITA.-¿Me	permitiréis	que	hable	con	franqueza? DON	RODRIGO.-Con	franqueza	pregunto	yo.	Hablad.
MARGARITA.-Mi	esposo	os	prometió	la	mano	de	su	hija	única;	y,	por	él, debéis	contar	de	seguro	con	ella.	Pero	la	delicadeza	de	vuestro	amor	y	la elevación	de	vuestro	carácter,	¿se	satisfarían	con	la	posesión	de	una	mujer cuyo	cariño	no	fuese	vuestro? DON	RODRIGO.-El	corazón	de	Isabel	no	es	ahora	mío,	lo	sé;	pero	Isabel es	virtuosa,	es	el	espejo	de	las	doncellas:	cumplirá	lo	que	jure,	apreciará	mi rendida	fe,	y	será	el	ejemplo	de	las	casadas.
MARGARITA.-Mirad	que	su	afecto	a	Marsilla	no	se	ha	disminuido.
DON	RODRIGO.-No	me	inspira	celos	un	rival	cuyo	paradero	se	ignora, cuya	muerte,	para	mí,	es	indudable.
MARGARITA.-¿Y	si	volviese	aún?	¿Y	si	antes	de	cumplirse	el	término	se presentara	tan	enamorado	como	se	fue,	y	con	aumentos	muy	considerables	de DON	RODRIGO.-Mal	haría	en	aparecer	ni	antes	ni	después	de	mis	bodas.
Él	prometió	renunciar	a	Isabel,	si	no	se	enriquecía	en	seis	años;	pero	yo	nada he	prometido.	Si	vuelve,	uno	de	los	dos	ha	de	quedar	solo	junto	a	Isabel.	La mano	que	pretendemos	ambos,	no	se	compra	con	oro;	se	gana	con	hierro,	se paga	con	sangre.
MARGARITA.-Vuestro	lenguaje	no	es	muy	reverente	para	usado	en	esta casa	y	conmigo;	pero	os	le	perdono,	porque	me	perdonéis	la	pesadumbre	que voy	a	daros.	Yo,	noble	don	Rodrigo,	yo	que	hasta	hoy	consentí	en	vuestro enlace	con	Isabel,	he	visto	por	último	que	de	él	iba	a	resultar	su	desgracia	y	la vuestra.	Tengo,	pues,	que	deciros,	como	cristiana	y	madre;	tengo	que suplicaros	por	nuestro	señor	y	nuestra	señora,	que	desistáis	de	un	empeño,	ya poco	distante	de	la	temeridad.
DON	RODRIGO.-Ese	empeño	es	público,	hace	muchos	años	que	dura,	y se	ha	convertido	para	mí	en	caso	de	honor.	Es	imposible	que	yo	desista.	No	os opongáis	a	lo	que	no	podréis	impedir.
MARGARITA.-Aunque	habéis	desairado	mi	ruego,	tal	vez	no	le	desaire	mi esposo.
DON	RODRIGO.-Mucho	alcanzáis	con	él:	adora	en	vos,	y	lo	merecéis, porque	ha	quince	años	que	os	empleáis	en	la	caridad	y	la	penitencia...	Pero...
¿Os	ha	contado	ya	la	muerte	de	Roger	de	Lizana? MARGARITA.-¡Cómo!	¿Roger	ha	muerto? DON	RODRIGO.-Sí,	loco	y	mudo,	según	estaba;	desgraciadamente	según merecía;	y	a	los	pies	de	don	Pedro,	como	era	justo.
MARGARITA.-¡Cielos!	Nada	sabía	de	ese	infeliz.
DON	RODRIGO.-Ese	infeliz	era	muy	delincuente,	era	el	corruptor	de	una dama	ilustre.
MARGARITA.-¡Don	Rodrigo! DON	RODRIGO.-La	esposa	más	respetable	entre	las	de	Teruel.
MARGARITA.-Por	compasión...	Si	Roger	ha	muerto...
DON	RODRIGO.-Casi	expiró	en	mis	brazos.	Yo	tendí	sobre	el	féretro	su cadáver,	y	yo	hallé	sobre	su	corazón	unas	cartas...
MARGARITA.-¡Cartas! DON	RODRIGO.-De	mujer...	cinco...	sin	firma	todas.	Pero	yo	os	las presentaré,	y	vos	me	diréis	quién	las	ha	escrito.
MARGARITA.-¡Callad!	¡Callad! DON	RODRIGO.-Si	no,	acudiré	a	vuestro	esposo:	bien	conoce	la	letra.
MARGARITA.-¡No!	¡Dádmelas,	rompedlas,	quemadlas! DON	RODRIGO.-Se	os	entregarán;	pero	Isabel	me	ha	de	entregar	a	mí	su mano	primero.
DON	RODRIGO.-Dios	os	guarde,	señora.
MARGARITA.-Deteneos,	oídme.
DON	RODRIGO.-Para	que	os	oiga,	venid	a	verlas.(Vase.)MARGARITA.- Escuchad,	escuchadme.(Vase	tras	DON	RODRIGO.) ISABEL,	después	TERESA.
ISABEL.-¡Qué	es	lo	que	oí!	No	lo	he	comprendido,	no	quiero	comprender ese	misterio	horrible:	sólo	entiendo	que	de	infeliz	he	pasado	a	más.(Sale TERESA.)TERESA.-Señora,	un	joven	extranjero	ha	llegado	a	casa	pidiendo que	se	le	dejara	pasar	a	descansar	un	rato...
ISABEL.-Recíbele	y	déjame.
TERESA.-Ya	se	le	recibió,	y	le	han	agasajado	con	vino	y	magras,	por señas	que	nada	de	ello	ha	probado,	como	si	fuera	moro	o	judío.	Aparte	de	esto, es	muy	lindo	muchacho:	he	trabado	conversación	con	él,	y	dice	que	viene	de Palestina.
ISABEL.-¿De	Palestina? TERESA.-Yo	me	acordé	al	punto	del	pobre	don	Diego.	Como	os	figuráis que	debe	estar	por	allá...
ISABEL.-Sí.	Llámale	pronto.(Vase	TERESA.)¡Virgen	piadosa!	¡Que	haya sido	sueño	lo	que	pienso	que	oí!	¡Oh!	Pensemos	en	el	que	viene	de	Palestina.
ZULIMA,	en	traje	de	noble	aragonés;	TERESA,	ISABEL.
El	cielo	os	guarde.
también.
(Aparte.)Mi	rival	es	ésta.
Mejor	podéis	descansar en	esta	sala	que	fuera.
Este	mancebo,	señora, viene	de	lejanas	tierras, de	Jerusalén,	de	Jope, de	Belén	y	de	Judea.
Sí.
allá	gente	aragonesa.
Un	caballero	traté de	Teruel.
¿Cuál?	¿Quién?	¿Quién	era? Su	nombre.
Diego	Marsilla.
¡Os	trajo	Dios	a	mi	puerta! cuantiosa	le	dejaron allí.
Pero,	¿dónde	queda? Hace	poco	era	cautivo del	rey	moro	de	Valencia.
¡Cautivo	¡Infeliz! No	tanto.
La	esposa	del	rey,	la	bella Zulima,	le	amó.
¡Qué	desvergüenza! ¡Y	qué!	¿No	viene	por	eso Marsilla	donde	le	esperan? ¿Se	ha	vuelto	moro	quizá? (Aparte.)Ya	que	padecí,	padezca.
Finjamos.
Hablad.
resistir	a	una	princesa hermosa	y	amante:	al	fin Marsilla,	para	con	ella, era	un	miserable.
vamos,	acabad...
El	rey	llegó	a	saber lo	que	pasaba;	la	reina pudo	escapar,	protegida por	un	bandido,	cabeza de	la	cuadrilla	temible que	hoy	anda	por	aquí	cerca; y	Marsilla...
a	Dios	que	le	favorezca.
¡Ha	muerto!	¡Jesús,	valedme! (Desmáyase.)	TERESA ¡Isabel!	¡Isabel!	¡Buena (Aparte.)Sabe	amar esta	cristiana	de	veras; yo	sé	más,	yo	sé	vengarme.
¡Señora!	¡Paula!	¡Jimena! (A	ZULIMA.)Buscad	agua,	llamad	gente.
(Aparte.)Salgamos.	Con	esta	nueva, se	casará.
la	boca	ruin	que	nos	cuenta noticia	tan	triste!...	Pero un	prójimo	que	no	prueba cerdo	ni	vino,	¿qué	puede (Salen	dos	criadas	que	traen	agua.) Pronto	aquí,	lerdas.
¿Dónde	estabais?	A	ver:	dadme el	agua.
¡Ay	Dios!	¡Ay	Teresa! MARGARITA,	ISABEL,	TERESA,	criadas.
Ya	no	es	posible	que	venga.
Murió.
¿Quién?	¿Marsilla? Y	ha	muerto	en	pena de	serme	infiel.
que	dicen	que	no	era	fea, la	esposa	del	reyezuelo valenciano,	buena	pieza sin	duda,	nos	le	quitó.
¡En	esto	paran	aquellas ilusiones	de	ventura que	alimentaba	risueña! Conmigo	nacieron,	¡ay! se	van,	y	el	alma	se	llevan.
Ese	infausto	mensajero, ¿dónde	está?	Dile	que	vuelva.
Sí:	yo	le	preguntaré...
Pues	como	nos	dé	respuestas por	el	estilo...	Seguidme.
(Vanse	TERESA	y	las	criadas.) MARGARITA,	ISABEL.
¿Quién	figurarse	pudiera que	me	olvidara	Marsilla? ¡Qué	sonrojo!	¡Qué	vileza! Pero,	¿cómo	ha	sido,	cómo fue	que	no	lo	presintiera mi	corazón?	No	es	verdad; imposible	que	lo	sea.
Se	engañó	si	lo	creyó la	Sultana	de	Valencia.
Sólo	por	volar	a	mí, quebrantando	sus	cadenas, dejó	soñar	a	la	mora con	esa	falaz	idea.
Mártir	de	mi	amor	ha	sido, que	desde	el	cielo	en	que	reina, de	su	martirio	me	pide la	debida	recompensa.
Yo	se	la	daré	leal, yo	defenderé	mi	diestra: viuda	del	primer	amor he	de	bajar	a	la	huesa.
Llorar	libremente	quiero lo	que	de	vivir	me	resta sin	que	pueda	hacer	ninguno de	mis	lágrimas	ofensa.
No	he	de	ser	esposa	yo de	Azagra:	primero	muerta.
¿Tendrás	valor	para?...
mi	desgracia	me	le	presta.
¿Y	si	te	manda	tu	padre?...
Diré	que	no.
Sí	te	ruega...
No.
Si	amenaza...
no.	Podrán	en	hora	buena, de	los	cabellos	asida arrastrarme	hasta	la	iglesia, podrán	maltratar	mi	cuerpo, cubrirle	de	áspera	jerga, emparedarme	en	un	claustro donde	lentamente	muera: todo	esto	podrán,	sí;	pero lograr	que	diga	mi	lengua un	sí	perjuro,	no.
bien.	Tu	valor...	me	consuela.
(Aparte.)Nada	oyó:	mas	vale	así.
La	culpa,	no	la	inocencia debe	padecer.	Ten	siempre esa	misma	fortaleza, y	no	te	dejes	vencer, suceda	lo	que	suceda.
Matrimonio	sin	cariño crímenes	tal	vez	engendra.
Yo	sé	de	alguna	infeliz que	dio	su	mano	violenta...
y...	después	de	larga	lucha...
desmintió	su	vida	honesta.
Muchos	años	lleva	ya de	dolor	y	penitencia...
y	al	fin	le	toca	morir de	oprobio	justo	cubierta.
¡Ah	madre!	¿Qué	dije	yo? Me	olvidé,	con	esa	nueva, de	otra	desdicha	tan	grande que	a	mi	desdicha	supera.
¡No	te	cases,	Isabel! Sí,	madre:	mi	vida	es	vuestra: dárosla	me	manda	Dios, lo	manda	naturaleza.
Marsilla	al	morir	me	deja el	corazón	sin	amor y	sin	lugar	donde	prenda.
Por	más	fortuna,	Marsilla de	mí	se	olvidó	en	la	ausencia, y	puso	en	otra	mujer el	amor	que	me	debiera.
Por	dicha	mayor,	Azagra es	de	condición	soberbia, celoso,	iracundo:	así mis	lágrimas	y	querellas insufribles	le	serán; querrá	que	yo	las	contenga, no	podré,	se	irritará, y	me	matará.
hija,	me	matas	a	mí! Tengo	yo	cartas	que	lea: puede	encontrármelas.
¡Si	como	las	tuyas	fueran otras!...
Y	tengo	un	retrato en	esta	joya.
(Saca	un	relicario.)¿Son	ésas sus	facciones?	Pues	sabed que,	sin	estudio	ni	regla, de	amor	guiada	la	mano, al	primer	ensayo	diestra, yo	supe	dar	a	ese	rostro semejanza	tan	perfecta.
Me	sirvió	para	suplir de	Marsilla	la	presencia; no	le	necesito	ya: mas	vale	que	no	le	vea.
¡Ah!,	dejadme	que	le	bese una	vez...	la	última	es	ésta.
Tomad.	¿Veis?	el	sacrificio consumo,	y	estoy	serena, tranquila...	como	la	tumba.
Imitad	vos	mi	entereza, mi	calma...	y	no	me	digáis una	palabra	siquiera.
De	mí	vuestra	fama	pende: la	conservaréis	ilesa.
Yo	me	casaré:	no	importa, no	importa	lo	que	me	cuesta.
MARGARITA.
¿Y	debo	yo	consentir que	la	inocente	Isabel, por	mi	egoísmo	cruel, se	ofrezca	más	que	a	morir? Pero,	¿cómo	he	de	sufrir que,	perdida	mi	opinión, me	llame	todo	Aragón hipócrita	y	vil	mujer? Mala	madre	me	hace	ser mi	buena	reputación.
A	todo	me	resignara con	ánimo	ya	contrito, si	al	saberse	mi	delito, yo	sola	me	deshonrara.
Pero	a	mi	esposo	manchara con	ignominia	mayor.
¡Hija	infeliz	en	amor! ¡Hija	desdichada	mía! Perdona	la	tiranía de	las	leyes	del	honor.
Retrete	o	gabinete	de	ISABEL.	Dos	puertas.
ISABEL,	TERESA.
(Aparece	ISABEL	ricamente	vestida,	sentada	en	un	sillón	junto	a	una mesa,	sobre	la	cual	hay	un	espejo	de	mano,	hecho	de	metal.	TERESA	está acabando	de	adornar	a	su	ama.) TERESA.-¿Qué	os	parece	el	tocado?	Nada,	ni	me	oye.	Que	os	miréis	os digo;	tomad	el	espejo.(Se	le	da	a	ISABEL,	que	maquinalmente	le	toma,	y	deja caer	la	mano	sin	mirarse.)A	esotra	puerta.	Miren,	¡qué	trazas	éstas	de	novia! ¡Ved	que	preciosa	gargantilla	voy	a	poneros!(ISABEL	inclina	la	cabeza.)Pero alzad	la	cabeza,	Isabel.	Si	esto	es	amortajar	a	un	difunto.
ISABEL.-¡Marsilla! TERESA.-	(Aparte.)Dios	le	haya	perdonado.(Alto.)Ea,	se	concluyó.	Bien estáis.	Ello	sí,	me	habéis	hecho	perder	la	paciencia	treinta	veces.
ISABEL.-¡Madre	mía! TERESA.-Si	echáis	menos	a	mi	señora,	ya	os	he	dicho	que	no	está	en	casa, porque	para	ella,	la	caridad	es	antes	que	todo.	El	juez	de	este	año,	Domingo Celladas,	tenía	un	hijo	en	tierra	de	infieles:	Jaime,	ya	le	conocéis.	Hoy,	sin	que hubiese	noticia	de	que	viniera,	se	lo	han	encontrado	en	el	camino	de	Valencia unos	mercaderes,	herido	y	sin	conocimiento.	Por	un	rastro	de	sangre	que	iba	a parar	a	un	hoyo,	se	ha	comprendido	que	debieron	echarle	dentro;	y	se	cree	que hasta	poder	salir,	habrá	estado	en	el	hoyo	quizá	más	de	un	día,	porque	las heridas	no	son	recientes.	Vuestra	madre	ha	sido	llamada	para	asistirle;	me	ha encargado	que	os	aderece,	os	he	puesto	hecha	una	imagen;	y	ni	siquiera	he logrado	que	deis	una	mirada	al	vestido	para	ver	si	os	gusta.
ISABEL.-Sí:	es	el	último.
TERESA.-¡El	dulcísimo	nombre	de	Jesús!	No	lo	quiera	Dios,	Isabelita	de mi	alma:	no	lo	querrá	Dios;	antes	os	hará	tan	dichosa	como	vos	merecéis.	Pero salid	de	ese	abatimiento:	mirad	que	ya	van	a	venir	los	convidados	a	la	boda,	y es	menester	no	darles	que	decir.
ISABEL.-	(Con	sobresalto.)¿Qué	hora	es	ya? TERESA.-No	tardarán	en	tocar	a	vísperas	ahí	al	lado,	en	San	Pedro.	Es	la hora	en	que	salió	de	Teruel	don	Diego,	y	hasta	que	pase,	mi	señor	no	se considera	libre	de	su	promesa.
ISABEL.-Sí,	a	esa	hora,	a	esa	hora	misma	partió...	para	nunca	volver.	En este	aposento,	allí,	delante	de	ese	balcón	estaba	yo,	llorando	sobre	mi	labor, como	ahora	sobre	mis	galas.	Continuamente	miraba	a	la	calle	por	donde	había de	pasar,	para	verle;	ahora	no	miro;	no	le	veré.	Por	allí	vino,	dirigiendo	el fogoso	alazán	enseñado	a	pararse	bajo	mis	balcones.	Por	allí	vino,	vestida	la cota,	la	lanza	en	la	mano,	al	brazo	la	banda,	último	don	de	mi	cariño.	Hasta	la dicha	o	hasta	la	tumba,	me	dijo.	Tuya	o	muerta,	le	dije	yo;	y	caí	sin	aliento	en el	balcón	mismo,	tendidas	las	manos	hacia	la	mitad	de	mi	alma	que	se ausentaba.	¡Suya	o	muerta!	Y	voy	a	dar	la	mano	a	Rodrigo.	¡Bien	cumplo	mi TERESA.-Hija	mía,	desechad	esas	ideas.	Yo	¿qué	os	he	de	decir	para consolaros?	Que	os	he	visto	nacer,	que	habéis	jugado	en	mis	brazos,	y	en	mis rodillas...	y	qué	diera	yo	porque	recobraseis	la	paz	del	alma	y	fuerais	feliz,	¡ay! diera	yo	todos	los	días	que	me	faltan	que	vivir,	menos	uno	para	verlo.
ISABEL.-¡Feliz,	Teresa!	Con	este	vestido,	¿cómo	he	de	ser	feliz!	¡Pesa tanto,	me	ahoga	tanto!...	Quítamele,	Teresa.(Levantándose.)TERESA.-Señora, que	viene	don	Rodrigo.
ISABEL.-¡Don	Rodrigo!,	Busca	pronto	a	mi	madre.(Vase	TERESA.) DON	RODRIGO,	ISABEL.
Mis	ojos	por	fin	os	ven a	solas,	ángel	hermoso.
Siempre	un	amargo	desdén y	un	recato	riguroso me	han	privado	de	este	bien.
Trémula	estáis:	ocupad la	silla.
Esclavo	diréis	mejor.
Soberana	es	la	beldad en	el	reino	del	amor.
¡Mentida	soberanía! De	mi	rendimiento	fiel, que	dudarais	no	creía.
¡Si	a	conocer,	Isabel, llegaseis	el	alma	mía! ¿Para	qué?	Señas	ha	dado que	indican	su	índole	bella.
Mi	destino	desastrado solo	mostrar	me	ha	dejado lo	deforme	que	hay	en	ella.
Un	Azagra	conocéis orgulloso	y	vengativo; y	otro	por	fin	hallaréis, que	en	vuestro	rigor	esquivo figuraros	no	podéis.
El	Azagra	que	os	adora, el	Azagra	para	vos, aún	no	le	visteis,	señora; y	nos	conviene	a	los	dos una	explicación	ahora.
Mis	padres	pueden	mandar, yo	tengo	que	obedecer, nada	pretendo	saber: hiciera	bien	en	callar quien	ha	logrado	vencer.
El	vencedor,	que	aparece lleno	ante	vos	de	amargura, manifestaros	ofrece que	sabe	lo	que	merece doña	Isabel	de	Segura.
Os	vi,	y	en	vos	admiré virtud	y	belleza	rara: digno	de	vos	me	juzgué, y	uniros	a	mí	juré, costara	lo	que	costara.
Maldición	más	espantosa no	pudo	echarme	jamás una	lengua	venenosa, que	decir:	-No	lograrás hacer	a	Isabel	tu	esposa.
-Lidiaré,	si	es	necesario, por	ella	con	todo	el	orbe, clamaba	yo	de	ordinario.
¡Infeliz	el	que	me	estorbe, competidor	o	contrario! En	mi	celoso	furor cabe	hasta	lo	que	denigre mi	calidad	y	mi	honor.
Amo	con	ira	de	tigre...
porque	es	muy	grande	mi	amor.
No	el	vuestro,	tan	delicado, me	pintéis	para	mi	mengua: quizá	no	lo	haya	espresado en	seis	años	vuestra	lengua, sin	que	me	lo	hayan	contado.
Cuantas	cartas	escribió Marsilla	ausente,	leí: él	su	retrato	no	vio, yo	sí:	junto	a	vos	aquí siempre	tuve	un	guarda	yo.
Ha	sido	mi	ocupación observaros	noche	y	día; y	abandonaba	a	Monzón siempre	que	lo	permitía la	marcial	obligación.
Viéndoos	al	balcón	sentada por	las	noches	a	la	luna, mi	fatiga	era	pagada: jamás	fue	mujer	ninguna de	amante	más	respetada.
Para	romper	mis	prisiones, para	defectos	hallaros fueron	mis	indagaciones; y	siempre	para	adoraros encontré	nuevas	razones.
Seducido	el	pensamiento de	lisonjeros	engaños, un	favorable	momento espero	hace	ya	seis	años, y	aún	llegado	no	lo	cuento.
Pero,	por	dicha,	quizá no	deba	estar	muy	distante.
¡Qué!	¿Pensáis	que	cesará mi	pasión,	muerto	mi	amante? No;	lo	que	yo	vivirá.
Pues	bien,	amad,	Isabel, y	decidlo	sin	reparo; que	con	ese	amor	tan	fiel, aunque	a	mí	me	cueste	caro, nunca	me	hallaréis	cruel.
Mas	si	ese	afecto	amoroso, cuya	espresión	no	limito, mantener	os	es	forzoso, yo,	mi	bien,	yo	necesito el	nombre	de	vuestro	esposo.
No	más	que	el	nombre,	y	concluyo de	desear	y	pedir: todas	mis	dichas	incluyo en	la	dicha	de	decir: Me	tienen	por	dueño	suyo.
Separada	habitación, distinto	lecho	tendréis...
¿Queréis	más	separación? vos	en	Teruel	viviréis, yo	en	la	corte	de	Aragón.
¿Teméis	que	la	soledad bajo	mi	techo	os	consuma? Vuestros	padres	os	llevad con	vos:	mudaréis	en	suma de	casa	y	de	vecindad.
Nunca	sin	vuestra	licencia veré	esos	divinos	ojos...
¡Ay!,	dádmela	con	frecuencia.
Si	os	oprimen	los	enojos, hablad,	y	mi	diligencia ya	un	festín,	ya	una	batida, ya	un	torneo	dispondrá.
Si	lloráis...	¡Prenda	querida! cuando	lloréis,	¿qué	os	dirá quien	no	ha	llorado	en	su	vida? Míseros	ambos,	hacer con	la	indulgencia	podemos menor	nuestro	padecer.
Ahora,	aunque	nos	casemos, ¿me	podréis	aborrecer? ¡Don	Rodrigo!	¡Don	Rodrigo! (Sollozando.)DON	RODRIGO ¡Lloráis!	¿Es	porque	muestro digno	de	ser	vuestro	amigo? ¿No	sufrí	del	odio	vuestro bastante	duro	el	castigo? ¡Oh!,	no,	no:	mi	corazón palpitar	de	odio	no	sabe.
Ni	al	mirar	vuestra	aflicción, hay	fuerza	en	mí	que	no	acabe rindiéndose	a	discreción.
Es	ya	el	caso	de	manera, que	el	infausto	desposorio viene	a	ser	obligatorio para	ambos:	lo	demás	fuera dar	escándalo	notorio.
Pero	el	amor	que	os	consagro, se	ha	vuelto	a	vos	tan	propicio, que	si	Dios	en	su	alto	juicio quiere	obrar	hoy	un	milagro...
contad	con	un	sacrificio.
Ayer,	si	resucitara mi	aciago	rival	Marsilla, sin	compasión	le	matara, y	sin	limpiar	la	cuchilla corriera	con	vos	al	ara.
Hoy,	resucitado	o	no, si	antes	que	me	deis	el	sí, viene...	que	triunfe	dé	mí.
¡Vos	sí	que	triunfáis	así de	esta	débil	mujer! (El	llanto	le	ahoga	la	voz	por	unos	instantes;	luego,	al	ver	a	DON	PEDRO y	a	los	que	te	acompañan,	se	contiene,	exclamando.)¡Oh! DON	PEDRO,	DON	MARTÍN,	damas,	caballeros,	pajes,	ISABEL,	DON RODRIGO;	después,	TERESA.
DON	PEDRO.-Hijos,	el	sacerdote	que	ha	de	bendecir	vuestra	unión,	ya nos	está	esperando	en	la	iglesia.	Tanto	mis	deudos	como	los	de	Azagra	me instan	a	que	apresure	la	ceremonia;	pero	aún	no	ha	fenecido	el	plazo	que otorgué	a	don	Diego.	Al	toque	de	vísperas	de	un	domingo	salió	de	su	patria	el malogrado	joven,	seis	años	y	siete	días	hace:	hasta	que	suene	aquella	señal	en mi	oído,	no	tengo	libertad	para	disponer	de	mi	hija.(A	DON	MARTÍN.)Porque veáis	de	qué	modo	cumplo	mi	promesa,	os	he	rogado	que	vinierais	aquí.
DON	MARTÍN.-¡Inútil	escrupulosidad!	No	os	detengáis.	No	romperá	mi hijo	el	seno	de	la	tierra	para	reconveniros.
ISABEL.-	(Aparte.)¡Infeliz! DON	PEDRO.-Fiel	a	lo	que	juré	me	verá	desde	el	túmulo,	cual	me	hallaría viviendo.(Sale	TERESA.)DON	RODRIGO.-Isabel	deseará	la	compañía	de	su madre:	pudiéramos,	pasar	por	casa	del	juez...
TERESA.-Ahora	empezaba	el	herido	a	volver	en	su	conocimiento.	Si	antes de	vísperas	no	se	halla	mi	señora	en	la	iglesia,	es	señal	de	que	no	puede	asistir a	los	desposorios:	esto	me	ha	dicho.
DON	PEDRO.-La	esperaremos	en	el	templo.(A	DON	MARTÍN.)Si	la pesadumbre	os	permite	acompañarnos,	venid...
DON	MARTÍN.-Excusadme	el	presenciar	un	acto	que	debe	serme	tan doloroso.
DON	PEDRO.-Estad	seguro	de	que	mientras	no	oigáis	las	campanas,	no habrá	dado	su	mano	Isabel.	Estos	caballeros	podrán	atestiguar	que	se	esperó hasta	el	cabal	vencimiento	del	plazo.	Marchemos.
ISABEL.-	(Aparte.)¡Morada	de	mi	pasado	bien,	a	Dios	para	siempre! (Vanse	todos,	menos	DON	MARTÍN.) DON	MARTÍN.
Con	pena,	con	celos	veo	yo	a	Isabel	dirigirse	al	altar.	Hubo	un	tiempo	en que	la	tuve	por	hija;	hoy	me	quitan	su	cariño,	y	ella	consiente.	Pero	¿qué	falta hace	al	mísero	cadáver	de	mi	hijo	la	constancia	de	la	que	él	amó?	¡Si	su sombra	necesita	lágrimas,	bien	se	puede	satisfacer	con	las	mías! ADEL,	DON	MARTÍN.
ADEL.-Cristiano,	busco	a	Martín	Marsilla,	que	está	aquí,	según	se	me DON	MARTÍN.-Yo	soy.
ADEL.-¿Qué	sabes	de	tu	hijo? DON	MARTÍN.-¡Moro!...	su	muerte.
ADEL.-Esa	noticia...	¿quién	la	ha	traído? MARTÍN.-Un	joven	forastero.
ADEL.-¿En	dónde	para? DON	MARTÍN.-Apenas	se	detuvo	en	Teruel:	yo	no	pude	verle.
ADEL.-¿Qué	ha	pasado	con	Jaime	Celladas? DON	MARTÍN.-Le	han	herido	gravemente	al	llegar	a	la	villa:	en	su	lecho yace	todavía	sin	voz	ni	conocimiento.
ADEL.-¿Luego	tú	nada	sabes? DON	MARTÍN.-¿Qué	vas	a	decirme? ADEL.-Acabo	de	averiguar	que	disfrazada	con	traje	de	hombre,	ha	entrado en	Teruel	Zulima,	la	esposa	del	amir	de	Valencia.
DON	MARTÍN.-¿La	que	fue	causa	de	la	pérdida	de	mi	hijo? ADEL.-Él	la	desdeñó,	y	ella	se	ha	vengado	mintiendo.
DON	MARTÍN.-¿Mintiendo? ADEL.-¡Anciano!	Bendice	al	Señor:	aún	eres	padre.
DON	MARTÍN.-¡Dios	poderoso! ADEL.-Tu	hijo	libró	de	un	asesinato	pérfido	al	amir	de	Valencia,	y	el	Amir le	ha	colmado	de	riquezas	y	honores.	Herido	en	un	combate,	no	se	le	permitió caminar	hasta	reponerse.	Jaime	venía	delante	para	anunciar	su	vuelta.
Sígueme,	y	no	pararé	hasta	poner	a	Marsilla	en	tus	brazos.(Vase.)DON MARTÍN.-	(Alzando	las	manos	al	cielo,	arrebatado	de	júbilo.)¡Señor!	¡Señor! MARGARITA,	DON	MARTÍN.
MARGARITA.-	(Dentro.)¡Isabel!	¡Isabel!(Sale	y	repara	en	DON MARTÍN,	que	se	retiraba	con	ADEL.)Don	Martín...
DON	MARTÍN.-	(Deteniéndose.)Margarita,	sabedlo...
MARGARITA.-Sabedlo	el	primero.	Jaime	Celladas...
DON	MARTÍN.-Ese	moro	que	veis...
MARGARITA.-Ha	vuelto	en	sí.
DON	MARTÍN.-Viene	de	Valencia.
MARGARITA.-Jaime	también.
DON	MARTÍN.-Vive	mi	hijo.
MARGARITA.-Lo	ha	dicho	Jaime.	Corred,	impedid	ese	casamiento.
(Óyese	el	toque	de	vísperas.)DON	MARTÍN.-¡Ah!	Ya	es	tarde.
MARGARITA.-¡Dios	ha	rechazado	mi	sacrificio! DON	MARTÍN.-¡Hijo	infeliz! MARGARITA.-¡Hija	de	mis	entrañas!(Vanse.) Bosque	inmediato	a	Teruel.
(Atado	a	un	árbol.)Infames	bandoleros, que	me	habéis	a	traición	acometido, venid	y	ensangrentad	vuestros	aceros: la	muerte	ya	por	compasión	os	pido.
-Nadie	llega,	de	nadie	soy	oído: vuelve	el	eco	mis	voces,	y	parece que	goza	en	mi	dolor	y	me	escarnece.
Me	adelanté	a	la	escolta	que	traía: su	lento	caminar	me	consumía.
Yo	vengo	con	amor,	ellos	con	oro.
-Enemigos	villanos, los	ricos	dones	del	monarca	moro no	como	yo	darán	en	vuestras	manos: tiene	quien	los	defienda.
Pero	las	horas	pasan,	huye	el	día.
¿Qué	vas	a	imaginar,	Isabel	mía? ¿Qué	pensarás,	idolatrada	prenda, si	esperando	abrazar	al	triste	Diego corrido	el	plazo	ves,	y	yo	no	llego? Mas	por	Jaime	avisados en	mi	casa	estarán:	pronto,	azorados con	mi	tardanza...	Sí,	ya	se	aproxima ZULIMA,	en	traje	de	hombre;	MARSILLA.
Yo	soy.
(Aparte.)¡Presagio	horrendo! Vecinos	de	Teruel	vienen	corriendo a	quienes	más	que	a	mí	toca	librarte: yo	solo	en	esta	parte me	debo	detener	mientras	te	digo que	Isabel	es	mujer	de	don	Rodrigo.
¡Gran	Dios!	Mas	no:	me	engañas,	impostora.
Zaén,	que	llega	de	Teruel	ahora, Zaén	ha	visto	dar	aquella	mano tan	ansiada	por	ti.
Finges	en	vano.
Tú	ignoras	que	mi	próxima	llegada previno	un	mensajero.
que	un	tirador	certero supo	dejar	tu	previsión	burlada, saliéndole	al	camino	al	mensajero.
Yo	hablé	con	Isabel,	yo	de	tu	muerte la	noticia	le	di,	y	a	los	bandidos encargué	que	tu	viaje	detuvieran.
Yo,	celebradas	de	Isabel	las	bodas, te	las	vengo	a	anunciar.
¿Conque	ya	es	tarde? Mírame	bien,	y	dúdalo	si	puedes.
el	rey	te	prodigó:	más	he	podido prófuga	yo	que	mi	real	marido.
Yo	mi	amor	te	ofrecí,	bienes	y	honores, y	te	inmolé	mi	fe	y	el	ser	que	tengo; tú	preferiste	ingrato	mis	rencores: me	ofendiste	cruel,	cruel	me	vengo.
A	Dios:	en	mi	partida te	dejo	por	ahora	con	la	vida, mientras	padeces	en	el	duro	potro de	ver	a	tu	Isabel	en	brazos	de	otro.
MARSILLA.
Monstruo,	por	cuya	voz	ruge	el	abismo, vuelve	y	di	que	es	engaño todo	lo	que	te	oí.
(Forceja	para	desatarse.)Lazos	crueles, ¿cómo	me	resistís?	¡Ligan	cordeles al	que	hierros	quebró!	¿No	soy	el	mismo? ¡Ah!,	no.	Mujer	fatal,	cortos	instantes me	quedan	que	vivir,	si	no	has	mentido; pero	¡permita	Dios	que	mueras	antes! ADEL,	pasando	por	una	altura;	MARSILLA.
Rumor	aquí	he	sentido.
Atraviesan	el	valle	bandoleros con	Zulima	a	caballo.
Yo,	cueste	lo	que	cueste, la	tengo	de	prender;	voy	a	ver	si	hallo cerca	mis	compañeros.
Marsilla	es	éste.
(A	voces.)¡Aquí!	¡Por	este	lado,	caballeros! DON	MARTÍN,	caballeros,	criados,	MARSILLA.
(Dentro.)Él	es.
(Dentro.)Él	es.
(Dentro.)¡Hijo	mío! Subid,	corred,	volad:	libradle	pronto.
(Salen	caballeros	y	criados.) Desatadme,	decidme...
(Desatan	a	MARSILLA.) (Saliendo.)¡Hijo	querido! Por	fin	te	hallé.
Decid...	¿Es	tarde? Yo	quisiera	dudar...	Mi	mal,	¿es	cierto? Respóndante	las	lágrimas	que	vierto.
Hijo	del	alma,	a	quien	su	hierro	ardiente tu	triste	padre,	que	por	verte	vive, la	desgracia	al	nacer	marcó	en	la	frente, con	dolor	en	sus	brazos	te	recibe.
¿Quién	tu	llegada	ha	retardado? El	cielo...
El	infierno...	No	sé...	Facinerosos...
Una	mujer...	Dejadme.
¿Esos	bandidos	que	cobardes	huyen de	los	guerreros	que	conmigo	traje? ¿Te	han	despojado? Nada	he	perdido.	La	esperanza	solo.
¡Suerte	cruel!	Cuando	el	fatal	sonido de	la	campana	término	ponía...
¡Esa	tigre	anunció	la	muerte	mía! De	ella.
¡Horror!	Entonces	era cuando	Jaime,	el	sentido	recobrando, la	traidora	noticia	desmentía.
Corro	al	templo	a	saber...	Miro,	enmudezco...
¡Eran	esposos	ya!	Tú	bien	perdiste...
Dios	lo	ha	querido	así...	Pero	aún	te	quedan padres	que	lloren	tu	destino	triste.
El	ajeno	dolor	no	quita	el	mío.
¿Con	qué	llenáis	el	hórrido	vacío que	el	alma	siente,	de	su	bien	privada? ¡Padre!,	sin	Isabel,	para	Marsilla no	hay	en	el	mundo	nada.
Por	eso	en	mi	doliente	desvarío sed	bárbara	de	sangre	me	devora.
Verterla	a	ríos	para	hartarme	quiero, y	cuando	más	que	derramar	no	tenga, la	de	mis	venas	soltará	mi	acero.
Hijo,	modera	ese	furor.
hijo	llamarme	ya?	¡Fuera	ese	nombre! La	desventura	quiebra los	vínculos	del	hombre	con	el	hombre y	con	la	vida	y	la	virtud.	Ahora, que	tiemble	mi	rival,	tiemble	la	mora.
Breve	será	su	victorioso	alarde: para	acabar	con	ambos	aún	no	es	tarde.
¡Desgraciado!	¿Qué	intentas? el	crimen	castigar.	Una	serpiente se	me	enreda	en	los	pies:	mi	pie	destroce su	garganta	infernal.	Un	enemigo me	aparta	de	Isabel:	desaparezca.
Hijo...
Perecerá.
No...
mi	nombre	sea,	si	la	sangre	odiosa de	mi	rival	no	vierto! Es	poderoso...
Marsilla	soy.
Mil	deudos	le	acompañan...
Mi	furia	a	mí.
ese	lazo...
Es	sacrílego,	es	aleve.
En	presencia	de	Dios	formado	ha	sido.
Con	mi	presencia	queda	destruido.
Habitación	de	ISABEL,	en	la	casa	de	DON	RODRIGO.	Dos	puertas	a	la izquierda	del	espectador,	una	en	el	fondo,	y	una	ventana	sin	reja	a	la	derecha.
DON	PEDRO,	DON	MARTÍN.
Ya	cesó	la	vocería.
Ya	se	tranquiliza	el	pueblo.
Zaén	en	la	cárcel	queda con	los	demás	bandoleros.
Milagro	ha	sido	salvarlos mayor	que	lo	fue	prenderlos.
Y	no	los	prenden	quizá, si	no	acuden	tan	a	tiempo los	moros	que	de	Valencia con	los	regalos	vinieron de	su	rey	para	mi	hijo.
¡Regalos	ya	sin	provecho! ¡Castigue	Dios	a	quien	tiene ¡Oh!,	lo	hará.	Primero que	vayamos	esta	noche los	dos	al	ayuntamiento, donde	ya	deben	hallarse juntos	el	juez	y	mi	yerno, ¿tendréis,	don	Martín,	a	bien que	los	dos	conferenciemos Hablad.
Zulima.
los	moros.
arremetió	con	los	presos un	tropel	de	gente;	y	ella, puesta	en	libertad	en	medio del	tumulto,	se	arrojó por	estas	puertas	adentro.
Confesad	que	don	Rodrigo la	salvó.
No	lo	confieso...
porque	no	lo	vi.
no	diré	que	fue	mal	hecho: él	debe	a	la	mora	estar agradecido	en	extremo.
Por	ella	logra	la	mano de	Isabel.
justo	mostráis;	pero	yo, que	he	sido	enemigo	vuestro, necesito	de	vos	hoy.
Aquí	me	tenéis,	don	Pedro.
Sois	quien	sois.	Esa	mujer nos	pone	en	terrible	aprieto.
Ya	veis,	los	moros	reclaman su	entrega	con	mucho	empeño.
Y	mientras	el	juez	resuelve cercada	se	ve	por	ellos esta	casa.
Y	bien,	¿quisierais que	entre	vos	y	yo	de	un	riesgo libráramos	a	Teruel? Crimen	fuera	no	quererlo.
Si	en	la	junta	de	la	villa negamos,	como	debemos, la	entrega	de	la	sultana, va	a	ser	enemigo	nuestro el	rey	de	Valencia,	y	puede gravísimo	daño	hacernos.
Y	el	que	recibimos	ambos de	su	mujer,	¿es	pequeño? Pero	es	mujer,	y	nosotros cristianos	y	caballeros.
Proseguid.
queda	evitado,	si	hacemos que	huya	en	el	instante.
Hagámoslo.
-Págueme	Dios	el	esfuerzo que	me	cuesta	no	vengarme.
Disponed.
llevad	los	moros	de	aquí.
De	vos	harán	caso.
que	sí.
Lo	demás	es	fácil.
Puesta	ya	en	salvo,	diremos que	ella	huyó	por	sí.
y	ya	que	la	mano	tiendo al	uno	de	los	autores de	mi	desventura,	quiero dársela	también	al	otro.
Decid	al	dichoso	dueño de	esta	casa	y	de	Isabel, que	mire	en	estos	momentos por	su	vida;	que	mi	hijo va,	loco	de	sentimiento y	de	furor,	en	su	busca por	Teruel;	y,	¡vive	el	cielo que,	doliente	como	está, valor	le	sobra	al	mancebo para	vengar!...	Perdonadme.
A	Dios.	Voy	a	complaceros, y	a	buscarle	y	conducirle esta	misma	noche	lejos de	unos	lugares	en	donde vivimos	los	dos	muriendo.
(Vase	por	la	puerta	izquierda,	más	cercana	al	proscenio.)DON	PEDRO Id	con	Dios.	¡Padre	infeliz! ¿Y	nosotros?	Me	estremezco al	pensar	en	Isabel, cuando	de	todo	el	suceso llegue	a	enterarse.
TERESA,	DON	PEDRO.
¡que	me	vienen	persiguiendo! ¡Teresa!	¿Qué	hay?	¿Quién	te	sigue? Las	ánimas	del	infierno...
las	del	purgatorio...	No sé	cuáles;	pero	las	veo, las	oigo...
¡Ay!,	muerta	de	susto	vengo.
¡Ay!	Isabel	me	ha	enviado por	mi	señora	corriendo, que	volvió,	no	sé	por	qué, a	la	casa	del	enfermo; y	antes	de	llegar,	he	visto en	un	callejón	estrecho, junto	a	la	ermita	caída...
¡Jesús!,	convulsa	me	vuelvo a	casa.
¿Qué	viste?	Di.
Una	fantasma,	un	espectro todo	parecido,	todo, al	pobrecito	don	Diego.
Calla:	no	te	oiga	Isabel.
Guarda	con	ella	silencio.
Marsilla	ha	venido,	y	ella no	lo	sabe.
Pues	otra	desgracia	temo.
por	si	es	aprensión	del	miedo; sin	embargo,	yo	creí ver	que	se	llevaba	el	muerto asido	del	brazo	al	novio.
de	su	voz	en	los	oídos.
Con	alarido	tremendo decía:	«Vas	a	morir, has	de	morir.	Lo	veremos», replicaba	don	Rodrigo; y	echando	votos	y	retos, iban	los	dos	como	rayos camino	del	cementerio.
Yo,	señor,	ya	les	recé la	salve	y	el	padre	nuestro en	latín.
y	van	a	tener	un	duelo.
Esto	es	antes.
ISABEL,	por	la	segunda	puerta	del	lado	izquierdo;	DON	PEDRO,	TERESA.
aquí:	pronto	volveremos tu	madre,	tu	esposo	y	yo.
Venid,	Teresa.
¡Mi	padre	me	deja	sola, cuando	con	tanto	secreto un	moro	me	quiere	hablar! Sin	duda	están	sucediendo cosas	extrañas	aquí.
(Acércase	a	la	segunda	puerta.)	Llegad.	Al	mirarle,	tiemblo.
ADEL,	ISABEL.
Cristiana,	brillante	honor de	las	damas	de	tu	ley, yo	imploro,	en	nombre	del	rey de	Valencia,	tu	favor.
de	que	salió	de	su	corte Zulima,	su	infiel	consorte, huyendo	de	su	justicia.
Sí.
con	rectitud	musulmana castigar	a	la	sultana, ya	que	a	Marsilla	premió.
¡Premiar!...	¿Ignoras,	cruel, que	le	dio	muerte	sañuda? Tú	no	le	has	visto,	sin	duda, entrar	como	yo	en	Teruel.
¿Marsilla	en	Teruel? Sí.
si	te	engañas.
Mal	pudiera.
Infórmate	de	cualquiera, y	mátenme	si	es	mentira.
No	es	posible.	¡Ah,	sí!,	que	siendo mal,	no	es	imposible	nada.
Por	la	villa	alborotada tu	nombre	va	repitiendo.
¡Eterno	Dios!	¡Qué	infelices nacimos!	¿Cuándo	ha	llegado? ¿Cómo	es	que	me	lo	han	callado? Y	tú,	¿por	qué	me	lo	dices? Porque	estás,	a	mi	entender, en	grave	riesgo	quizá.
Perdido	Marsilla,	ya ¿qué	bien	tengo	que	perder? Con	viva	lástima	escucho tus	ansias	de	amor	estremas; pero	aunque	tú	nada	temas, yo	debo	decirte	mucho.
Marsilla	a	mi	rey	salvó de	unos	conjurados	moros, el	rey	vertió	sus	tesoros en	él,	y	aquí	le	envió.
Él	despreció	la	liviana inclinación	de	la	infiel...
Y	airada	con	él.
vino,	y	se	vengó	villana contando	su	falso	fin.
de	bandidos,	a	Marsilla detuvo,	ya	en	el	confín de	Teruel,	donde	veloces corriendo	en	tropel	armado, le	hallamos	a	un	tronco	atado, socorro	pidiendo	a	voces.
Calla,	moro:	no	más.
más,	y	es	bien	que	te	aperciba.
La	sultana	fugitiva se	ha	refugiado	en	tu	casa: en	ésta.
Tu	esposo	la	libertó.
¡Ella	donde	habito	yo! Guárdate	de	su	puñal.
Por	celos	allá	en	Valencia matar	a	Marsilla	quiso.
A	tiempo	llega	el	aviso.
Confirma	tú	la	sentencia que	justo	lanzó	el	amir.
Por	esa	mujer	malvada, para	siempre	separada de	Marsilla	has	de	vivir.
Ella	te	arrastra	al	odioso tálamo	de	don	Rodrigo.
Envíala	tú	conmigo al	que	le	apresta	su	esposo, pena	digna	del	ultraje que	siente.
pronto	de	aquí,	no	le	valga el	fuero	del	hospedaje.
Como	perseguida	fiera entró	en	mi	casa:	pues	bien, al	cazador	se	la	den, que	la	mate	donde	quiera.
Mostrarse	de	pecho	blando con	ella,	fuera	rayar en	loca:	voy	a	mandar que	la	traigan	arrastrando.
Sean	de	mi	furia	jueces cuantas	pierdan	lo	que	pierdo.
¡Jesús!	Cuando	yo	recuerdo que	hoy	pude...	¡Jesús	mil	veces! No	le	ha	de	valer	el	llanto, ni	el	ser	mujer,	ni	ser	bella, ni	reina.	¡Si	soy	por	ella tan	infeliz!	¡Tanto,	tanto!...
Dime,	pues,	di:	tu	señor, ¿qué	suplicio	le	impondrá? Una	hoguera	acabará con	su	delincuente	amor.
¡Su	amor!	¡Amor	desastrado! Pero	es	amor...
esa	razón?...
tan	digno	de	ser	amado! Le	vio,	le	debió	querer en	viéndole.	¡Y	yo	que	hacía tanto	que	no	le	veía...
y	ya	no	le	puedo	ver! Moro,	la	víctima	niego que	me	vienes	a	pedir: quiero	yo	darle	a	sufrir castigo	mayor	que	el	fuego.
Ella	con	feroz	encono mi	corazón	desgarró...
me	asesina	el	alma...	yo la	defiendo,	la	perdono.
ADEL.
He	perdido	la	ocasión.
Suele	tener	esta	gente acciones,	que	de	un	creyente propias	en	justicia	son.
Yo	dejara	con	placer este	empeño	abandonado; pero	el	amir	lo	ha	mandado, y	es	forzoso	obedecer.
MARSILLA,	por	la	ventana.
Jardín...	una	ventana...	y	ella	luego.
Jardín	abierto	hallé	y	hallé	ventana; mas	¿dónde	está	Isabel?	Dios	de	clemencia, detened	mi	razón,	que	se	me	escapa; detenedme	la	vida,	que	parece que	de	luchar	con	el	dolor	se	cansa.
Siete	días	hace	hoy,	¡qué	venturoso era	en	aquel	salón!	Sangre	manaba de	mi	herida,	es	verdad;	pero	agolpados alrededor	de	mi	lujosa	cama, la	tierna	historia	de	mi	amor	oían los	guerreros,	el	pueblo	y	el	monarca, y	entre	piadoso	llanto	y	bendiciones	- Tuya	será	Isabel	-juntos	clamaban súbditos	y	señor.	Hoy	no	me	ofende mi	herida,	rayos	en	mi	diestra	lanza el	damasquino	acero...	No	le	traigo...
¡y	hace	un	momento	que	con	dos	me	hallaba! Salvo	en	Teruel	y	vencedor,	¿qué	angustia viene	a	ser	ésta	que	me	rinde	el	alma, cuando	acabada	la	cruel	ausencia, voy	a	ver	a	Isabel? ISABEL,	MARSILLA.
Por	fin	se	encarga mi	madre	de	Zulima.
te	atreves	a	poner	aquí	la	planta? si	te	han	visto	llegar...	¿A	qué	has	venido? Por	Dios...	que	lo	olvidé.	Pero	¿no	basta, para	que	hacia	Isabel	vuele	Marsilla, querer,	deber,	necesitar	mirarla? ¡Oh!,	¡qué	hermosa	a	mis	ojos	te	presentas! Nunca	te	vi	tan	bella,	tan	galana...
y	un	pesar	sin	embargo	indefinible me	inspiran	esas	joyas,	esas	galas.
Arrójalas,	mi	bien;	lana	modesta, cándida	flor,	en	mi	jardín	criada, vuelvan	a	ser	tu	virginal	adorno: mi	amor	se	asusta	de	riqueza	tanta.
(Aparte.)¡Delira	el	infeliz!	Sufrir	no	puedo su	dolorida,	atónita	mirada.
¿No	entiendes	lo	que	indica	el	atavío, que	no	puedes	mirar	sin	repugnancia? nuestra	separación.
Sí.	¡Funesta	verdad! Ya	yo	sé.	Llegué	tarde.	Vi	la	dicha, tendí	las	manos,	y	voló	al	tocarlo.
Me	engañaron:	tu	muerte	supusieron y	tu	infidelidad.
¡Horrible	infamia! Yo	la	muerte	creí.
y	tu	vida	y	la	mía	son	entrambas una	sola	no	más,	la	que	me	alienta ¿cómo	de	ti	sin	ti	se	separara? Juntos	aquí	nos	desterró	la	mano que	gozo	y	pena	distribuye	sabia: juntos	al	fin	de	la	mortal	carrera nos	toca	ver	la	celestial	morada.
¡Oh!,	¡si	me	oyera	Dios!...
yo	no	vengo	a	dar	quejas:	fueran	vanas.
Yo	no	vengo	a	decirte	que	debiera prometerme	de	ti	mayor	constancia, cumplimiento	mejor	del	tierno	voto que	invocando	a	la	Madre	Inmaculada, me	hiciste	amante	la	postrera	noche que	me	apartó	de	tu	balcón	el	alba.
¡Para	ti	(sollozando	me	decías), o	si	no,	para	Dios!	¡Dulce	palabra, consoladora	fiel	de	mis	pesares en	los	ardientes	páramos	del	Asia y	en	mi	cautividad!	Hoy	ni	eres	mía, ni	esposa	del	Señor.	Di,	pues,	declara (esto	quiero	saber)	de	qué	ha	nacido el	prodigio	infeliz	de	tu	mudanza.
Causa	debe	tener.
La	tiene.
Grande.
Poderosa,	invencible:	no	se	casa quien	amaba	cual	yo,	sino	cediendo a	la	fuerza	mayor	en	fuerza	humana.
Dímelo	pronto,	pues,	dilo.
Imposible.
No	has	de	saberlo.
Sí.
No.
Todo.
Nada.
Pero	tú	en	mi	lugar	también	el	cuello dócil	a	la	coyunda	sujetaras.
Yo	no,	Isabel,	yo	no.	Marsilla	supo despreciar	una	mano	soberana y	la	muerte	arrostrar,	por	quien	ahora la	suya	vende	y	el	porqué	le	calla.
(Aparte.)¡Madre,	madre! Responde.
(Aparte.)¿Qué	le	digo? Tendré	que	confesar...	que	soy	culpada.
¿Cómo	no	lo	he	de	ser?	Me	ves	ajena.
Perdóname...	Castígame	por	falsa, (Llora.)	mátame,	si	es	tu	gusto...	Aquí	me	tienes, para	el	golpe	mortal	arrodillada.
Ídolo	mío,	no;	yo	sí	que	debo poner	mis	labios	en	tus	huellas.	Alza.
No	es	de	arrepentimiento	el	lloro	triste que	esos	luceros	fúlgidos	empaña; ese	llanto	es	de	amor,	yo	lo	conozco, de	amor	constante,	sin	doblez,	sin	tacha, ferviente,	abrasador,	igual	al	mío.
¿No	es	verdad,	Isabel?	Dímelo	franca: va	mi	vida	en	oírtelo.
obedecer	a	tu	Isabel? ¿Cuándo	me	rebelé	contra	tu	gusto? Mi	voluntad	¿no	es	tuya?	Dispón,	habla.
Júralo.
Sí.
Pues	bien...	Yo	te	amo.	Vete.
¡Cruel!	¿Temiste	que	ventura	tanta me	matase	a	tus	pies,	si	su	dulzura con	venenosa	hiel	no	iba	mezclada? ¿Cómo	ésas	dos	ideas	enemigas de	destierro	y	de	amor	hiciste	hermanas? Ya	lo	ves,	no	soy	mía;	soy	de	un	hombre que	me	hace	de	su	honor	depositaria, y	debo	serle	fiel.	Nuestros	amores mantuvo	la	virtud	libres	de	mancha: su	pureza	de	armiño	conservemos.
Aquí	hay	espinas,	en	el	cielo	palmas.
Tuyo	es	mi	amor	y	lo	será:	tu	imagen siempre	en	el	pecho	llevaré	grabada, y	allí	la	adoraré:	yo	lo	prometo, yo	lo	juro;	mas	huye	sin	tardanza.
Libértame	de	ti,	sé	generoso: libértate	de	mí...
No	sigas,	basta.
¿Quieres	que	huya	de	ti?	Pues	bien,	te	dejo.
Valor...	y	separémonos.	En	paga, en	recuerdo	si	no,	de	tantas	penas con	gozo	por	tu	amor	sobrellevadas, permite,	Isabel	mía,	que	te	estrechen mis	brazos	una	vez...
cumplir	con	su	señor.
de	un	hermano	dulcísimo	a	su	hermana, el	ósculo	será	que	tantas	veces cambió	feliz	en	la	materna	falda nuestro	amor	infantil.
No	lo	recuerdes.
Ven...
No:	jamás.
En	vano	me	rechazas.
Deténte...	o	llamo...
¿A	quién?	¿A	don	Rodrigo? No	te	figures	que	a	tu	grito	salga.
No	lisonjeros	plácemes	oyendo, su	vanidad	en	el	estrado	sacia, no;	lejos	de	los	muros	de	la	villa, muerde	la	tierra	que	su	sangre	baña.
¡Qué	horror!	¿Le	has	muerto? ¡Pérfida!	¡Te	afliges! Si	lo	llego	a	pensar,	¿quién	le	librara? Merced	a	mi	nobleza	loca, vive:	apenas	cruzamos	las	espadas, furiosa	en	él	se	encarnizó	la	mía: un	momento	después,	hundido	estaba su	orgullo	en	tierra,	en	mi	poder	su	acero.
¡Oh!,	¡maldita	destreza	de	las	armas! ¡Maldito	el	hombre	que	virtudes	siembra, que	le	rinden	cosecha	de	desgracias! No	más	humanidad,	crímenes	quiero.
A	ser	cruel	tu	crueldad	me	arrastra, y	en	ti	la	he	de	emplear.	Conmigo	ahora vas	a	salir	de	aquí.
de	salvarte,	Isabel.	¿Sabes	qué	dijo el	cobarde	que	lloras	desolada, al	caer	en	la	lid?	Triunfante	quedas; pero	mi	sangre	costará	bien	cara.
Me	vengaré	en	don	Pedro, en	su	esposa,	en	los	tres:	guardo	las	cartas.
¿Qué	cartas	son?...
¡Tú	me	has	perdido! La	desventura	sigue	tus	pisadas.
¿Dónde	mi	esposo	está?	¡Dímelo	pronto, para	que	fiel	a	socorrerle	vaya, y	a	fuerza	de	rogar	venza	sus	iras! ¡Justo	Dios!	¡Y	decía	que	me	amaba! ¿Con	su	pasión	funesta	reconvienes a	la	mujer	del	vengativo	Azagra? MARSILLA.
¡Gran	Dios!	Ella	lo	dice.
Con	furor	me	lo	dijo:	no	me	engaña.
Ya	no	hay	amor	allí.	Mortal	veneno su	boca	me	arrojó,	que	al	fondo	pasa de	mi	seno	infeliz,	y	una	por	una, rompe,	rompe,	me	rompe	las	entrañas! Yo	con	ella,	por	ella,	para	ella viví...	Sin	ella,	sin	su	amor,	me	falta aire	que	respirar...	¡Era	amor	suyo el	aire	que	mi	pecho	respiraba! Me	le	negó,	me	le	quitó:	me	ahogo, no	sé	vivir.
(Dentro.)Entrad,	cercad	la	casa.
ISABEL,	trémula	y	precipitada;	MARSILLA.
Huye,	que	viene	gente,	huye.
(Todo	trastornado.)No	puedo.
(Dentro.)¡Muera,	muera! Eso	sí.
Ven.
(ISABEL	le	ase	la	mano	y	se	entra	con	él	por	la	puerta	del	fondo.) ADEL,	huyendo	de	varios	caballeros	con	espadas	desnudas;	DON PEDRO,	MARGARITA,	criados;	ISABEL,	MARSILLA,	dentro.
Escuchad.
yo	la	sangre	vertí	de	la	sultana; pero	el	rey	de	Valencia,	esposo	suyo, tras	ella	me	envió	para	matarla.
Consorte	criminal,	amante	impía, la	muerte	de	Marsilla	maquinaba, la	muerte	de	Isabel...
esta	punta	sutil	envenenada.
(Muestra	el	puñal	de	ZULIMA.)	Marsilla	lo	que	digo	corrobore.
Cerca	de	aquí	ha	de	estar.
(Ábrese	la	puerta	del	fondo,	y	sale	por	ella	ISABEL,	que	se	arroja	en brazos	de	MARGARITA.	MARSILLA	aparece	caído	en	un	escaño.) ISABEL,	dichos.
Vedle	allí...
Inmóvil...
Cumplió	Zulima	su	feroz	venganza.
No	le	mató	la	vengativa	mora.
Donde	estuviera	yo,	¿quién	le	tocara? Mi	desgraciado	amor	es	quien	le	mata.
Delirante	le	dije:	Te	aborrezco: él	creyó	la	sacrílega	palabra, y	expiró	de	dolor.
Por	todo	el	cielo...
El	cielo	que	en	la	vida	nos	aparta, nos	unirá	en	la	tumba.
un	lugar	a	su	lado	me	señala.
mi	despecho	fatal.	Yo	te	adoraba.
Tuya	fui,	tuya	soy:	en	pos	del	tuyo mi	enamorado	espíritu	se	lanza.
(Dirígese	adonde	está	el	cadáver	de	MARSILLA;	pero	antes	de	llegar,	cae sin	aliento	con	los	brazos	tendidos	hacia	su	amante.) 