      El camino, de borroso trazado, seguía lo que en otro tiempo había sido el         terraplén de una vía férrea que, desde hacía muchos años, ningún tren         había recorrido. A derecha e izquierda, el bosque, que invadía e hinchaba         las laderas del terraplén, envolvía el camino en una ola verde de árboles         y matorrales. El camino no era otro caso que un simple sendero, con         anchura apenas suficiente para que dos hombres avancen de lado. Era algo         así como una pista de bestias salvajes.         Aquí y allá se veían fragmentos de hierro oxidado que indicaban que,         debajo de la maleza, seguía habiendo rieles y traviesas. En cierto punto,         un árbol, al crecer, había levantado en el aire un riel entero, que         quedaba al descubierto. Una pesada traviesa había seguido al riel, y         seguía unida a él por una tuerca. Debajo se veían las piedras de basalto,         medio recubierta por hojas muertas. El riel y la traviesa enlazadas de         aquel modo extraño, apuntaban hacia el cielo, fantasmagóricamente. Por         vieja que fuera la vía férrea, se constataba sin dificultad, por su         estrechez, que había sido de vía única.         Un anciano y un muchacho iban por el camino.         Avanzaban con lentitud, ya el viejo estaba doblado por el peso de los         años. Un comienzo de parálisis hacía que sus miembros y sus ademanes         temblequearan, y caminaba apoyado en un bastón.         Un gorro de piel de cabra le protegía la cabeza del sol. Por debajo de ese         gorro pendía una franja de ralos cabellos blancos, sucios y desgreñados.         Una especie de visera, ingeniosamente hecha con una ancha hoja curva, le         protegía los ojos del exceso de luz. Bajo esa visera, la mirada del pobre         hombre, bajaba hacia el suelo, seguía atentamente el movimiento de sus         propios pies en el sendero.         Su barba caía en greñas torrenciales, y hubiera debido ser, igual que los         cabellos, blancos como la nieve; pero, como ellos, testimoniaba una         negligencia y una miseria extremas.         Un mísero vestido de piel de cabra, de una sola pieza, colgaba desde el         pecho y la espalda del viejo, cuyos brazos y piernas, lastimosamente         descarnados, y cuya piel marchita testimoniaban una edad avanzada. Las         desolladuras y cicatrices que le cubrían los miembros, aso como lo atezado         de su piel, indicaban que hacía largo tiempo que aquel hombre estaba         expuesto al choque directo con la naturaleza y los elementos.         El muchacho andaba delante suyo, ajustando el ardoroso vigor de sus         miembros a los pasos lentos del viejo que lo seguía. También él tenía como         única vestidura una piel de animal: un trozo de piel de oso de bordes         desiguales, con agujero central por el que se lo pasaba por la cabeza.         Aparentaba todo lo más doce años, y llevaba, coquetamente colocaba encima         de la oreja, una cola de cerdo recién cortada.         Llevaba en la mano un arco de tamaño medio y una flecha, y en su espalda         colgaba un carcaj lleno de flechas. De una funda que le pendía del cuello,         sujeta por una correa, salía el mango nudoso de un cuchillo de caza. El         muchacho era negro como una mora, y su modo ágil de moverse recordaba el         de un gato. Sus ojos azules, de una azul intenso, eran vivos y penetrantes         como barrenas, y su color celeste contrastaban con la piel quemada por el         sol que los enmarcaba.         Su mirada parecía saltar incesantemente hacia todos los objetos         circundantes, y las aletas de su nariz palpitaban y se dilataban en un         perpetuo acecho del mundo exterior, del que recogía ávidamente todos los         mensajes. Su oído parecía igualmente fino, y estaba tan adiestrado que         operaba automáticamente, sin ningún esfuerzo auditivo especial. Con toda         naturalidad, sin la menor tensión adicional, su oído percibía, en la         aparente calma reinante, los más leves sonidos, los distinguía unos de         otros y los clasificaba: el roce del viento en las hojas, el zumbido de         una abeja o una mosca, el rumor sordo y lejano del mar, que llegaba         atenuado en un débil murmullo, la imperceptible resaca de las patas de un         pequeño roedor limpiando de tierra la entrada de su guarida.         De pronto, el cuerpo del muchacho se tensó en posición de alerta. El         sonido, la visión, y el olor los habían advertido simultáneamente. Tendió         la mano hacia el viejo, lo toco, y ambos permanecieron inmóviles y         silenciosos.         Algo había crujido delante de ellos, en la pendiente del terraplén, hacia         la cima. Y la veloz mirada del muchacho se clavó en los matorrales cuya         parte superior se movía.         Entonces, un gran oso pardo se les mostró, saliendo ruidosamente, y         también él se detuvo instantáneamente, al ver a los dos humanos.         Al oso no le gustaban los hombres. Gruñó rabiosamente. Lentamente,         dispuesto a afrontar lo que viniera. El muchacho colocó la flecha en el         arco y tensó la cuerda, sin dejar de mirar a la bestia. El viejo, que         debajo de la hoja que le servía de visera, espiaba el peligro, se quedó         tan quieto como su acompañante.         Durante unos momentos, el oso y los dos humanos se miraron. Luego, en         vista de que la bestia, con sus gruñidos, manifestaba una creciente         irritación, el muchacho hizo un signo al viejo, con un leve movimiento de         la cabeza, de que era conveniente dejar el sendero libre y bajar la         pendiente del terraplén. Eso hicieron, el viejo primero y luego el         muchacho, que le seguía andando hacia atrás, con el arco tenso y dispuesto         a tirar.         Cuando llegaron abajo, esperaron hasta que el ruido fuerte de hojas y         ramas movidas, del otro lado del terraplén, les hizo saber que el oso se         había marchado. Volvieron a la cima, y el muchacho dijo, con una risita         prudentemente atenuada:         --¡Ése era grande, abuelo!         El viejo hizo una seña afirmativa. Meneó tristemente la cabeza, y         contestó, con una voz de falsete parecida a la de un niño:         --Cada día hay más. ¡Quién hubiera pensado que viviría lo bastante para         ver unos tiempos en que se corre peligro de muerte por el mero hecho de         circular por el territorio del balneario del Cliff-House! En la época de         la que te hablo, Edwin, cuando yo era niño, acudían aquí, en verano, a         decenas de miles, hombres, mujeres, niños y niñas. Y entonces no había         osos por aquí, puedes estar seguro. O, al menos, eran tan escasos que se         los metía en una jaula y se pagaba dinero para verlos.         --¿Dinero, abuelo? ¿Y qué es?         Antes de que el viejo contestara, Edwin se dio u golpe en la frente: se         había acordado. Se metió la mano en una especie de bolsillo interno en la         piel de oso, y sacó de él, triunfante, un dólar de plata, abollado y         deslustrado.         Los ojos del anciano se iluminaron cuando se inclinó sobre la moneda.         --Mi vista es mala –murmuró--. Mira tú, Edwin, si puedes descifrar la         fecha que tiene.         El niño se echó a reír y exclamó, devertidísimo:         --¡Eres increíble, abuelo! ¡Sigues tratando de hacerme creer que esos         pequeños signos que hay ahí quieren decir algo!         El viejo gimió profundamente, y acercó el pequeño disco a dos o tres         pulgadas de sus ojos.         --¡dos mil doce! –exclamó, finalmente. Luego se lanzó a un parloteo         chistoso.         --¡Doce mil doce! Fue el año en que Morgan V fue elegido presidente de los         Estado Unidos por la asamblea de Magnates. Debe ser una de las últimas         monedas que se acuñaron, porque la muerte escarlata llegó en el año dos         mil trece. ¡Señor! ¡Señor! ¡Cuándo pienso en ello! Hace sesenta años. ¡Y         hoy soy el único sobreviviente de aquel tiempo! ¿Dónde has encontrado esta         Edwin, que había escuchado al abuelo con la benévola condescendencia que         se merecen los desvaríos de los débiles mentales, respondió enseguida:         --¡Me la dio Hu-Hu! La encontró cuando guardaba su rebaño de cabras, cerca         de San José, la primavera pasada. Hu-Hu dice que es plata... Pero, ¿no         tienes hambre, abuelo? ¿Por qué no seguimos andando?         El pobre hombre, después de devolverle el dólar a Edwin, asió su bastón         con más fuerza y se apresuró hacia el sendero, brillándole de gula los         ojos.         --Esperemos –musitó—que Cara de Liebre haya encontrado algún cangrejo...         ¡Quizás dos cangrejos! Es bueno comer, lo que tiene dentro los cangrejos.         Muy bueno de comer cuando uno tiene nietos como vosotros, que quieren a su         abuelo y se sienten obligados a conseguirle cangrejos. Cuando yo era         niño...         Pero Edwin había visto algo; se había detenido, y, llevándose un dedo a         los labios, hizo al anciano signo de callarse. Colocó una flecha en la         cuerda del arco y avanzó, a amparo de una vieja tubería de agua medio         reventada que, al estallar, había desplazado un riel. Bajo la parra         silvestre y las plantas trepadoras que la cubrían se veía la gruesa         tubería oxidada.         El muchacho, avanzó de aquel modo, llegó junto a un conejo que estaba         sentado junto a un matorral y que le miró, titubeante y tembloroso. La         distancia era todavía al menos de cincuenta pies. Pero la flecha voló         certeramente al blanco, veloz como un rayo, y el conejo, alcanzado, emitió         un chillido de dolor. Luego se arrastró chillando hacia el matorral,         tratando de ocultarse.         El muchacho, como la flecha, era un rayo, un rayo de piel tostada y de         flotante piel de animal. Mientras corría hacia el conejo, su musculatura         se tensaba y destensaba como un conjunto de resortes de acero que         operaban, poderosos y flexibles, en el interior de sus miembros secos.         Asió al animal herido, lo remató golpeándole la cabeza contra un tronco de         árbol que quedaba a su alcance, y luego volvió junto al viejo y le entregó         la presa para que la llevara.         --Es bueno, el conejo; muy bueno –musitó el vejestorio--. Pero como         golosina deliciosa al paladar, prefiero al cangrejo. Cuando era niño...         Edwin, impaciente ante la fútil locuacidad del viejo, le interrumpió.         -¿A qué vienen –dijo, cortándole la palabra—tantas frases a propósito de         cualquier cosa, frases que no tienen ningún sentido?         se expresó con menos cortesía, pero ese fue más o menos el sentido de lo         que dijo. Tenía un modo de hablar gutural e imperativo, y la lengua que         hablaba estaba claramente emparentada con la del viejo, que era, a su vez,         una derivación bastante corrompida del inglés. Edwin prosiguió:         --Me pone nervioso oír constantemente cosas que no entiendo. ¿Por qué,         abuelo, por ejemplo, lamas a un cangrejo "golosina"? Un cangrejo es un         cangrejo y se acabó. ¿Qué quiere decir eso de golosina?         El viejo suspiró sin contestar, y ambos prosiguieron su camino en         silencio. El ruido de romper de las olas fue en aumento, y, cuando ambos         emergieron del bosque, se mostró repentinamente el mar, más allá de las         grandes dunas de arena.         Entre aquellas dunas, unas cuantas cabras mordisqueaban una hierba escasa.         Estaban al cuidado de otro muchacho, vestido con pieles de animal, y de un         perro, que no era ya sino una débil reminiscencia del perro y se parecía         mucho más al lobo. En primer plano se elevaba el uno de una hoguera         vigilada por un tercer muchacho, de aspecto no menos tosco que los dos         anteriores. A su alrededor estaban tendidos varios perros-lobo, semejantes         al que guardaba las cabras.         A un centenar de yardas de la orilla del mar había un amontonamiento de         peñascos despedazados, y el rugir de las olas que los azotaban se mezclaba         con una especie de ladrido ronco. Era el mugir de enormes leones marinos         que se arrastraban entre las rocas, unos para tenderse al sol, otros para         combatir entre ellos.         El viejo se dirigió hacia el fuego, acelerando el paso y husmeando el aire         con avidez.         --¡Mejillones! –exclamó, extasiado, con su vocecilla temblorosa, al llegar         junto al fuego--. ¡Mejillones! ¿No es cierto, Hu-Hu? ¿No será un cangrejo?         ¡Dios mío! ¡Muchachos, que buenos sois con vuestro abuelo!         Hu-Hu, que aparentaba la misma edad que Edwin, respondió, con una mueca         que pretendía ser una sonrisa.         --Come, abuelo, come todo lo que quieras. Mejillones o cangrejos. Hay         cuatro.         El paralítico entusiasmo del viejo era un espectáculo penoso. Se sentó en         la arena lo más deprisa que se lo permitieron sus miembros agarrotados, y         sacó de entre los tizones un mejillón de roca de gran tamaño. El calor         había hecho que se abrieran las valvas, y se veía la carne del mejillón,         color salmón y cocida en su punto.         Con prisa febril, el viejo asió el suculento bocado entre el pulgar y el         índice y se lo llevó rápidamente a la boca. Pero el mejillón quemaba y, al         cabo de un instante, lo escupía profiriendo aullidos de dolor, mientras le         rodaba una lágrima por las mejillas.         Los jóvenes eran auténticos salvajes, y salvaje era su cruel regocijo.         Rompieron a reír ante el ardiente chasco del viejo, que consideraron         sumamente divertido. Hu-Hu se puso a hacer inacabables, cabriolas y Edwin         se retorcía de risa en el suelo. El pequeño guardián de las cabras acudió,         atraído por el ruido, y no tardó en sumarse a la hilaridad.         --Enfríalos, Edwin... Enfríalos –suplicó el viejo sufriente, sin siquiera         enjugarse las lágrimas que seguían brotando de sus ojos--. Enfría también         un cangrejo, Edwin... Ya sabes cuanto le gustan los cangrejos a tu abuelo.         Un chisporroteo salió del fuego, que hacía que todas las valvas de los         mejillones estallaran en un vapor húmedo. Los moluscos eran en su mayor         parte de buen tamaño: medían entre tres y seis pulgadas de ancho. Los         muchachos los sacaron del fuego valiéndose de palitos, y los alinearon en         una vieja cepa arrojada a la playa por el mar para que se enfriaran.         --En mis tiempos, nadie se burlaba de ese modo de los viejos... Se les         respetaba... Se les respetaba...         Los muchachos no prestaron la menor atención a las quejas y         recriminaciones del vejestorio. Pero el viejo fue ahora más prudente, y no         se quemó la boca. Todos se habían puesto a comer, haciendo mucho ruido con         la lengua y chasqueando los labios.         El tercer niño, que se llamaba Cara de Liebre y que tenía ganas de reír un         poco más, colocó disimuladamente un poco de arena en uno de los         mejillones, que ofreció luego al viejo. Cuando éste se lo metió en la         boca, la arena le daño las encías y las mucosas bucales e hizo una mueca         horrible.         Recomenzó entonces la risa, tumultuosamente. El viejo no se daba cuenta de         que había sido objeto de una broma pesada. Balbuceaba lastimosamente y         escupía con todas sus fuerzas. Finalmente, Edwin se apiadó y le tendió una         calabaza con agua fresca, con la que el viejo se enjuagó la boca.         --A ver, Hu-Hu, ¿dónde están los cangrejos? --preguntó Edwin--. Hoy el         abuelo tiene hambre.         Al oír hablar de cangrejos, los ojos del viejo brillaron de gula, y Hu-Hu         le tendió uno, que era de muy buen tamaño. El caparazón y las patas         estaban enteros, pero vacíos. Con las manos temblorosas y emitiendo         grititos de impaciencia, el viejo quebró una de las patas, pero no         encontró sino vacío.         --¡Un cangrejo, Hu-Hu! Gimió--. ¡Dame un cangrejo de verdad!...         --¡Nos hemos burlado de ti, abuelo! –contestó Hu-Hu--. No hay cangrejos.         No he encontrado ninguno.         La decepción se pintó en la cara arrugada del vejestorio, que volvió a         echarse a llorar a mares mientras los muchachos se reían         inconteniblemente.         Disimuladamente, Hu-Hu reemplazó el caparazón vacío, que el viejo había         dejado en el suelo delante suyo, por un cangrejo lleno, cuyas patas y         caparazón estaban ya quebradas y cuya carne blanca emitía una aroma         delicioso. El olfato del viejo sintió un divino cosquilleo, y bajó la         mirada, sorprendidísimo. . su lúgubre humor se trocó acto seguido en         alegría. Husmeó y luego, con un ronroneo beatífico, se puso a comer. Y,         mientras masticaba con las encías, mascullaba una palabra que no tenía         ningún sentido para sus oyentes:         --Mayonesa... Mayonesa...         Hizo chasquear la lengua, y prosiguió:         --¡Mayonesa! Eso sí que sería una buena cosa... ¡Y pensar que hace más de         sesenta que ha desaparecido! Han crecido dos generaciones sin conocer su         maravilloso perfume. ¡En otros tiempos, en todos los restaurantes la         servía con los cangrejos!         Una vez saciado, el viejo suspiró, se secó las manos frotándoselas en sus         muslos desnudos, y su mirada se perdió en el mar. Luego, sintiendo el         bienestar de un estómago lleno, se puso a rebuscar en su memoria.         --¿Sabéis, hijos míos, sabéis que yo he visto estas orillas hirviendo de         vida? Aquí se apretujaban cada domingo hombres. Mujeres y niños. En vez de         osos a la espera de devorarlos, había la arriba, en la cima del         acantilado, un magnifico restaurante donde uno encontraba todo lo que         quería comer. Vivían entonces en San Francisco cuatro millones de         personas. Y ahora en todo el territorio, no quedan ni cuarenta. También el         mar estaba repleto de barcos que entraban y salían sin parar por la Puerta         de Oro. Y en el aire había innumerables dirigibles y aviones, que podían         superar las doscientas millas por hora.         Si, esa era la velocidad mínima que exigían los contratos de la compañía         aérea que hacía el servicio postal entre Nueva York y San Francisco. Hubo         un hombre, un francés, que ofreció la velocidad de trescientas millas.         ¡Hum, hum! Esto pareció excesivo, y demasiado arriesgado, a los ojos de la         gente retrógrada. Pero el francés insistía, y tenía bases sólidas para         hacerlo, y hubiera logrado lo que prometía de no haber sido por la gran         peste. Cuando yo era niño, había todavía gente que recordaba haber visto         los primeros aeroplanos. Yo vi los últimos. Han pasado sesenta años...         Los niños escucharon su monólogo con aire distraído. No comprendían casi         nada de lo que decía, y escuchaban hartos de su machaconería, tanto más         cuanto que, en sus ensueños en voz alta, empleaba un inglés más puro, que         no tenía sino una lejana relación con la tosca jerga que ellos empleaban y         que el viejo empleaba al hablar con ellos.         --en cambio, los cangrejos, en aquel tiempo –prosiguió--, eran más         escasos, porque los pesaban en todas partes, y era un manjar muy         apreciado. Se autorizaba su pesa durante un solo mes al año. Hoy pueden         capturarse todos los días del año. ¡Esto, en aquel tiempo, hubiera sido         En aquel momento se produjo una viva agitación entre las cabras que comían         hiervas entre las dunas, y los tres muchachos se pusieron de pie. Los         perros que estaban acurrucados junto al fuego corrieron a unirse a su         compañero, que había permanecido junto a las cabras y que gruñía         furiosamente. El rebaño entero derivó hacia sus protectores humanos.         Media docena de formas grises y flacas se deslizaban furtivamente por la         arena, y tenían en jaque a los perros, a los que se les erizaba el pelo         del lomo.         Edwin lanzó contra las formas una flecha que erró el blanco. Pero Cara de         Liebre, armado con una honda semejante a la que debió emplear David en su         lucha contra Goliat, hizo volar una piedra, que cruzó silbando el aire. La         piedra cayó de lleno entre los lobos, que desaparecieron hacia las negras         profundidades del bosque de eucaliptos.         Su huida hizo reír a los muchachos. Regresaron, satisfechos, a tenderse en         la arena junto al vejestorio, que gemía desaladamente. Había comido         demasiado, y la digestión se le hacía pesada. Y, apretándose el vientre         con ambas manos, entrelazando los dedos, prosiguió sus lamentaciones.         --El trabajo humano es efímero y se desvanece como la espuma del mar...         Sí, eso es. el hombre, en este planeta, domesticó a los animales útiles y         destruyó a los nocivos. Roturó la tierra y la liberó de la vegetación         salvaje. Luego, cierto día, desaparece, y la marea de la vida primitiva         vuelve a subir, barriendo la obra humana. La mala hierva y el bosque         invade los campos, los animales de presa vuelven a atacar a los rebaños, y         ahora hay lobos en la playa de Cliff-House.         Esta idea pareció asustarlo. Se detuvo. Luego prosiguió:         --Si en un solo territorio desaparecieron cuatro millones de seres         humanos, si los lobos feroces vagan por aquí, y vosotros, progenie bárbara         de tanto genio extinguido, os veis obligados a defenderos con armas         prehistóricas, de los colmillos de los cuadrúpedos invasores, todo ello se         debe a la muerte escarlata.         --Escarlata... Escarlata... –murmuró Cara de Liebre al oído de Edwin--. El         abuelo repite a menudo esa palabra. ¿Tu sabes lo que significa?         El viejo oyó la pregunta, y declamó, con su voz agridulce:         --Los arces escarlata, cuando llega el otoño, me estremecen como un toque         de clarín, dijo el poeta.         Edwin explicó a Cara de Liebre:         --El escarlata es el rojo... Tu no lo sabes porque te has educado en la         tribu del Chófer. Ninguno de sus miembros ha sabido jamás nada. El         escarlata es el rojo... Yo sí lo sé.         Cara de Libre protestó:         --Si el escarlata es el rojo, ¿por qué no decir rojo? ¿Qué sentido tiene         complicar todo con palabras que la gente no entiende? El rojo es el rojo,         y se acabó.         --Rojo no es la palabra adecuada –replicó el viejo--. La peste no era         roja, era escarlata. El cuerpo y la cara del que se veía atacado por ella         se ponían escarlata en el plazo de una hora. Lo sé porque lo vi. Hay que         decir escarlata.         Pero Cara de Liebre no estaba convencido. Se obstinó:         --A mí me basta con decir rojo. Papá no utiliza otra palabra. Dice que         todo el mundo murió de muerte roja.         El viejo se irritó.         --Tu padre. Como bien dice Edwin, es un hombre del vulgo, él es hijo de un         hombre del vulgo. Nunca ha tenido educación. Tu abuelo era un Chófer, un         criado. Tu abuela era de buena cepa, eso es verdad. Era una dama. Pero ni         sus hijos ni sus nietos se le han parecido. Antes de la muerte escarlata         era la mujer de Van Warden, uno de los doce magnates de la industria que         gobernaban América. Valía más de mil millones de dólares. ¿Te das cuenta         Edwin? Más de un millón de monedas iguales a la que levas en tu bolsillo.         Luego vino la muerte escarlata, y esa mujer se convirtió en la mujer de         Bill, el Chófer. Bill tenía la costumbre de pegarle palizas. Lo vi con mis         propios ojos. Ya ves Cara de Liebre, quien fue tu abuela.         En el curso de esta discusión, Hu-Hu, perezosamente tendido en la arena,         se entretenía cavando en ella con un pie.         De repente dio un grito. Su dedo gordo había dado contra algo duro, y se         había rasguñado. Se puso en pie, examinó el agujero que había abierto.         Los otros dos muchachos se le unieron, y se pusieron a cavar rápidamente         entre los tres, apartando la arena con las manos. Aparecieron tres         esqueletos. Dos de ellos eran de adultos, y el tercero correspondía a un         adolescente.         El vejestorio se acercó de rodillas al agujero, y se inclinó sobre él.         --Son víctimas de la peste escarlata –proclamó--. Así morían, en todas         partes. Se trata sin duda de una familia que huía del contagio y que cayó         muerta aquí, en playa Cliff-House. Estos... Pero, ¿qué haces, Edwin?         Edwin, con la punta de su cuchillo de caza, había empezado a hacer saltar         los dientes de la mandíbula de uno de los esqueletos.         --¡Santo Dios! Pero ¿qué haces? Repitió el viejo, despavorido.         --Es para hacerme un collar –contestó el muchacho         Los otros dos muchachos imitaron a Edwin, raspando o golpeando con la         punta o el mango de sus cuchillos. El viejo gemía.         --sois unos salvajes, unos auténticos salvajes. Ya hemos legado a la moda         de adornarse con dientes humanos. La próxima generación se perforará la         nariz y las orejas y se adornará con huesos de animales y con conchas. De         eso no cabe duda. La raza humana está condenada a hundirse cada vez más en         la noche primitiva antes de recomenzar algún día un nuevo ascenso         sangriento hacia la civilización. Hoy, la tierra es demasiado ancha para         los pocos hombres que viven. Pero estos hombres crecerán y se         multiplicarán, y, dentro de algunas generaciones, encontrarán la tierra         demasiado estrecha para ellos y empezarán a matarse los unos a los otros.         Esto no habrá quien lo evite. Entonces se colgarán del cinto las         cabelleras de sus enemigos, del mismo modo que tú, Edwin, que eres el más         afectuoso de mis nietos, empiezas ya a adornarte la oreja con esa terrible         cola de cerdo. ¡Hazme caso, pequeño! ¡Tírala, tírala lo más lejos que         --¡Qué parlanchín, ese abuelo! –gruñó Cara de liebre.         Había terminado la extracción de las piezas dentales de los tres         esqueletos, y los tres muchachos se pusieron a repartirlas         equitativamente. Eran vivaces y bruscos en ademanes y palabras, y la         discusión fue animada. Se expresaban en monosílabos, en frases breves y         entrecortadas.         Luego, satisfechos con el hallazgo, se sentaron alrededor del vejestorio.         Cara de Liebre, mientras jugaba con los fragmentos de esmalte, preguntó:         --Oye, viejo, ¿por qué no nos hablas un poco de la muerte roja?         --De la muerte escarlata –rectificó Edwin         el hombrecillo pareció halagado con la petición. Se aclaró la garganta         --Hace veinte o treinta años, todavía me pedía a menudo que contara mi         historia. ahora la juventud se interesa cada vez menos por el pasado...         --Pero intenta –incidió Cara de Liebre—de hablar con claridad, si quieres         que entendamos. ¡Nada de frases complicadas ni de palabras sabias!         Edwin dio un codazo a Cara de Liebre.         --Vamos, cállate o el abuelo se enfadará –dijo--. No hablará, y no nos         enteraremos de nada. No es culpa suya si se explica mal.         Y, en efecto, el viejo parecía ya a punto de irritarse y de iniciar un         largo discurso acerca de la falta de respeto de los niños actuales, así         como de la triste suerte de la humanidad, vuelta a la barbarie de los         primeros tiempos.         --Sigue, abuelo –insinuó Hu-Hu, en tono conciliador.         El viejo se decidió.         --en aquel tiempo –dijo--, el mundo estaba poblado. Solamente en San         Francisco, había cuatro millones de habitantes...         --¿Qué es un millón? –interrumpió Edwin.         --Sólo sabes contar hasta diez, no lo ignoro. Pero haré que entiendas.         Levanta las dos manos. En las dos, tienes, en total, diez dedos. Bueno.         Ahora recojo este grano de arena. Trae aquí la mano, Hu-Hu.         Dejó caer el grano de arena en la palma de la mano de Hu-Hu, y prosiguió:         Este grano de arena representa los diez dedos de Edwin. Añado otro grano.         Ya tenemos otros diez dedos. Y añado un tercer grano y un cuarto y un         quinto, y así hasta diez. Eso da diez veces los diez dedos de Edwin. A         esto lo lamo un centenar. Recordad los tres bien esta palabra: un         centenar. Ahora tomo esta piedrecilla y la pongo en la mano de Cara de         Liebre. Representa diez granos de arena, o sea, diez decenas de dedos, o         sea, cien dedos. Pongo diez piedras, representan mil dedos. Prosigo, y         pongo una valva de mejillón que representa diez piedras, es decir, cien         granos de arena, o mil dedos...         De este modo, laboriosamente, el viejo, por medio de sucesivas         repeticiones, consiguió más o menos introducir en la mente de los         muchachos una idea aproximada de los números. A medida que la cifra         crecía. Iba colocando en las manos de los niños distintos objetos que las         simbolizaban. Cuando llegó a los millones, los representó por medio de las         piezas dentales arrancadas a los esqueletos. Y multiplicó las piezas         dentales por caparazones de cangrejos para expresar los mil millones, y se         detuvo ahí, ya que sus oyentes empezaban a mostrar signos de cansancio.         --Había, pues, cuatro millones de hombres en San Francisco –reanudó--. O         sea, cuatro dientes...         La mirada de los muchachos pasó de los dientes a las piedras, y luego de         las piedras a los granos de arena, y de los granos de arena a los dedos de         las manos alzadas de Edwin; después recorrieron en sentido inverso la         serie ascendente de los símbolos, esforzándose para comprender la cifra         inaudita que representaba.         --cuatro millones de hombres, eso es una buena cantidad –aventuró         finalmente Edwin.         --¡Eso es, muchacho! –aprobó el viejo--. Puedes hacer otra comparación,         con los granos de arena de la orilla. Imagínate que cada uno de estos         granos era un hombre, una mujer o un niño. ¡Ahí tienes! Estos cuatro         millones de personas vivían en San Francisco, que era una gran ciudad, en         esta misma bahía en donde estamos nosotros ahora. Y los habitantes se         extendían más allá de la ciudad, en toda la extensión de la bahía y en la         orilla del mar, y tierra adentro, entre las llanuras y las colinas. Eso         daba un total de siete millones de habitantes. ¡Siete dientes!         Una vez más, los muchachos recorrieron con la mirada los dientes, las         piedras, los granos de arena y os dedos de Edwin.         --El mundo entero estaba atestado de seres humanos. El gran censo del año         2010 había dado un resultado de ocho mil millones como población de todo         el universo. Ocho mil millones, o sea ocho caparazones de cangrejos...         Aquellos tiempos no se perecían demasiado a estos tiempos en que vivimos.         La humanidad tenia una habilidad sorprendente para procurarse alimentos. Y         cuanto más comida necesitaba, tanto más crecía el número. Así, pues,         vivían en la tierra ocho mil millones de hombres cuando comenzaron los         estragos de la peste escarlata. Yo entonces era un hombre joven. Tenía         veintisiete años. Vivía en Berkeley, que era en la bahía de San Francisco,         en el lado que queda enfrente de la cuidad. ¿Recuerdas, Edwin, esas casas         grandes de piedra que nos encontramos un día en esa dirección... hacia         allí? Yo vivía allí, en una de esas casas de piedra. Era profesor de         literatura inglesa.         Buena parte de ese discurso desbordaba en entendimiento de los jovencitos.         Pero se esforzaban por comprender cuanto podían, aunque difusamente, de         este relato del pasado.         --¿Qué hacía en esas casas? –preguntó Cara de Liebre.         --tu padre, lo recordarás, te enseño a nadar...         Cara de Liebre hizo signo afirmativo.         --¡Pues bien! En la Universidad de California (así se llamaban esas casas)         se enseñaba a los jóvenes y las jóvenes toda clase de cosas. Se les         enseñaba a pensar a ilustrar la mente. Del mismo modo que yo acabo de         enseñaros, por medio de la arena, las piedras, los dientes y las conchas,         a calcular cuántos habitantes tenía entonces la tierra. Había mucho que         enseñar. A los jóvenes se les llamaba "estudiantes". Había grandes salas,         y en ellas yo y los demás profesores dábamos lecciones. Yo hablaba a         cuarenta y cinco oyentes al mismo tiempo, igual que yo os hablo a los tres         a vez. Les hablaba de los libros que habían escrito los hombres que habían         vivido antes que ellos, y a veces también de los libros escritos en         aquella misma época.         --¿Yeso era todo lo que hacían? –preguntó Hu-Hu--. ¿Hablar, hablar y         hablar, y nada más? ¿Quién cazaba para tener carne? ¿Quién ordeñaba las         cabras? ¿Quién pesaba los peces?         --¡Muy bien, Hu-Hu! Me haces una pregunta muy juiciosa. Pues bien, los         alimentos, tal como te he dicho, eran pese a toco muy abundantes. Porque         éramos hombres muy sabios. Algunos se ocupaban especialmente de los         alimentos, y, mientras, los demás se ocupaban de otras cosas. Yo hablaba,         hablaba incesantemente. Y, a cambio de ello, me daban de comer. Comida         abundante y refinada. ¡Oh, sí! ¡Refinada! desde hace sesenta años, no         pruebo nada igual, y seguramente ya no probaré nada igual. A menudo he         pensado que la obra más espléndida de nuestra vieja civilización era esa         abundancia de alimentos, su variedad infinita y su increíble refinamiento.         ¡Oh, hijos míos! ¡Sí! ¡La vida merecía entonces ser vivida! ¡Entonces,         cuando teníamos también buenas cosas para comer!         Los muchachos seguían escuchando atentamente y todo lo que no comprendían         los atribuían al chocheo senil del viejo.         --A los que producían el alimento los llamábamos, en teoría, hombres         libres. Pero era falso: su libertad no era más que una palabra. La clase         dirigente poseía las tierras y las máquinas. Era en beneficio suyo que         trabajaban duramente los productores, y del fruto de su trabajo se les         dejaba estrictamente lo necesario para que pudieran seguir trabajando y         produciendo cada vez más.         --Cuando yo voy a buscar alimentos en el bosque –declaró Cara de Liebre--,         si alguien trata de quitármelos y hacerlos suyo, yo los mataría.         El viejo rompió a reñir.         --Pero si la tierra, el bosque, las máquinas, todo, nos pertenecía, a         nosotros, la clase dirigente, ¿cómo hubieran podido los trabajadores         negarse a producir para nosotros? Se hubieran muerto de hambre. Por eso         preferían trabajar duramente, garantizarnos nuestra comida, hacernos los         vestidos y proporcionarnos mil y un mejillón, Hu-Hu; mil delicias y         magníficas satisfacciones. ¡Ja, ja, ja! Así pues, en aquel tiempo yo era         el profesor Smith, James Howar Smith. Mi curso tenía mucha asistencia; es         decir, que muchos jóvenes gustaban de oírme hablar de los libros escritos         por otros hombres. Era muy feliz. Mis alimentos eran excelentes. Tenía las         manos suaves, porque no tenía que hacer ningún trabajo duro. Tenía el         cuerpo limpio y bien cuidado y mi ropa era todo lo flexible y agradable         que uno pueda imaginarse.         Diciendo esto el vejestorio dejó caer una mirada de asco a su asquerosa         piel de cabra.         --No era así nuestra ropa. Incluso nuestros trabajadores esclavos la         llevaban mejor. Y nuestro aseo corporal era extremo. Nos lavábamos las         cara y las manos varias veces al día. ¿Qué decís de esto? ¿Eh? ¿Vosotros         que no os laváis nunca, salvo cuando os caéis al agua o cuando nadáis?         --¡Tampoco tú te lavas nunca! –replicó Hu-Hu.         --Lo sé, lo sé muy bien. Hoy soy un viejo repulsivo. Pero es que han         cambiado los tiempos. Hoy nadie se lava. Ya no hay modo de hacerlo. Hace         sesenta años que no veo ningún fragmento de jabón. ¿No sabéis lo que         quiere decir jabón no voy a perder tiempo explicándolo, porque lo que os         estoy contando es la historia de la muerte escarlata... Sabéis lo que es         una enfermedad? En otros tiempo se decía "infección". Se sabía que las         enfermedades estaban causadas por gérmenes malignos. He dicho "germen".         Recordad esta palabra. Un germen es una cosa pequeñísima. Más pequeña que         las garrapatas que en primavera se prenden del pelo y de la carne de los         perros cuando corren por el bosque. Sí, un germen es mucho más pequeño         todavía, tan pequeño que no se puede ver.         Hu-Hu se rió de buenísima gana.         --Qué divertido eres, abuelo. Nos hablas de cosas que no se pueden ver.         Pero, entonces, ¿cómo se sabe que existen? Esto no tiene sentido.         --¡Bien, Hu-Hu! ¡Muy bien! Excelente pregunta la que me haces. Has de         saber, pues, que, para ver esas cosas, teníamos un instrumento llamado         "microscopio". Microscopio, ¿oyes? Microscopio, y "ultramicroscopios".         Gracias a estos instrumentos, a los que aplicábamos los ojos, los objetos         se nos mostraban mayores de lo que son en realidad. Y, de ese modo,         podíamos ver incluso aquellos cuya existencia ignorábamos hasta entonces.         Los mejores microscopios agrandaban un germen cuarenta mil veces. Cuarenta         mil, es decir, cuarenta valvas de mejillón, cada una de las cuales         permitía mil dedos. Luego, empleando un segundo instrumento que llamábamos         cinematógrafo, sí, "Ci-ne-ma-tó-gra-fo", estos gérmenes, agrandados ya         cuarenta mil veces, se nos mostraban se nos mostraban agrandados miles y         miles de veces más. ¡tomad un grano de arena, hijitos! Partidlo en mil         trozos. Luego, romped en otros diez uno de estos; y luego uno de esos diez         en diez. Seguid así todo el día, y quizás a la puesta del sol habéis         alcanzado la pequeñez de uno de esos gérmenes.         Los muchachos parecían incrédulos. Cara de Liebre emitía resoplidos         burlones, y Hu-Hu se reía con disimulo. Edwin los hizo callar, y el viejo         --La garrapata de los bosques chupa la sangre de los perros. Pero el         germen, gracias a su extrema pequeñez, penetra sigilosamente en la sangre         del cuerpo y se multiplica infinitamente. En el cuerpo de un solo hambre         había en aquel tiempo, mil millones de gérmenes. Mil millones... ¡Un         caparazón de cangrejo, ni más ni menos! A esos gérmenes los llamábamos         microbios. "Microbios". Muy bien. Y cuando un hombre tenía mil millones de         ellos en la sangre, se decía que estaba infectado; que estaba enfermo, si         así os gusta más. Había microbios de distintas especies. Esas especies         eran innumerables, como os granos de arena de esta playa. No las         conocíamos todas. Sabíamos muy poco de este mundo invisible. Conocíamos el         bacillus anthracis, y también el micrococcus, el bacterium termo y el         bacterium lactis. Este último, dicho sea de paso, el que sigue haciendo         cuajar la leche de cabra, permitiendo hacer queso. ¿Me sigues, Cara de         Liebre? ¿Y qué diré de los esquizomicetos, cuya familia es inacabable? Y         me dejo infinidad...         Aquí el viejo se perdió en un larga disertación acerca de los gérmenes y         su naturaleza. Empleaba palabras tan largas y frases tan complicadas que         los muchachos, mirándose los unos a los otros con una mueca, volvieron su         mirada al océano inmenso, dejando que el ex profesor Smith perorara a su         aire. Finalmente, Edwin le tiró del brazo, y le sugirió:         --¿Y la muerte roja, abuelo?         El vejestorio tuvo un sobresalto, y, de su cátedra de la Universidad de         Berkeley, donde se imaginaba disertar todavía ante un auditorio muy         distinto, volvió bruscamente a la realidad de su situación.         --Sí, sí, Edwin –dijo--, me había olvidado. A veces me vuelve el pasado a         la memoria con tanta fuerza que lego a olvidar que soy un hombre viejísimo         y sucio, vestido con una piel de cabra, que va por ahí con unos nietos que         son pastores en un mundo primitivo. El trabajo de hombre es efímero y se         desvanece como la espuma del mar... Así se desvaneció nuestra civilización         grandiosa y colosal. Y hoy soy el más viejo de todos, soy un viejo uy         cansado, y pertenezco a la tribu de Santa Rosa. Es esta tribu me casé. Mis         hijos y mis hijas se casaron a su vez, ya en la tribu de los Chóferes, ya         en la de los sacramentos, ya en la de los paloaltos. Tu, Cara de Liebre,         perteneces a la tribu del Chófer. Tú, Edwin, a la de Sacramento. Y tú         Hu-Hu, a la de Palo Alto. Y los tres sois nietos míos... pero iba a         hablaros de la muerte escarlata. ¿Dónde estaba?         --Nos hablabas de los gérmenes –contestó prestamente Edwin--, de todas         esas cositas que no se pueden ver y que nos ponen enfermos a los hombres.         --Sí, en eso estaba. En los primeros tiempos del mundo, cuando había         poquísimos hombres en la tierra, existían pocos gérmenes, y, por lo tanto,         pocas enfermedades. Pero a medida que los hombres se hacían numerosos, y         se agrupaban en grande ciudades para vivir juntos en ellas, apretujados         unos contra otros, nuevas especies de gérmenes penetraron en sus cuerpos,         y aparecieron enfermedades desconocidas, cada vez más terribles. Así, por         ejemplo, mucho antes de mi tiempo, hubo la peste negra, que barrió Europa.         Luego hubo la tuberculosis, la peste bubónica. En África apareció la         enfermedad del sueño. Los bacteriólogos atacaban todas esas enfermedades y         las destruían. Del mismo modo que vosotros, hijitos, alejáis a los lobos         de vuestras cabras o aplastáis a los mosquitos que se ceban con vosotros.         Los bacteriólogos...         --¿Cómo dices, abuelo?... –interrumpió Edwin.         --"Bac-te-rió-lo-gos"... Tu tarea, Edwin, consiste en guardar las cabras.         Las vigilas todo el día, y sabes muchas cosas a cerca de ellas. Un         bacteriólogo es el que vigila los gérmenes, los estudia, y, cuando es         preciso, lucha contra ellos y los destruye, como haces tú con los lobos.         Pero, igual que en tu caso, no siempre triunfan. Así, por ejemplo, había         una enfermedad espantosa, llamada "lepra". Un siglo, es decir cien años         antes de mi nacimiento, los bacteriólogos habían descubierto el germen de         la lepra. Lo conocían perfectamente. Lo dibujaron. Yo vi esos dibujos.         Pero no encontraron el modo de matarlo. En 1894 surgió la peste         pantoblast. Apareció en un país llamado Brasil, e hizo morir a miles de         hombres. Los bacteriólogos descubrieron su germen, consiguieron matarlo, y         la peste pantoblast se detuvo. Fabricaron una cosa llamada "suero", un         líquido que introducían en el cuerpo humano y que destruía el germen del         pantoblast sin matar al hombre. En 1947 hubo un mal extraño que atacaba a         los niños de diez meses o menos, y que los incapacitaba para mover las         manos y os pies, para comer, o para hacer cualquier cosa. Los         bacteriólogos tardaron once años para encontrar ese germen extraño, en         poder matarlo y salvar a los niños pequeños. A pesar de estas enfermedades         y de sus estragos, la humanidad seguía creciendo, y cada vez más los         hombres se aglomeraban en las grandes ciudades. Ya en 1929 un sabio         ilustre, llamado Soldervetzky, había pronosticado que una gran enfermedad,         mil veces más mortal que todas las que habían precedido, llegará cierto         día y mataría a los hombres a millares y a miles de millones. Ya que la         fecundidad de las alianzas, así se expresaba él, es infinita.         En aquel momento, Cara de Liebre se puso de pie y, con una mueca         despectiva, manifestó:         --¡Tú chocheas, abuelo! ¿Quieres hablarnos de la muerte rojo, sí o no? si         no quieres, dilo, y volvemos al campamento.         El viejo, herido en su interpretación, se echo a llorar silenciosamente.         Gruesas lágrimas corrieron por las arrugas de sus mejillas. Su expresión         dolorida traicionaba toda la decrepitud física y moral de sus más de         ochenta años.         --Vamos, Cara de Liebre, vuelve a sentarte –dijo Edwin--. El abuelo habla         bien. Y está a punto de llegar a lo de la muerte escarlata. Nos lo va a         contar enseguida... ¿No es cierto, abuelo? Un poco de paciencia, Cara de         Liebre.         El viejo se enjugó las lágrimas con sus sucios dedos. Luego reanudó el         relato, con su voz temblorosa que fue haciéndose firme a medida que se         animaba en el curso del relato.         --Fue en el verano de 2013 cuando se declaró la peste escarlata...         Cara de Liebre expresó ruidosamente su alegría, batiendo las palmas.         --...Yo tenía veintisiete años. Unos telegramas...         Cara de Liebre frunció el entrecejo.         --¿Unos qué? –preguntó--. Ya vuelven las palabras que nadie entiende.         Edwin le impuso silencio, y el viejo prosiguió.         --En aquel tiempo los hombres hablaban entre sí a través de miles y miles         de millas de distancia. Así fue como llegó a San Francisco la noticia de         que una enfermedad desconocida se había declarado en Nueva York. En         aquella ciudad, la más espléndida de toda América, vivían diecisiete         millones de personas. De momento, la alarma no fue excesiva. Sólo habían         tenido lugar unas pocas muertes. Sin embargo, según parecía, las         defunciones habían sido rapidísimas. Uno de los primeros signos de esa         enfermedad era que toda la cara y el cuerpo del que estaba atacado se         ponían rojos.         >>En el curso de las siguientes veinticuatro horas se supo que se había         declarado un caso en Chicago, otra gran ciudad. Y, el mismo día, corrió la         noticia de que Londres, la mayor ciudad del mundo después de Nueva York y         Chicago, luchaba en secreto contra aquel mal desde hacía ya dos semanas.         Las noticias habían sido censuradas... Quiero decir que se había impedido         que circularan por el resto del mundo.         >>La cosa parecía grave, desde luego. Pero nosotros, en California, lo         mismo que en cualquier otra parte, no perdimos la cabeza. No había que no         estuviera convencido que los bacteriólogos encontrarían el modo de         aniquilar el nuevo germen, lo mismo que habían encontrado en el pasado en         los casos de los otros gérmenes.         >>Lo que resultaba inquietante, sin embargo, era la rapidez prodigiosa con         que aquel germen destruía a los humanos, y también el hecho de que la         persona atacada por él muriera infaliblemente. Ni un solo caso de         curación. En otros tiempos ya se había conocido la fiebre amarilla, una         vieja enfermedad que tampoco resultaba nada apacible. Por la noche, cenaba         uno con una persona que gozaba de buena salud, y, la mañana siguiente, si         uno se levantaba lo bastante temprano, veía pasar el coche fúnebre que se         llevaba al convidado de la víspera.         >>la nueva peste era todavía más expeditiva. Mataba mucho más aprisa. A         menudo no transcurría ni una hora entre los primeros síntomas de la         enfermedad y la llegada de la muerte. Había casos en que el atacado         resistía varias horas; pero había otros en que todo terminaba en diez         quince minutos de las primeras señales.         >>Lo primero era que el corazón latía aceleradamente, y que aumentaba la         temperatura corporal. Luego, una erupción de color rojo intenso se         extendía como una erisipela por la cara y el cuerpo. Mucha gente no se         daba cuenta de la aceleración de los latidos ni de la elevación de la         temperatura, y sólo recibía la advertencia en el momento en que se         manifestaba la erupción.         >>Ordinariamente, esta primera fase de la enfermedad parecía acompañada de         convulsiones; pero no parecían graves, y, cuando cesaban, aquel que las         había superado volvía de repente a un profundo estado de calma. Entonces         lo invadía una especie de entumecimiento que subía a partir del pie y del         talón, alcanzaba la pierna, las rodillas, los muslos, el vientre, y seguía         subiendo. En el instante mismo en que legaba al corazón se producía la         muerte.         >>Ningún malestar ni delirio acompañaban ese entumecimiento progresivo. La         mente permanecía clara y activa, hasta el momento en que el corazón se         paralizaba y dejaba de latir. Otro detalle no memos sorprendente era la         veloz descomposición de la víctima después de la muerte. Mientras uno la         miraba, su carne parecía desagregarse, reducirse a pulpa.         >>Fue esta última una de las razones de la rapidez del contagio. Los miles         de millones de gérmenes del cadáver quedaban liberados instantáneamente.         en estas condiciones era inútil la lucha de la ciencia. Los bacteriólogos         morían en sus laboratorios en el instante mismo en que se iniciaba el         estudio de la peste escarlata. Estos sabios eran unos héroes. En cuanto         uno moría otro tomaba su lugar.         >>Un sabio inglés consiguió, en Londres, aislar por primera vez el germen.         Se telegrafió la noticia a todas partes, y todo el mundo cobró esperanzas.         Pero Trask (así se llamaba el sabio) murió dentro de las treinta horas.         Había sido encontrado el célebre germen, sin embargo, todos los         laboratorios compitieron para descubrir el contra germen capaz de matar al         de la peste escarlata. Todos estos esfuerzos fracasaron.         En este punto hubo una interrupción de Cara de Liebre:         --¡Los hombres de tu tiempo estaban locos, abuelo! Esos gérmenes eran         invisibles, has dicho, ¿no? ¡Y querían combatirlos con otros gérmenes         también invisibles!... Por eso murieron... ¡Mirá que luchar contra algo         que no se sabe, sirviéndose de algo que se ignora! ¡Vaya tontería!         El vejestorio reabrió de inmediato el manantial de sus llantos. Edwin se         apresuró a consolarle y a morigerar a Cara de Liebre.         --¡Escúchame bien! –dijo este último--. Tú crees en un montón de cosas que         no puedes ver... –Cara de Liebre negó con la cabeza; Edwin prosiguió--:         Claro que sí. Crees en los muertos que andan. Y nunca ha visto pasearse a         ninguno...         --¡Sí! ¡Sí! –protestó Cara de Liebre--. El invierno pasado vi vagar a         varios, cuando fui con papá a cazar lobos.         --Bueno, lo admito –concedió Edwin--. Pero no me negarás que escupes en el         agua cada vez que cruzas un río o un torrente.         --¡Claro! Es para alejar la mala suerte.         --Entonces, ¿crees en la mala suerte?         --Desde luego.         --¿Puedes decirme si has visto alguna vez a la mala suerte? –concluyó         Edwin, victoriosamente--. Nunca y en ninguna parte, ¿verdad? Así, pues         eres igual que el abuelo con sus gérmenes. Crees en cosas que no ves...         Sigue, abuelo.         Cara de Liebre sencillamente humillado por este razonamiento falaz, quedó         cabizbajo y no contestó nada.         El abuelo volvió a tomar la palabra. Otras muchas veces se vio         interrumpido por las preguntas de los niños, que se arrojaban los unos a         los otros las dudas y sus objeciones mientras se esforzaban por seguir al         abuelo en aquel mundo desaparecido que les era desconocido. Pero con el         objeto de aligerar este relato, no imitaremos a los niños y no le         interrumpiremos con las reflexiones de estos.         --La muerte escarlata –contaba el abuelo—apareció cierto día en San         Francisco. La primera defunción, lo recuerdo todavía, tuvo lugar un lunes         por la mañana. El día siguiente, martes, la gente caía como moscas en San         Francisco y en Oakland.         >>Morían por todas partes. En la cama, en el trabajo, en la calle. El         jueves fui por primera vez testigo de una de estas muertes fulgurantes. La         señorita Collbran, una de mis alumnas, estaba sentada frente a mí en el         aula. Mientras yo hablaba, observé de pronto que su cara se ponía color         escarlata.         >>Dejé de hablar y la miré fijamente. Todos los demás alumnos me imitaron;         ya sabíamos que, en aquel momento, el terrible azote se había introducido         entre nosotros. Las muchachas, despavoridas, huyeron gritando del aula,         los muchachos salieron a su vez. Todos menos dos.         >>La señorita Collbran tuvo unas cuantas convulsiones poco acentuadas, que         duraron más e un minuto. Uno de los muchachos le trajo un vaso de agua.         Ella lo tomó, bebió un sorbo, y exclamó:         >>--¡Mis pies! ¡Ya no siento mis pies!         >>Y al cabo de unos momentos, añadió:         >>--¡Ya no tengo pies... O al menos, no sé si los tengo... ! ¡Ahora tengo         frío en las rodillas! Ya no siento las rodillas.         >>Estaba tendida en el suelo, con un montoncillo de libros y de libretas         sosteniéndole la cabeza. No podíamos hacer nada por ella. el         entumecimiento y el frío alcanzaron la cintura; luego el corazón. Y,         cuando el corazón fue alcanzado, murió.         >>Yo había mirado el tiempo en el reloj. Había muerto en quince minutos.         Allí, en mi propia clase. ¡Muerta! Hacía unos instantes, era una joven         rebosante de vida y de salud, una muchacha fuerte y hermosa. Y habían         pasado quince minutos, sí, sólo quince entre el primer síntoma del mal y         el desenlace.         >>Mientras yo permanecía aquel cuarto de hora en la clase con la         moribunda, había sido dada la alarma en toda la universidad. Por todas         partes los estudiantes, que eran más de un millar, huían de las aulas y de         los laboratorios. Cuando salí para ir a presentar mi informe al decano de         la facultad, encontré delante mío un desierto. Solamente unos pocos         rezagados cruzaban todavía los patios interiores en su huida hacia sus         casas. Algunos corrían.         >>Encontré al decano Hoag en su despacho, solo y pensativo. Me pareció más         viejo y el pelo más blanco y que las arrugas se le marcaban en la cara de         un modo anormal.         >>Cuando me vio pareció recobrar el control de sí mismo. Se puso en pie y         se dirigió, titubeando, hacia la puerta de su despacho que se encontraba         en el extremo opuesto a aquella por la que yo había entrado. Salió, cerró         la puerta detrás suyo, y cerró con llave.         >>¿Él sabía, ¿comprendéis?, que yo había estado expuesto al contagio, y         tenía miedo. Desde el otro lado de la puerta me gritó que me fuera. Eso         hice, y jamás olvidaré la terrible sensación que experimenté al volver a         cruzar el patio y los pasillos desiertos. No era que tuviera ningún temor.         Había estado expuesto, y me consideraba hombre muerto.         >>Pero ante aquella súbita detención de la existencia que había         presenciado a mí alrededor, me parecía que estaba asistiendo al fin del         mundo. Aquella universidad que había sido mi vida, mi razón de ser. Mi         padre había enseñado en ella antes que yo, y antes que él lo había hecho         su padre. Yo había hecho allí toda mi carrera, a la estaba predestinado         desde mi nacimiento. Desde hacía siglo y medio aquel establecimiento         inmenso había funcionado sin ninguna interrupción, como máquina         maravillosa. Y ahora, de repente, había dejado de vivir. La llama tres         veces sacra de mi altar se había apagado. Estaba abrumado de horror, de         horror inexpresable.         >>Volví a mi casa. Mi ama de llaves, así que me vio, se puso a chillar y         huyó. Llamé a la campanilla de la doncella. No vino nadie. También ella se         había marchado. Fui a la parte trasera de la casa y me encontré en la         cocina, a la cocinera preparando su maleta. profirió tremendos gritos al         aparecer yo, y escapó, abandonando su maleta con todos sus efectos         personales. Cruzó el jardín a todo correr y sin dejar de gritar. Todavía         hay me resuenan los gritos en el oído.         >>No era costumbre, hijitos, como comprenderéis, actuar de aquel modo, en         los tiempos normales, con los enfermos. ¡No! la gente no perdía la cabeza         de aquel modo. se mandaba buscar a los médicos y a las enfermeras, que,         con mucha tranquilidad, aplicaban al enfermo un tratamiento adecuado.         Ahora, el caso era distinto. Aquel mal mataba sin errar nunca el golpe. No         hubo un solo caso de curación.         >>Me encontré solo en la casa, que era muy grande. Estaba esperando el         regreso de mi hermano cuando sonó el teléfono. En aquellos tiempos, como         ya os he dicho, la gente podía comunicase a distancia por medio de unos         hilos que se tendían en el aire o que corrían bajo tierra, e incluso sin         hilos. Oí la voz de mi hermano. Me decía que no volvería a casa, por miedo         a contagiarse de mí, y que había llevado a mis dos hermanas a la casa de         mi colega el profesor Bacon. Me aconsejaba que me quedara tranquilamente         en casa hasta saber si había contagiado o no la peste.         >>No le negué razón, y me quedé en casa. Como tenía hambre, intenté, por         primera vez en mi vida, cocinarme algo. La peste no se me manifestaba.         Podía hablar por teléfono con quien quisiera. También podía comunicarme         con el mundo exterior por medio de los diarios. Ordené que se me tiraran         por encima de la verja de entrada.         >>De ese modo me enteré que Nueva York y Chicago estaban sumidas en el         caos. Lo mismo ocurría con las grandes ciudades. La tercera parte de los         policías de Nueva York había ya sucumbido. Había muerto el jefe de policía         y el alcalde. Los cadáveres quedaban tendidos en la calle, allí donde         caían, y quedaban insepultos. Los trenes y los barcos que habitualmente         transportaban a las ciudades los víveres y todas las cosas necesarias para         la vida habían dejado de funcionar, y el populacho, famélico, saqueaban         las tiendas y los almacenes.         >>Reinaba en todas partes el asesinato, el robo y la borrachera. Millones         de personas habían abandonado ya Nueva York, así como las demás ciudades.         Primero se habían marchado los ricos, en sus coches, sus aviones y sus         dirigibles. Las masas les habían seguido, a pie o en vehículos de alquiler         o robados, llevando la peste a los campos, saqueando y reduciendo al         hambre, a su paso, a las ciudades pequeñas, los pueblos y las granjas que         encontraban a su paso.         >>El hombre que desde Nueva York enviaba noticias a través de toda         América, el operador del telégrafo inalámbrico, estaba solo, con su         instrumento, en la cima de una torre elevada. Anunciaba que los pocos         habitantes que habían quedado en la ciudad, alrededor de cien mil, estaban         como locos de terror y de embriaguez, y que, a su alrededor, se alzaban         altas hogueras de devastación. Aquel hombre, que el deber retuvo en su         puesto, algún oscuro periodista sin duda, fue, igual que los sabios         inclinados sobre los tubos de ensayo, todo un héroe.         >>desde hacía veinticuatro horas, decía aquel hombre, no había llegado de         Europa ningún aeroplano, ningún transatlántico. Ni siquiera ningún         mensaje. El último que le había llegado procedía de Berlín, una ciudad de         un país llamado Alemania. El mensaje decía que un bacteriólogo ilustre,         llamado Hoffmeyer, había descubierto por fin el suero de la peste         escarlata. Aquella fue la última noticia que nos llegó de Europa.         >>Lo que resulta, de cualquier modo, innegable, es que el descubrimiento         había llegado demasiado tarde, tanto para Europa como para nosotros. De no         haber sido así, los últimos sobrevivientes americanos habían llegado a         ver, algún día, la llegada de algún grupo de exploradores curiosos,         deseosos de enterarse de qué había sido de nosotros. Parecía evidente que         el azote había exterminado por igual a la humanidad en ambos hemisferios,         y que sólo habían sobrevivido, tanto allá como aquí, unas pocas veintenas         de hombres.         >>Durante un día más nos llegaron los mensajes inalámbricos de Nueva York.         Luego casaron. Sin duda el hombre que los enviaba desde lo alto de su         torre había muerto, víctima de la peste escarlata; al menos que fuera         consumido por en inmenso incendio que él mismo había descripto y que lo         devastaba todo a su alrededor.         >>Lo mismo que en Nueva York había ocurrido en San Francisco y sus         alrededores. A partir del martes, la gente moría tan aprisa que los         supervivientes no podían ya ocuparse de los cadáveres, que yacían por         todos lados. La noche siguiente estalló el pánico, y empezó el éxodo hacia         el campo.         >>Imaginaos, hijitos, a columnas más numerosas que los cardúmenes de         salmones que a menudo habéis visto remontar e río Sacramento; columnas de         hombres que salían desbordadas de las ciudades y se derramaban en los         campos en un esfuerzo inútil por huir de la muerte que corría pegada a sus         talones.         >>Porque se levaba con ellos los gérmenes, esos gérmenes invisibles,         queridos hijitos, de los que antes os hablaba. Incluso los aeroplanos de         los ricos que huían a las montañas y los desiertos, esperando encontrar en         ellos la seguridad, los transportaban en sus alas.         >>Cientos de estos aeroplanos huyeron a Hawai. Se encontraron allí con la         peste reinante. También eso lo supimos por los inalámbricos, hasta el         momento en que no quedaron ya operadores que enviaran los mensajes. Crecía         el estupor en esta falta progresiva de comunicaciones con el resto del         mundo. Parecía como si el mundo mismo dejara de existir, como si se         desvaneciera hasta su extinción.         >>Y hace ya sesenta años que para mí ha dejado de existir. Sé que deben         haber territorios que fueron Nueva York, Europa, Asia, África. Pero nunca         más, a lo largo de sesenta años, ha vuelto a tener noticia alguna de esos         sitios. Fue un derrumbe total, absoluto. Diez mil años de cultura y         civilización se evaporaron como espuma, en un abrir y cerrar de ojos.         >>Os hablaba antes de los aeroplanos de los ricos que transportaban la         peste en sus alas, de tal modo que los ricos morían como los demás. Uno         solo entre todos ellos sobrevivió, que yo sepa, y fue el que se casó con         Mary, mi queridísima hija.         >>Llegó a la tribu de Santa Rosa ocho años después del desastre. Debía         tener entonces diecinueve años, y tuvo que esperar doce para casarse; ya         que no había ninguna mujer que estuviera libre, y la mayoría de las         muchacha, por pocos años que tuvieran, ya estaban prometidas. Por eso tuvo         que esperar que mi hija Mary alcanzara los dieciséis años. Uno de sus         hijos Correaprisa, primo vuestro, fue capturado el año pasado por u león         de las montañas. Debéis acordaros...         >>El hombre en cuestión, que acabó siendo mi yerno, tenía once años cuando         se declaró la peste. Se llamaba Mungerson. Su padre era uno de los         magnates de la industria. Era un hombre rico y poderoso. Toda su familia         había volado, en su gran avión Cóndor, hacia la soledad de la Columbia         británica, que está muy lejos hacia el norte.         >>Hubo una avería, y el avión cayó en el monte Shasta. Debéis haber oído         hablar de esa montaña, que está hacia el norte... La peste escarlata se         declaró en la familia, y sólo sobrevivió aquel muchacho de once años.         >>Durante ocho años vivió solo, vagando por la tierra desierta, tratando         en vano de encontrar algún ser de su misma especie. A fuerza de andar         hacia el sur, encontró cierto día a la tribu de los Santa Rosa, y se pegó         a nosotros...         >>Pero veo que voy demasiado aprisa al contaros todos estos, y que me         anticipo a los acontecimientos.         >>Vuelvo a momento en que empezaba el gran éxodo de las grandes ciudades y         en que yo, aislado en mi casa, seguía comunicándome por teléfono con mi         hermano. Le decía que no aparecía en mí ningún síntoma de la peste, y que         lo mejor que podíamos hacer era reunirnos y aislarnos en algún sitio         seguro. Acordamos finalmente encontrarnos en el edificio de la universidad         dedicado a la escuela de química. Nos llevaríamos allí unas reservas de         provisiones. Luego nos atrincheraríamos, impediríamos, así fuera por la         fuerza de las armas, que nadie se nos acercara, y esperaríamos         acontecimientos.         >>Una vez concretado este plan, mi hermano me suplicó que permaneciera         otras veinticuatro horas en la casa, para que fuera absoluta la         certidumbre de que estaba indemne. Acepté, y me prometió pasar a recogerme         al día siguiente.         >>Estábamos hablando de los detalles de nuestro aprovisionamiento y de         cómo organizaríamos la defensa de la escuela de química cuando el teléfono         calló. El teléfono murió mientras hablábamos. Aquella noche no hubo ya luz         eléctrica, y permanecí solo en la casa, envuelto en tinieblas.         >>Ya no se imprimía ningún diario, y, por lo tanto, yo ignoraba lo que         ocurría fuera. Solamente oía el ruido de los alborotos, las detonaciones         de los disparos de revólver; y percibía en el cielo el resplandor de un         gran incendio en dirección a Oakland. Fue una noche de angustia y no puede         pegar ojo.         >>En el curso de aquella noche, un individuo, ignoro en qué circunstancias         exactamente, fue muerto en la acera frente a la caza. Oí de repente las         veloces detonaciones de una pistola automática, y, al cabo de algunos         minutos, el desdichado, arrastrándose herido hasta la puerta, llamó a         ella, gimiendo y suplicando auxilio.         >>Me armé de dos pistolas automáticas, bajé y me acerqué a él. Lo examiné         a la luz de una cerilla a través de la reja, y vi que, mientras agonizaba         de sus heridas lo atacaba al mismo tiempo la peste escarlata. Volví a         entrar rápidamente a mi casa, y, durante todavía otra media hora, seguí         oyendo sus lamentos y sus gritos de auxilio.         >>La mañana siguiente legó mi hermano. Yo había puesto en una bolsa de         viaje todas las pequeñas cosas de valor que quería llevarme. Pero cuando         miré a mi hermano a la cara, comprendí que él no vendría conmigo: tenía la         peste.         >>Me tendió la mano para estrechar la mía. Retrocedí horrorizado.         >>--Mírate al espejo –le ordené.         >>Eso hizo, y, ante las llamas rojas que le incendiaban el rostro y que         aumentaba de intensidad mientras se miraba, se abatió en una silla, preso         de un espasmo nervioso.         >>--¡Dios mío! –dijo--. ¡Estoy atacado! Hermano, no te acerques... Soy         hombre muerto.         >>Entonces se apoderaron de él las convulsiones. No murió sino al cabo de         dos horas, y, hasta el último instante, conservó una plena lucidez         mientras lo invadía la parálisis que ascendía lentamente hasta su corazón.         >>Cuando hubo muerto tomé mi bolsa y me encaminé hacia la escuela de         química. El espectáculo de las calles era aterrador. E todas partes         tropezaba uno con cadáveres. Algunas de las víctimas de la peste no habían         muerto todavía. Se las veía agonizar. Se extendían los incendios. En         Berkeley todavía no había más que focos aislados, pero Oakland y San         Francisco estaban barridos por las llamas. El hum oscurecía en cielo, y el         mediodía parecía un sombrío crepúsculo. Por momentos, cuando soplaba el         viento y desplazaba a un lado u otro aquellos humos, el sol perforaba         difusamente la bruma, y se entreveía su globo, de un ojo apagado. Lo         cierto, hijitos, es que aquello tenía todo el aire del fin del mundo.         >>Aquí y allí, numerosos automóviles estaban inmovilizados por la falta de         gasolina y de piezas de recambio en los garajes. Recuerdo especialmente         uno de aquellos coches, uno en el que estaban muertos un hombre y una         mujer, echados hacia atrás en sus asientos. Al lado del coche, otras dos         mujeres y un niño habían bajado a la acera, y esperaban quién sabe qué.         >>En todas partes se ofrecían a la mirada dolorosos espectáculos de la         misma especie. Había hombres que se deslizaban furtivamente junto a los         muros de las casas, silenciosos, semejantes a fantasmas. Mujeres de tez         lívida llevaban a niños pequeños en brazos mientras que los padres levaban         tomados de las manos a los hijos ya un poco más crecidos y capaces de         andar. Solos, en parejas o por familias, todos los habitantes huían de la         ciudad de la muerte. Unos se habían cargado de provisiones. Otros llevaban         mantas. La mayoría no llevaba nada.         >>Pasé frente a un colmado... Un colmado, hijitos, era un sitio en donde         en tiempos ordinarios se vendían alimentos. El hombre al que pertenecía, y         al que yo conocía bien, era un cabeza dura; no era malo, pero sí muy         terco. Defendía furiosamente la entrada de su tienda. La puerta y el         escaparate estaban rotos, y él, desde detrás del mostrador, disparaba sus         revólveres contra los saqueadores que intentaban entrar. Había ya varios         cadáveres tendidos en el suelo.         >>Mientras yo observaba desde lejos, vi a uno de los saqueadores, que         había tenido que replegarse, romper es escaparate de una tienda vecina         donde se vendían zapatos. Tomó lo que quiso, y luego prendió fuego. No         acudí en ayuda ni del zapatero ni del colmadero. Ya había quedado atrás el         tiempo en que uno se abnegaba por los demás. Cada cual luchaba para sí.         >>Mientras avanzaba velozmente por una calle en pendiente asistía a otra         tragedia. Dos obreros había atacado a un hombre y a una mujer         elegantemente vestidos, que iban con sus hijos, y a los que pretendían         desvalijar. El hombre atacado no me era desconocido, aunque no hubiéramos         sido nunca presentados. Era un poeta célebre cuyos versos admiraba yo         desde hacía tiempo. Titubeaba entre prestarle o no ayuda cuando sonó un         disparo de revólver, y le vi desplomarse. Su mujer profería gritos         espantosos. Uno de los dos brutos la dejó sin sentido de un puñetazo. Yo         grité amenazas contra los bandidos. A oírme, dispararon en mi dirección, y         me apresuré a huir, volviendo la primera esquina.         >>Pero allí me detuvo el incendio. A derecha e izquierda, las casa ardían,         y las casas estaban llenas de llamas y de humo. En algún punto en las         rojas tinieblas, se oían los penetrantes chillidos de una mujer que pedía         auxilio. No me ocupé de ella. entre tantas escenas semejantes y tantas         llamadas desgarradoras, el corazón del mejor de os hombres se hacía duro         como una roca.         >>Volví sobre mis pasos, y vi que los dos obreros asesinos se habían         marchado. El poeta y su mujer yacían muertos en la acera. Era un         espectáculo horrible. Los dos niños habían desaparecido. ¿Dónde estaban?         No podía saberlo. Y, ahora comprendía porque los que huían se deslizaban         tan furtivamente junto a los muros con sus pálidas caras.         >>En corazón mismo de nuestra civilización, en los bajos fondos y los         ghettos del trabajo, habíamos permitido que creciera una raza de bárbaros         que ahora se volvían contra nosotros, en nuestra desgracia, como animales         salvajes que quisieran devorarnos.         >>Aquellas bestias, por lo demás, también se destruían entre sí. se         quemaban el cuerpo con bebidas fuertes y se entregaban a mil atrocidades,         luchando unos contra otros y matándose entre sí en medio de una demencia         total.         >>Reanudé mi camino y me encontré con otro grupo de obreros, de mejor         temple, que se habían agrupado; llevaban en medio de ellos a sus mujeres,         transportaban en camillas a sus viejos y sus enfermos, y de ese modo se         abrían paso hacia el exterior de la ciudad, llevándose un carro de         provisiones tirado por caballos.         >>No pude dejar de admirar el orden de su marcha, pese a que dispararon         contra mí cuando nos cruzamos. Uno de ellos me gritó que iban matando a su         paso a todos los saqueadores y ladrones que se encontraban, ya que era el         único medio que tenían de defenderse.         >>Entonces se produjo una escena que iba a ver repetirse varias veces. Uno         de los hombres del grupo se mostró de repente marcado por el signo         infalible de la peste. Todos los que estaban cerca de él se apartaron         enseguida. Y él, sin irritarse, salió de las filas y dejó que los demás         siguieran su camino.         >>Una mujer, seguramente su esposa, que llevaba de la mano un niño,         intentó no abandonarlo. Pero el hombre le ordeno que siguiera, mientras         los demás hombres asiéndola, le impedían que se separara de ellos, y la         hacían avanzar a rastras. Vi esto, y vi cómo el marido, cuya cara llameaba         de color escarlata, se retiraba dentro de un portal. Luego oí la         detonación de su revólver, y cayó muerto.         >>Tras verme obligado por el incendio a retroceder sobre mis pasos otras         dos veces, conseguí legar a la universidad.         >>Al entrar en el patio principal me topé con un grupo de universitarios         que se dirigían como yo hacia la escuela de química. Todos ellos eran         padres de familia, y les acompañaban los suyos, incluyendo las ayas y los         criados.         >>El profesor Badminton me saludó, y me costó un poco reconocerle: había         atravesado las llamas de un incendio, y se le había chamuscado la barba.         Una venda teñida de sangre le envolvía el cráneo, y toda su ropa estaba         sucia y en desorden. Me contó que había sido cruelmente maltratado por         unos saqueadores, y que, la noche anterior su hermano había caído muerto         mientras defendía sus bienes.         >>A medio cruzar el patio, me señaló de pronto con la mano la cara de la         señorita Swinton. En ella estaba marcado en signo inequívoco de la peste.         Enseguida todas las mujeres presentes se echaron a gritar y se alejaron         corriendo de ella. sus dos hijos, acompañados por sendas ayas, huyeron         también de su lado. Pero su marido, el doctor Swinton, permaneció junto a         ella.         >>--Siga su camino Smith –me dijo--. Cuide de mis hijos; yo me quedaré con         mi mujer. No ignoro que es ya como si estuviera muerta, pero no puedo         abandonarla. Cuando haya muerto, y si no me contagio, iré a reunirme con         ustedes a la escuela de química. Vigile mi legada y permítame entrar.         >>Lo dejé inclinado sobre su mujer, aliviándole con su presencia sus         últimos momentos, y corrí a unirme al grupo.         >>Fuimos los últimos en ser admitidos en la escuela de química. Las         puertas se cerraron detrás nuestro, y, armados con rifles, vigilamos para         alejar a partir de entonces a cualquiera que se presentara. Ni el doctor         Swinton, cuando se presentó, habiendo transcurrido una hora, fue admitido.         >>Se había acondicionado aquel refugio para alojar a unas sesenta         personas, pero cada uno de los que allí se habían citado se habían traído         consigo a sus parientes y amigos, y a familias enteras; de modo que éramos         más de cuatrocientos. Afortunadamente los locales eran espaciosos, y no         había apretujamiento entre toda aquella gente. Además, como la escuela         estaba completamente aislada, no había que tener los incendios que         devastaban la ciudad.         >>Habíamos reunido abundantes provisiones alimenticias, que un comité se         encargó de repartir diariamente entre las familias y los grupos, que         constituíamos otras tantas mesas. Se formaron otros comité con fines         diversos. Yo entré a formar parte del comité de defensa.         >>El primer día no se acercó ningún merodeador ni saqueador. Eran         numerosos, sin embargo, y, por las ventanas, veíamos el humo de las         hogueras de sus campamentos, que estaban instalados alrededor de la         escuela en todas direcciones. Reinaba la borrachera entre los bandidos, y         les oíamos incesantemente cantar obscenidades y aullar como locos.         Mientras el mundo se derrumbaba a su alrededor, envueltos por la atmósfera         asfixiante, saturada de humo, daban rienda suelta a su brutalidad, se         emborrachaban y se mataban entre sí. quizá, al fin de cuentas, tuvieran         razón. No hacían otra cosa que anticipar la muerte. Todos, el bueno y el         malvado, el fuerte y el débil, el que amaba la vida y el que la maldecía,         todos, todos acababan muriendo.         >>Al cabo de veinticuatro horas, constatamos con satisfacción que no se         había manifestado entre nosotros ningún síntoma de peste, e iniciamos la         perforación de un pozo para obtener agua. Todos vosotros habéis visto esos         grandes tubos de hierro que, en los tiempos que os hablo, llevaban el agua         a los habitantes de las ciudades. El incendio había hecho ya que la mayor         parte estallaran, y los grandes depósitos que las alimentaban estaban         secos. Por esto reventamos el enlozado cimentado del patio principal de la         escuela, y perforamos un pozo. Había entre nosotros muchos jóvenes         hombres, estudiantes en su mayoría, y trabajamos noche y día. Nuestros         temores estaban justificados. Tres horas antes de que nuestro pozo quedara         terminado, la poco agua que todavía nos llegaba dejó de llegar.         >>Transcurrió un segundo período de veinticuatro horas, y la peste seguía         sin haber hecho su aparición entre nosotros. Creíamos que estabamos         salvados. Ignorábamos entonces los números exactos de días de incubación         de la enfermedad. Imaginábamos, en base a la velocidad con que mataba una         vez que se había manifestado, que su desarrollo interno debía ser también         muy rápido. De modo que al cabo de dos días, pensábamos de buena fe que         nos habíamos salvado del contagio. Pero el tercer día nos aportó un cruel         desengaño.         >>La noche que lo precedió, noche que jamás olvidaré, hice mi ronda de         guardia desde las ocho de la tarde hasta medianoche. Desde los tejados de         la escuela, asistí a un espectáculo inaudito. San Francisco proyectaba         hacia arriba sus llamas y su humo como un volcán en actividad. La erupción         crecía de intensidad de hora en hora, envolviendo el cielo y la tierra en         su resplandor ardiente. Las llamas eran tales que ahora todo el humo         estaba iluminado por ellas y que, a la luz del incendio, se podía leer         hasta los más menudos carteles de imprenta.         >>Oakland, San Lorenzo y Haywards formaban un solo horno, y, hacia el         norte, surgían nuevos fuegos hasta el cabo de Richmond. El mundo se         abismaba en una mortaja de llamas. Los grandes polvorines del cabo Pinole         estallaron, en terribles explosiones que se sucedían velozmente. La         escuela, pese a ser de sólida construcción, se vio sacudida desde los         cimientos hasta el tejado, como bajo los efectos de un temblor de tierra,         y todos sus vidrios se rompieron.         >>Bajé entonces de los tejados y recorrí los largos pasillos, yendo de         cuarto en cuatro a explicar lo ocurrido, tranquilizando a las mujeres         asustadas.         >>Una hora más tarde se produjo un gran alboroto en los campamentos de los         saqueadores. Se oían gritos de toda clase, gritos y amenazas y de queja         mezclados con disparos de revólver. Supusimos inmediatamente, acertamos en         ello, que aquella batalla tenía por causa el intento por parte de la gente         que estaba sana entre ellos de alejar a los que estaban atacados por la         plaga.         >>Varios de los que habían sido expulsados de ese modo acudieron a las         puertas de la escuela. Les dijimos que siguieran su camino. A modo de         respuesta, nos insultaron y dispararon contra nosotros. El profesor         Merrywether, que se encontraba en una de las ventanas de la planta baja,         fue alcanzado por una bala de pistola entre los dos ojos, y cayó muerto en         redondo.         >>Replicamos con una descarga, y los agresores huyeron, salvo tres, entre         los que había una mujer. La peste los había señalado ya para la muerte, de         modo que no temían exponer su vida. Con sus caras escarlatas brillando al         reflejo del rojo cielo, semejantes a diablos impúdicos, seguían         insultándonos y disparando contra nosotros.         >>Yo mismo maté a uno de un disparo. Después el otro hombre y la mujer se         tendieron en la acera, frente a nuestra ventana, y tuvimos que asistir a         >>Nuestra situación se hacía muy peligrosa: los gérmenes de la peste que         emanaban aquellos cadáveres iban a entrar libremente por las ventanas         desprovistas de vidrios. Se decidió que el comité de salud tomara las         medidas que eran necesarias, y respondió noblemente a su tarea. Fueron         designados dos hombres para salir de la escuela y llevarse los dos         cadáveres. Para ellos, eso era el sacrificio casi seguro de la vida. Ya         que una vez cumplida la tarea, no debían volver a nuestro refugio.         >>Uno de los profesores, que era soltero, y un estudiante se ofrecieron de         voluntarios. Se despidieron de nosotros, y se marcharon. ¡También ellos         fueron héroes! Dieron sus vidas para que otras cuatrocientas personas         pudieran vivir. Salieron, permanecieron unos momentos junto a los dos         cadáveres, mirándonos, pensativos; luego movieron las manos en un último         signo de adiós, y partieron lentamente hacia la ciudad en llamas,         arrastrando los dos cadáveres.         >>todas las precauciones fueron inútiles. La mañana siguiente, la peste         causó su primera víctima entre nosotros. Fue una joven nodriza de la         familia del profesor Stout. No eran momentos propicios para el         sentimentalismo. Con la esperanza de que fuera la única persona         contagiada, le intimamos a se fuera, y la echamos. Obedeció, y se alejó         lentamente, retorciéndose las manos de desesperación y sollozando         lastimosamente. No dejaba de afectarnos la brutalidad de nuestro acto;         pero ¿qué otra cosa se podía hacer? Había que sacrificar a individuo para         salvar a la masa.         >>Pero la cosa no terminó ahí. Tres familias habían elegido alojarse         juntas en uno de los laboratorios de la escuela. Por la tarde encontramos         entre ellos cuatro cadáveres, y siete casos de peste en grados distintos.         >>A partir de aquel momento, el horror se apoderó de la casa. Los         cadáveres fueron abandonados allí donde estaban, y obligamos a los         supervivientes de aquellas familias a aislarse en otra habitación. Las         familias estaban contagiadas. En cuanto se manifestaba el síntoma de la         peste, encerrábamos a las víctimas en un cuarto de aislamiento. Y la gente         tenía que meterse en ellos por su propia voluntad, sin que tuviéramos que         tocarlos. Era algo que revolvía el estómago.         >>pero la peste seguía ganando terreno. Todas las habitaciones aisladas         iban llenándose, una tras otra, los muertos y los moribundos. Los que         todavía estabamos sanos abandonamos el primer piso y nos replegamos al         segundo. Luego el tercero, cediendo ante la marea de muerte que,         habitación tras habitación y piso a piso, iba sumergiendo todo el         edificio.         >>La escuela no tardó en convertirse en un osario, y, la noche siguiente,         los supervivientes la abandonamos, sin llevarnos otra cosa que armas,         municiones y una buena provisión de conservas.         >>Primero acampamos en el patio principal, y, mientras algunos montaban         guardia junto a las provisiones, otros partieron en exploración hacia la         ciudad, en busca de caballos y coches, carretas y automóviles o cualquier         vehículo que nos permitiera llevarnos el máximo posible de víveres. Luego,         imitando a los grupos de obreros que habíamos visto, trataríamos de         abrirnos paso hacia el campo.         >>Ibamos en grupos de dos. Me acompañaba Dombey, un estudiante. Teníamos         que recorrer alrededor de media milla a través de la ciudad para llegar al         antiguo domicilio del doctor Hoyle. En aquel barrio las casas estaban         separadas unas de otras por jardines, arboledas y macizo césped, y el         fuego, como burlándose, había destruido al azar.         >>Aquí un grupo entero de casas, incendiadas por pavesas transportadas por         el viento, habían ardido. Allí, otras casas habían quedado completamente         intactas.         >>Allí como en todas partes, actuaban los saqueadores. Dombey y yo         empuñábamos nuestras pistolas automáticas de tal modo que todo el mundo         las viera, y teníamos un aire tan resuelto y tan poco amigable que nadie         con quien nos cruzamos se atrevió a atacarnos.         >>La casa del doctor Hoyle parecía no haber sido todavía afectada por el         fuego. Pero empezó a salir humo de ella justo en el momento en que         entramos en el jardín.         >>El bandido que había incendiado la casa, tras bajar las escaleras         tambaleándose, borracho y con los bolsillos llenos de botellas de whisky,         salió del pasillo de entrada y se mostró en el umbral. Mi primera         intención fue el de abatirlo a tiros. No lo hice, y siempre he lamentado         no hacerlo.         >>Aquel individuo de piernas temblequeantes, hablándose a sí mismo, con         los ojos inyectados en sangre y con dos cortes sangrantes en la cara         hirsuta procedentes, sin duda, de algún vidrio roto sobre el que debía         haberse caído, era, indudablemente, el espécimen más repugnante de la         degradación humana.         >>Cuando cruzaba el césped en dirección a la calle, en el momento de         cruzarse con nosotros, fingió apoyarse contra un árbol para dejarnos paso;         pero, justo cuando pasábamos delante suyo, sacó de pronto su pistola,         apuntó, y mató a Dombey de un balazo en la cabeza. Fue un asesinato         gratuito, ya que no lo amenazábamos. Lo abatí acto seguido, pero era         demasiado tarde. Dombey había muerto fulminantemente, sin siquiera         proferir un grito, y dudo que se diera cuenta siquiera de lo que ocurría.         >>Abandoné los dos cadáveres y corrí a la parte trasera de la casa en         lamas. en el garaje encontré, efectivamente, el automóvil del doctor         Hoyle. Tenía el depósito lleno de gasolina, y lo único que tuve que hacer         fue poner el coche en marcha. Regresé con él, a toda velocidad, cruzando         la ciudad en ruinas, al campamento de los supervivientes.         >>Los otros exploradores fueron volviendo. Habían sido menos afortunados         que yo. Solamente el profesor Fairmead había logrado encontrar un poney         Shetland. Pero la pobre bestia, que había permanecido varios días         abandonada en su cuadra, estaba tan débil por falta de alimentos y de agua         que no estaba en condiciones de transportar ningún peso. Algunos         propusieron que le devolviéramos la libertad, pero yo insistí en que nos         lleváramos el animal, con el objeto de que en caso de necesidad pudiera         servirnos de alimento.         >>Éramos cuarenta y siete cuando nos pusimos en camino. Había entre         nosotros muchas mujeres y niños. En el automóvil montó en primer lugar el         decano de la facultas, un anciano que estaba completamente abatido por los         terribles acontecimientos. Después subieron varios niños y la madre, muy         anciana, del profesor Fairmead. Wathrope, un profesor de lengua inglesa,         que estaba gravemente herido en una pierna, tomó el volante.         >>El resto de los del grupo íbamos a pie. El profesor Fairmead tiraba al         poney de la brida.         >>El día en que estábamos hubiera debido ser una espléndida jornada         veraniega. Pero los torbellinos de humo de aquel mundo en llamas seguía         velando el cielo con una densa cortina tras la cual el siniestro sol no         era otra cosa que un disco muerto de un rojo sanguinolento. A lo largo de         varios días no habíamos ido habituando a aquel sol de sangre. Pero el humo         nos dañaba la nariz y los ojos, que teníamos enrojecidos y lagrimeantes.         >>Orientamos nuestra marcha hacia el sudeste, cruzando las millas         inacabables y llenas de vegetación de los alrededores de la ciudad, en         donde se sucedían en forma ininterrumpida residencias encantadoras o         soberbias.         >>Avanzamos con dificultad y lentitud. Las mujeres y los niños, sobre         todo, nos retrasaban. Entonces, ¿sabéis, hijitos?, todos habíamos perdido         más o menos el hábito de andar. Teníamos demasiados vehículos a nuestra         disposición. Yo volví a aprender a andar después de la peste. pero         entonces era como los demás.         >>Avanzábamos pues lentamente, ajustando cada cual su paso al de los demás         para mantener la cohesión del grupo. Los saqueadores eran ya menos         numerosos. Muchas de aquellas bestias carroñeras habían muerto. Pero los         que quedaban eran todavía una perpetua amenaza para nosotros.         >>muchas de las hermosas residencias ante las que pasábamos estaban         intactas. No nos olvidábamos de visitar sus garajes, con la esperanza de         encontrar más automóviles o gasolina. Pero no tuvimos suerte. Todo lo que         podía ser útil se lo habían llevado ya.         >>En el curso de esos registros perdió la vida Calgan, un simpático joven.         Lo mató un saqueador oculto detrás de un arbusto. Esa muerte fue el último         accidente de esa especie. Todavía hubo otro animal que disparó a propósito         contra nosotros. Pero tiraba tan estúpidamente, cegado por una furia         demente que pudimos abatirlo antes de que nos hubiera causado ningún daño.         >>En Fruitval, uno de los sitios más hermosos de las afueras, la peste         escarlata atacó t a uno de nosotros. La víctima fue el profesor Fairmead.         en cuanto se dio cuenta de que estaba apestado, nos hizo entender por         medio de signos, que su madre, que estaba en el automóvil, no debía         enterarse. Luego se apartó de nosotros y fue a sentarse, desesperado, en         los escalones de la escalera de una magnífica casa de campo que estaba         allí. Yo iba a la retaguardia de nuestro grupo, y, con la mano, le hice el         último signo de adiós.         >>Durante aquel día, otros cinco de nuestro grupo corrieron la misma         suerte. Pero no detuvimos nuestra marcha, y, a anochecer, acampamos a         varias millas de Fruitval. Diez de los nuestros murieron esa noche, y,         cada vez, tuvimos que levantar el campamento para apartarnos de los         muertos. La mañana siguiente ya sólo éramos treinta.         >>En el curso de la primera etapa fue atacada por la peste la mujer del         decano de la facultad, que iba a pie. Su desdichado marido, viéndola         alejarse, quiso de todos modos bajarse del coche y quedarse con ella.         hicimos todo lo posible para disuadirle, pero, finalmente, tuvimos que         ceder a su voluntad.         >>La segunda noche de nuestro viaje acampamos en pleno campo. Once habían         muerto en el curso del día, y otros tres murieron durante la noche, de         modo que a la mañana siguiente solo quedábamos once. Ya que Wathrope, el         profesor de la pierna herida, había huido con el automóvil, llevándose         consigo a su madre, y casi todas nuestras provisiones.         >>Fue aquel día cuando, estaba sentado en la cuneta de la carretera para         descansar, vi el último aeroplano. El humo era en el campo mucho menos         denso, y vi que el avión parecía dar vueltas sin rumbo por el cielo,         completamente desamparado, a una altitud de doscientos pies. ¿Qué le había         ocurrido? No sabría decirlo. Al cabo de unos momentos comenzó a descender         aceleradamente. Luego, el depósito de gasolina del avión estalló, y el         avión, tras vacilar todavía unos momentos sobre sus alas, cayó         perpendicularmente al suelo, como un bloque de plomo.         >>Desde aquel día, no he vuelto a ver ningún aeroplano. Muy a menudo,         durante los años que siguieron, escruté el cielo, esperando, contra toda         esperanza, ver aparecer alguno anunciando que, en algún punto del ancho         mundo, había sobrevivido en un islote de la antigua civilización. Pero         nada: lo que ocurrió en California ocurrió también en el universo entero.         >>En Niles, el día siguiente, ya éramos tres, y, en la mitad de la         carretera encontramos a Wathrope. El automóvil estaba destrozado, y, en         unas mantas que había tendidas en el suelo, yacían muertos Wathrope, su         madre y su hermana.         >>Aquella noche dormí profundamente. Aquellas marchar forzadas me habían         abrumado de cansancio. Cuando desperté, estaba solo en el mundo. Canfielf         y Parsons, mis dos compañeros, habían sido víctimas de la peste. de las         cuatrocientas personas que se habían refugiado conmigo en la escuela de         química, y de las cuarenta y siete que seguían viviendo al comienzo de         nuestro éxodo, quedaba yo solo, con el poney Shetland.         >>¿Por qué razón? No intentaré dar ninguna. ¿no? / me contagié. Eso es         todo. Había tenido una posibilidad entre un millón, o, mejor dicho, contra         varios millones. Ya que tal fue la proporción de los que, como yo,         sobrevivieron.         >>Durante dos días acampé un en delicioso bosque, lejos de cualquier         cadáver. Allí, aunque estaba muy deprimido y pensaba que mi turno de morir         llegaría de un momento a otro, recobré en parte mis fuerzas. Lo mismo le         ocurrió al poney.         >>El tercer día, cuando empecé a convencerme de que, decididamente, estaba         inmunizado, cargué al poney con la pequeña provisión de conservas que me         quedaba, y reanudé mi camino a través de un mundo desolado. No encontré         ningún ser vivo: ni hombre ni mujer, ni niño. Solamente cadáveres.         >>No faltaban los alimentos naturales. La tierra no era entonces como hoy.         Estaba liberada del exceso de árboles y de las plantas inútiles, y estaba         bien cultivada en todas partes. Tenía a mí alrededor lo suficiente para         alimentar a varios millones de bocas. Y aquellos alimentos, maduros y en         su punto, se perdían. Yo los cosechaba a voluntad, en los campos y en os         huertos: frutas, legumbres, bayas y granos de todas clases. En las granjas         abandonadas encontraba huevos recién puestos, y cogía pollos. En los         armarios tenía a mi disposición numerosas conservas.         >>Fue muy extraño lo que ocurrió con los animales domésticos. Volvían al         estado salvaje y se devoraban los unos a los otros. Las gallinas, los         pollos y los patos fueron los primeros en ser destruidos. Los cerdos, en         cambio. Se adaptaron estupendamente a la nueva forma de vida, y lo mismo         con los gatos y perros. Estos últimos no tardaron en convertirse en         verdaderos azotes, ya que eran numerosísimos. Devoraban a los cadáveres y         no dejaban de aullar de día y de noche.         >>Primero actuaron solos, recelando a los congéneres con que se         encontraban y prontos a entrar en combate con ellos. Al cabo de poco         tiempo, sin embargo, se fueron uniendo, formando jaurías. El perro es un         animal sociable por naturaleza, y, al faltarle la compañía del hombre,         buscó la de sus semejantes.         >>Había, antes de los últimos días del mundo, numerosísimas especies de         perros: perros de pelo corto y perros de abundante pelaje; perros         pequeñitos, tan pequeños que no hubieran sido sino un bocado para los         grandes, y robustos como los leones de las montañas. Todos los         gozquecillos y perritos pequeños, demasiado débiles para el combate,         fueron pronto muertos por sus congéneres. Las especies de muy gran tamaño         tampoco se adaptaron a la vida salvaje. Finalmente sólo subsistieron los         perros de tamaño medio, mejor constituidos y más adaptables a la nueva         vida que se les imponía. Hablo de los perros lobos, que conocéis         perfectamente, y que corren hoy por los campos.         --Y los gatos –preguntó Hu-Hu--, ¿por qué no van en jaurías como los         perros? ¿Por qué, abuelo?         --El gato –respondió el abuelo—no es un animal sociable. Recuerdo que un         gran escritor que vivió en el siglo XIX lo proclamó; el gato es un ser         solitario. Antes de que el hombre lo atrajera y lo domesticara, en el         curso de la civilización pasada, el gato vivía solo. Al hundirse esta         civilización, volvió a su libertad y su aislamiento.         >>También el caballo volvió al estado salvaje. Todas las distintas y         hermosas especies que el hombre poseía y criaba en otros tiempos han         degenerado y se han fundido en un tipo único, el mustang que conocéis. Eso         mismo ocurrió con las vacas, las cabras y, entre las aves domésticas, las         palomas. En cuanto a las gallinas y los gallos, los que han sobrevivido no         se parecen ya en nada a las aves de corral de los viejos tiempos.         >>Pero vuelvo al hilo de mi historia. Avanzaba, pues, por un mundo         desierto. A medida de que iba pasando el tiempo, iba suspirando cada vez         más por encontrar otros seres humanos. Pero no daba con ninguno, y me         sentía cada vez más solo. Crucé el valle de Livermore, y luego las         montañas que la separan de las alturas del valle de San Joaquín. Vosotros,         hijitos, no habéis visto nunca ese valle. Es inmenso y magnífico, y hoy         está poblado de caballos salvajes que viven allí en grandes manadas de         miles y miles de cabezas.         >>Volvía allí hace cosa de treinta años, y era tal como os digo. Vosotros,         hijitos, imagináis que los caballos salvajes abundan en los valles         costeros que frecuentáis; pues bien, eso no es nada si se compara con las         inmensas manadas del valle de San Joaquín. Y fijaos: las vacas, una vez         que volvieron al estado salvaje, se establecieron en valles menos altos y         más templados, donde podían protegerse del frío.         >>A medida que me alejaba de los grandes centros urbanos, me encontraba         cada vez con pueblos y ciudades intactas. Los saqueadores y los         incendiarios habían fluido allí en menor abundancia. Pero todas esas         poblaciones estaban atestadas de cadáveres de apestados, y yo tenía buen         cuidado de evitarlos.         >>Cerca de Lathrop, para burlar mi soledad, recogí un par de perros         culíes, que parecían muy desconcertados con su libertad reencontrada y que         volvieron de buena gana y alegremente a la obediencia del hombre. Estas         bestias me hicieron luego compañía durante muchos años, y sus instintos         eran los mismos de los de vuestros perros. Pero a lo largo de sesenta años         vuestros perros han perdido toda educación ancestral, y se parecen más que         a otra cosa a lobos domesticados>>.         En aquel momento, Cara de Liebre se puso de pie y arrojó una mirada a las         cabras, para comprobar que no les hubiera ocurrido nada malo. Luego         observó la posición del sol, que empezaba a acercarse al horizonte, y         manifestó cierta impaciencia ante la suma abundante de detalles en que se         demoraba el viejo. Edwin se unió en la solicitud dirigida al anciano de         aligerar un poco el relato.         --Ya no me queda gran cosa por contaros –reanudó el viejo--. Acompañado de         mis dos perros, mi poney, que me servía de bestia de carga, y un caballo         que había conseguido capturar y que empleaba como montura, dejé el valle         de San Joaquín y llegué al otro lado de la Sierra, no menos magnífico,         llamado valle de Yosemite.         >>Encontré allí, en el Gran Hotel, gran cantidad de conservas de todas         clases. Abundaba la caza de los patos de los alrededores, y el río que         brincaba torrencialmente en el fondo del valle estaba repleto de truchas.         >>Permanecí tres años en aquel sitio, en una soledad absoluta, cuya         profunda melancolía sólo puede ser comprendida por el hombre que ha         conocido la grandeza y el encanto de la civilización. Luego llegó el día         en que ya no pude seguir soportando aquel aislamiento. Me parecía que me         estaba volviendo loco. Yo era, como el perro, un animal sociable, y no         podía vivir sin la compañía de otros seres de mi misma especie.         >>Por medio del razonamiento me convencí de que, si yo había sobrevivido a         la peste escarlata, había posibilidades de que algunos otros hombres         hubieran escapado de ella igual que yo. Pensé, además, que, al cabo de         tres años, todo germen maligno debía haber desaparecido, y que la tierra,         sin duda alguna, era de nuevo habitable.         >>Monté en mi caballo, y, acompañado, como siempre, por mis dos perros y         mi poney, me puse en camino. Crucé de nuevo el valle de San Joaquín, y,         abandonando las montañas, descendí una vez más al valle de Livermore.         >>Era asombrosa la transformación que se había operado en todas las cosas         en el curso de tres años. Apenas reconocí el territorio. Ayer estaba         primorosamente cultivado, y hoy estaba invadido en un océano de vegetación         salvaje y vigorosa que había sumergido el trabajo de los antiguos         agricultores.         >>Daos cuenta, hijitos, de que el trigo, las distintas legumbres y los         árboles que nos daban frutos, cuidados diestramente por la mano del hombre         desde tiempos inmemoriales, eran dulces y tiernos. En cambio, las malas         hierbas y los matorrales espinosos, a los que el hombre había siempre         combatido, eran de raza más dura y resistente. De modo que, cuando la mano         del hombre faltó, esta segunda vegetación fue triunfando y ahogó a la         primera.         >>Encontré igualmente a numerosos coyotes, que se habían multiplicado         increíblemente; luego, grupos de lobos que iban de dos en dos o de tres en         tres y que, como yo, bajaban de la montaña a los territorios de donde en         otros tiempos habían sido expulsados.         >>Fue en el lago Temescal, no lejos de lo que en otro tiempo había sido la         ciudad de Oakland, donde encontré los primeros seres humanos         supervivientes.         >>¡Ah, hijos míos! ¿Cómo podría transmitiros mi emoción cuando, montado en         mi caballo, mientras bajaba la colina que domina el lago, percibí el humo         de un fuego de campamento elevándose entre los árboles? Mi corazón dejó         casi de latir, y me pareció que se me extraviaba la razón. Luego él llanto         de un niño pequeño, de un ser humano. Ladraron algunos perros, y los míos         replicaron. Había creído durante largo tiempo que era el último         sobreviviente en la tierra tras el inmenso desastre. Y ahora percibía el         humo y el llanto de un niño.         >>Al poco rato en el borde del lago, delante de mí, a no menos de cien         yardas, vi a un hombre ponerse de pie. No era ningún ser escuálido o         enfermo, no: parecía gozar de excelente salud, y, erigido encima de una         roca que entraba en el lago, se dedicaba a pescar.         >>Detuve mi caballo y grité. El hombre, que se había vuelto, no contestó.         Agité la mano, saludándole. Tampoco contestó a mi ademán. Entonces sepulté         la cara entre las manos. No me atrevía a levantar la cabeza y mirar. Me         parecía haber sido víctima de una alucinación, y en el momento en que         alzara la mirada todo habría desaparecido. Temí destruir aquella visión         maravillosa, mientras no la desvaneciera mirando, subsistía en mi         pensamiento.         >>Permanecí, pues, inmóvil hasta el momento en que me sacaron de mi         ensueño los gruñidos de mis perros y la vos del hombre, que me hablaba.         ¿Sabéis qué decía la voz? ¿No, verdad? Pues bien, decía:         >>--¿De dónde demonios vienes?         >>Si Cara de Liebre, tales fueron textualmente las palabras que oí         pronunciar, a modo de bienvenida, en la orilla del lago Temescal, hace         exactamente cincuenta y siete años. Y jamás otras palabras me había         parecido más dulces. Abrí los ojos.         >>Vi ante mí a un hombre de elevada estatura, de mirada hosca y dura, de         sólidas mandíbulas y frente huidiza. Me dejé caer, más que bajé, del         caballo, y lo único que sé es que al cabo de unos instantes estrechaba mis         manos entre las suyas mientras lloraba. Le había abrazado.         >>El hombre no devolvió mis efusiones. Me arrojó una mirada suspicaz, y se         alejó de mí. Corrí tras él, me aferré a sus manos y volví a sollozar.         Ante aquel recuerdo la vos del anciano pareció quebrarse, y corrieron         lágrimas por sus mejillas. Mientras los muchachos lo observaban, entre         risitas, él prosiguió:         --Deseaba estrecharlo entre mis brazos, cubrirlo de besos. Y él no quería         nada de eso. Era un bruto, un perfecto bruto. Era el tipo más antipático         que uno puede imaginarse. Se llamaba... ¿Cómo diablos se llamaba? No me         acuerdo de su verdadero nombre. Pero le llamaba el Chófer. Era el nombre         de su antigua profesión, y lo había conservado. Y por eso la tribu que         fundó se llama la tribu de los Chóferes.         >>Era un mal sujeto, violento e injusto. Jamás he comprendido porque la         peste escarlata le perdonó. Viéndole, parecía como si, a pesar de nuestras         risibles lecciones de filosofía, no hubiera justicia en el universo. Ahora         que no podía ya hablar de automóviles, motores y combustibles era incapaz         de decir nada, salvo jactarse de las jugarretas indignas de que había         hecho víctima a sus antiguos patronos y contaba cómo les robaba y         engañaba. En ese tema sus reservar eran inagotables, y se vanagloriaba de         sus maldades. Y, sin embargo, se había salvado, mientras millones de miles         de millones de hombres mejores que él habían muerto.         >>Le seguí hasta su campamento. Allí conocí a su mujer.         >>¡Y aquello si que era asombroso y penoso! Reconocí a la mujer. Era Vesta         Van Warden, que había sido la mujer del banquero Jhon Van Warden. Sí, era         ella misma, vestida de harapos y cubierta de cicatrices, con las manos         encallecidas y deformadas por los trabajos más duros, la que estaba         inclinada sobre el fuego del campamento y cocía la comida con un simple         pinche de cocina. ¿Vesta Van Warden, nacida entre la pompa y la opulencia         del más poderoso Barón de las finanzas que el mundo conociera?         >>Su padre, Philip Saxon, había sido hasta su muerte presidente de los         magnates de la industria. Sin ninguna duda, de haber tenido un hijo, ese         hijo le habría sucedido, del mismo modo que un retoño regio hereda la         corona. Pero sólo había tenido aquella hija, flor perfecta de la gracia y         la cultura de nuestra vieja civilización. Al casarse con ella, Jhon Van         Warden, hombre riquísimo, recibió de Philip Saxon la investidura de su         título, a lo que él añadió el título de Primer Ministro del control         Internacional de los Pueblos; y había gobernado, de hecho, el mundo         durante varios años. ¿Había Vesta amado realmente a su marido? ¿Había         sentido por él esa loca pasión cantada por los poetas? Lo dudo. Fue, ante         todo, un matrimonio político, como los que se hacían en las viejas cortes.         >>¡Y era aquella mujer la que cocinaba el guiso de pescado en una vieja         lata sucia de hollín! ¡Y el humo acre que revoloteaba al viento irritaba y         enrojecía sus ojos maravillosos!         >>Su historia era triste. Igual que el Chófer y que yo mismo, se había         contado entre los escasísimos supervivientes de la peste. Van Warden había         construido, en una de las colinas que dominaban la bahía de San Francisco,         un soberbio palacio de verano rodeado de un parque inmenso. Van Warden         envió allí a su mujer en cuanto se declaró la plaga. Unos guardianes         armados hasta los dientes impedían a todo el mundo la entrada a la         propiedad, y nada penetraba en ella, ya fueran víveres, ya cartas, que no         hubiera sido previamente desinfectado cuidadosamente.         >>La peste entró, sin embargo, y ató a los guardianes en sus puestos y a         los criados en sus tareas, y barrió a todo el ejército de intendentes y         servidores, o, al menos, a todos aquellos de sus miembros que no había         huido para ir a morir a otra parte. De este modo, Vesta acabó siendo la         única persona viva en el osario de su palacio.         >>El Chófer era uno de los antiguos criados que habían huido. Volvió a la         propiedad al cabo de dos meses, y encontró allí a la joven, en un pequeño         pabellón del parque donde se había instalado.         >>Asustada a la vista de aquel bruto, la muchacha huyó, escondiéndose         entre los árboles. Erró de un lado a otro durante todo el día y toda la         noche, aquella joven cuyos tiernos pies y cuyo cuerpo delicado no había         conocido nunca la dureza de las piedras ni el roce sangriento de las         espinas. El Chófer la persiguió, y la capturó cerca del amanecer.         >>Se puso a golpearla. Me entendéis, ¿no es cierto? Golpeaba a la frágil         mujer con sus enormes puños. Quería que, en adelante, ella le obedeciera         en todo. Pretendía que a partir de entonces fuera su esclava. Ella         recogería la leña para el fuego, cocinaría, y se ocuparía de los trabajos         más viles. Ella, que en toda su vida no había sabido lo que era ejercer el         trabajo manual. Y ella obedeció. Soportó su amor y se convirtió en su         criada. Mientras, él, que era un auténtico salvaje, descansaba todo el         día, daba órdenes a su esclava, y vigilaba que las ejecutara. Aparte de         ocuparce en cazar y pescar, aquel vago estaba mano sobre mano todo el         santo día.         Cara de Liebre asintió, y declaró, dirigiéndose a los otros muchachos:         --Así era justamente el Chófer. Yo lo conocí antes de su muerte. Era un         hombre fuera de lo común. Para distraerse, construía mecanismos que         funcionaban solos. Mi padre se casó con su hija. Les daba palizas a ambos,         y también a mí, siendo yo muy pequeño. Todo el mundo tenia que obedecele.         Era una bestia asquerosa. Cuando se estaba muriendo, me acerque demasiado         a él, y tomó un tremendo palo que tenía siempre al alcance de su mano y         estuvo a punto de romperme la cabeza.         A este recuerdo retrospectivo, Cara de Liebre se frotó su redondo cráneo         como si le doliera todavía, mientras los otros dos niños le miraban con         interés y el viejo, con la mirada alzada al cielo, se musitaba a sí mismo         quien sabe qué cosas relativas a Vesta Van Warden, la squaw que había         fundado la tribu de los Chóferes.         --No podéis comprende, hijitos –prosiguió el anciano--, todo el horror de         la situación. El Chófer era, ayer todavía, lo que se llamaba un criado. Es         decir, se pasaba la vida obedeciendo, agachando la cabeza y haciendo         reverencias ante la que ahora se había convertido en su esclava. Ella era         una reina de la vida, por nacimiento y por matrimonio. De su manecita         blanca y rosa pendía la suerte de millones de seres humanos, y daba         órdenes a cientos de criados semejantes, desde el punto de vista social,         al Chófer. Durante los días que habían precedido a la peste escarlata, el         más leve contacto con un ser como el Chófer hubiera sido para ella una         mancilla imborrable. Sí, así era la cosa en otros tiempos.         >>Recuerdo haber visto cierto día a la señora Goldwyn, la mujer de otro         magnate, en el momento en que subía a la plataforma de embarque de su         dirigible. Se le cayó una sombrilla. La recogió un criado, que tuvo la         mala idea de presentarle directamente a ella el objeto; sí, a ella         directamente, a la mujer todopoderosa. Ella retrocedió como si hubiera         tenido frente a un leproso, e hizo signo a su secretario, que no se         separaba de ella, para que tomara la sombrilla y se la entregara. Ordenó         además que se le tomara el nombre al audaz criado y que se le despidiera         inmediatamente. Vesta Van Warden era una mujer así. Y el Chófer le dio         palizas hasta que aceptó ser su sirvienta.         >>Bill... Ahora recuerdo su nombre... Bill, el Chófer, era un bribón         repulsivo, un ser vil entre los viles, desprovisto de toda clase de         cultura y de toda delicadeza con las mujeres. Y a él perteneció la         maravilla de las mujeres, Vesta Van Warden. Son éstas cosas sutiles que se         os escapan, hijos míos. Ya que vosotros también sois pequeños salvajes, y         vuestra naturaleza es primitiva. ¡Vesta para aquel hombre! Era         escandaloso...         >>¿Por qué, me pregunto, no me tocaría a mí en suerte? A mí me hubiera         convenido perfectamente. Yo era un hombre culto, educado y honorable,         profesor de una universidad importante. Ya os lo he dicho: no hay justicia         en la tierra.         >>En el tiempo de su grandeza, Vesta se encontraba tan por encima de mí         que ni siquiera se hubiera dignado a observar mi existencia. Pero después         de la peste escarlata yo hubiera sido para ella un gran partido. ¡Y, en         vez de eso, ved en qué abismo de degradación cayó! Y ella me hubiera         amado; si, me hubiera amado; sí, me hubiera amado, estoy seguro.         >>Lo estoy, porque es espantoso cataclismo que nos reunió me permitió         conocerla de cerca, interrogar sus hermosos ojos, conversar con ella,         tomar sus manos en las mías, amarla y saber que ella también sentía por mí         los más tiernos sentimientos. Me prefería al Chófer, esto estaba claro.         ¿Por qué la peste, que había destruido a tantos millones de hombres, había         perdonado precisamente a aquél?         >>cierta tarde, mientras el Chófer estaba ausente, pescando, habiéndome         quedado yo solo con ella, me suplicó que lo matara. Me lo rogó, con         lágrimas en los ojos. Pero el miserable era fuerte y temible, y yo no me         atreví a intentarlo. Al cabo de unos días le ofrecí mi caballo, mi poney y         mis perros si consentía en cederme a Vesta. Se rió en mis narices y se         negó a ellos con insolencia. Me contestó que, en los viejos tiempos, él         había sido un criado, fango que pisaban los hombres como yo y las mujeres         como ella. Ahora las cosas se habían invertido. Él era propietario de la         mujer más hermosa dl mundo, que le preparaba la comida y cuidaba de los         hijos que le había dado.         >>--¡Tú tuviste tu hora, amigo! –me dijo--. Hoy tengo yo la mía. ¡Te         aseguro que no me disgusta en absoluto! El pasado acabó, acabó de vera; y         no tengo ninguna intención de volver a él.         >>Así fue como me habló. Aunque no con esas mismas palabras, ya que era un         hombre terriblemente vulgar, y era incapaz de decir nada sin proferir         espantosos juramentos. Añadió que si me sorprendía guiñándole el ojo a su         mujer, me retorcería el pescuezo y que a ella la golpearía hasta dejarla         lisiada. ¿Qué podía hacer yo? Yo tenía miedo, porque él era más fuerte.         >>La misma noche del día en que descubrí el campamento del Chófer, Vesta y         yo tuvimos una larga conversación acerca de muchísimas cosas queridas del         viejo mundo desaparecido. Hablamos de libros y de poesías. El Chófer nos         escuchaba, haciendo muecas y soltando risitas. Le aburría o irritaba oír         hablar de cosas que ignoraba o era incapaz de comprender.         >>Acabó por interrumpirnos y dijo:         >>--Te presento, profesor Smith, a Vesta Van Warden, que en otros tiempos         fue la mujer de Van Warden el magnate. Aquella belleza arrogante y regia         es ahora mi squaw. Delante de ti va a quitarme los mocasines. ¡Mujer!         ¡Aprisa! Enseña al señor Smith que bien que te he amaestrado.         >>Vi a la desdichada le rechinaban los dientes y que un rubor de rabia le         subía al rostro.         >>El Chófer se arremangó y alzó su puño nudoso, disponiéndose a golpear.         Tuve miedo y me puse de pie, para alejarme y no presenciar aquello. Pero         el verdugo se echó a reír y me amenazó también a mi de una paliza en toda         la regla si no me quedaba para admirar el espectáculo.         >>Obligado por la fuerza, me quedé pues junto a la hoguera del campamento,         y vi a Vesta Van Warden arrodillarse delante de aquella bestia humana,         gesticulante y peluda, y quitarle al gorila, uno tras otro, los dos         mocasines.         >>No, no, hijitos, vosotros no podéis comprender esto, porque estáis         envueltos por el salvajismo y no habéis conocido nada del pasado...         >>El Chófer parecía comérsela con los ojos mientras ella se afanaba en         aquella tarea inmunda.         >>--Esta mujer –dijo el Chófer—está domada a látigo y brida, profesor         Smith. A veces es un poco tozuda. Pero un buen puñetazo o una bofetada         bien aplicada en la mejilla la ponen enseguida tan sumisa y dulce como un         corderito.         >>Cierto día, el Chófer me habló de este modo:         >>--Aquí hay que hacerlo todo, profesor. Nos toca a nosotros multiplicar y         repoblar la tierra. Tú no tienes mujer, y yo no tengo ninguna intención de         prestarte la mía. Esto no es el paraíso terrenal. Pero soy un buen tipo.         ¡Escúchame, profesor Smith!         >>Me mostró con el dedo al último retoño, que apenas tenía un año.         >>--Es chica –prosiguió--. Te la doy por mujer. Sólo que tendrás que         esperar a que haya crecido un poco. Buena idea, ¿no te parece? Aquí todos         somos iguales, y, si hubiera una jerarquía, sería yo el sapo más fuerte de         toda la charca. Pero yo no soy un tipo intratable, ¡oh, no! Así pues,         profesor Smith, te hago el honor, el grandísimo honor, de darte por         prometida a mi hija, hija de Vesta Van Warden... De todos modos, es una         lástima, ¿no te parece?, que Van Warden no esté aquí, en un rincón, para         presenciarlo.         >>Permanecí, angustiadísimo, durante cosa de un mes en el campamento del         Chófer. Me quedé allí hasta el día en que, cansado sin duda de verme, y         cansado de la mala influencia que a su juicio yo ejercía sobre Vesta,         consideró oportuno prescindir de mí.         >>Con este objeto, me contó, como el que no quiere la cosa, que, el año         anterior, mientras vagaba por las colinas de Contra costa, había percibido         humo de una hoguera.         >>Tuve un sobresalto. ¡Aquello significaba que, por aquella parte,         existían otras criaturas humanas! ¡Y, durante un mes entero, me había         ocultado aquella noticia preciosa, invalorable!         >>Me puse en camino enseguida, con mis dos perros y mis dos caballos, a         través de las colinas de Contra Costa, dirigiéndome hacia los estrechos de         Carquínez.         >>Desde la cima de las colinas no vi ningún humo. Pero en cambio, en la         base, en Puesto Cota, descubrí un barquito de acero amarrado a la orilla.         Embarqué en él con mis animales. Un trozo de tela que encontré casualmente         me sirvió de vela, y una brisa del sur me empujó hacia las ruinas de         Vallejo.         >>Allí, en los alrededores de la ciudad, encontré los rastros indudables         de un campamento recientemente abandonado. Numerosa conchas de venera me         explicaron por qué aquellos que las había dejado tras ellos habían llegado         desde los estrechos.         >>Se trataba, como supe posteriormente, de la tribu de los Santa Rosa, y         seguí sus huellas por el antiguo sendero que seguía la vía del         ferrocarril, a través de las marismas que se extienden hasta el valle de         Sonoma.         >>Descubrí el campamento de los Santa Rosa en la vieja fábrica de         ladrillos de Glen Ellen. Eran en total dieciocho personas. Dos eran         viejos: un tal Jones, ex banquero, y un también Harrison, usurero         retirado, que había tomado por mujer a la ex intendente del manicomio de         Napa, a la que había encontrado. Esa mujer era la única sobreviviente         entre todos los habitantes de la ciudad de Napa y de las pequeñas ciudades         y los pueblos de aquel populoso valle.         >>Luego, había tres hombres jóvenes: Gardiff y Holey, antiguos granjeros,         y Waingwright, un hombre del vulgo, ex jornalero.         >>Los tres, mientras erraban habían encontrado mujer. Holey, un bruto         analfabeto, había dado con la señora Isadora, que era, junto con Vesta Van         Warden, la más hermosa entre las mujeres de California que habían escapado         de la peste escarlata. Era una cantante admirable, universalmente célebre,         y se encontraba de gira en San Francisco cuando estalló el azote. Me contó         durante horas y horas su aventura hasta que fue recogida, y sin duda         salvada de la muerte, por Holey en el bosque de Mendocino. Se convirtió, y         pocas alternativas tenía a ello, en la mujer de aquel hombre que, bajo su         exterior y a pesar de su ignorancia, era honrado y bueno. Así que Isadora         era mucho más feliz con él que Vesta Van Warden con le Chófer.         >>Las mujeres de Gardiff y de Waingwright eran muchachas del pueblo,         robustas y de sólido armazón, acostumbradas a los trabajos manuales; eran         justo el tipo adecuado para la nueva existencia que vivían.         >>Añadid, para completar el total, a dos idiotas escapados del manicomio         de Napa, a seis niños, nacidos después de la formación de la colonia, y,         finalmente a Bertha.         >>Bertha era una buena mujer, una gran mujer, Cara de Liebre, pese a los         sarcasmos con que tu padre la abrumaba incesantemente. La tomé por mujer,         y no me arrepentí. Fue vuestra abuela, Edwin y Cara de Liebre, y también         la tuya, Hu-Hu. Tu abuela materna, Cara de Liebre, ya que tu padre, que         era el primogénito de Vesta Van Warden y el Chófer, se casó con Vera,         nuestra hija mayor.         >>Me convertí, pues, en el decimonoveno miembro de la tribu de los Santa         Rosa. La tribu aumentó después de mí, con otros dos miembros. El primero         fue Mongerson. Era descendiente de los Magnates. Ya os había hablado de         él. Tras haber huido del avión, vagó durante ocho años por las soledades         de la Columbia británica, antes de dirigirse hacia el sur y encontrarnos.         Esperó doce años hasta que Mary, mi segunda hija, fue núbil y pudieron         casarse.         >>El segundo fue Johnson, que fundó la tribu de Utah, un país muy lejano         de éste, más allá de los grandes desiertos, hacia el este. No llegó a         California sino veintisiete años después de la peste escarlata.         >>En todo el país de Utah, nos dijo, no habían quedado, que él supiera,         más que tres supervivientes. Los tres eran varones. Durante muchos años,         aquellos tres hombres cazaron y vivieron juntos hasta que, por fin,         cansados de la soledad y deseosos de procrearse, para que la raza humana         no desapareciera de nuestro planeta, se encaminaron hacia el oeste, con la         esperanza de encontrar mujeres vivan en California.         >>Johnson fue el único que salió indemne del gran desierto, en el que         murieron sus dos compañeros. Tenía cuarenta y seis años cuando se unió a         nosotros. Se casó con la tercera hija de Holey e Isadora, y su hijo mayor         se casó con tu tía, Cara de Liebre, que era la tercera hija del Chófer y         Vesta Van Warden.         >>Johnson era un hombre rebosante de fuerza y de iniciativa. Se separó de         los Santa Rosa para montar su propio grupo y formó, en San José, una nueva         tribu, la de los Utah. Es todavía una tribu muy pequeña, de sólo siete         miembros. Johnson ha muerto ya; pero sus descendientes han heredado su         inteligencia y su energía. No cabe duda que ellos y sus descendientes se         verán llamados a desempeñar un papel importante en la recivilización del         universo.         >>Aparte de estar tres tribus, no conozco más que a otros dos asentamiento         humanos: la tribu de Los Angelitos y la de Los Carmelitos. Esta última fue         fundada por un hombre llamado López, descendiente de los antiguos         mexicanos, que tenían la piel muy oscura y que había sido vaquero de         rancho, y por una mujer que había sido sirvienta en el Gran Hotel del         Monte. No nos topamos con ellos sino al cabo de siete años, e cierta         ocasión en que había venido a explorar esta región. Vivían mucho más al         sur, en un hermoso país donde hace mucho calor.         >>No creo, hijos míos, que la tierra tenga hoy más de trescientos o         cuatrocientos habitantes. Desde que Johnson cruzó el gran desierto,         procedente de Utah, no nos ha llegado ningún signo de vida, ni del este ni         de ninguna parte.         >>Ha desaparecido el mundo magnífico y poderoso que yo conocí en los días         de mi infancia y de mi juventud. Ha quedado aniquilado. Hoy, soy el último         superviviente de la peste escarlata, y solamente yo conozco las maravillas         del lejano pasado. El hombre, que fue en otros tiempos dueño del planeta,         dueño de la tierra, el mar y el cielo, el hombre, que fue un verdadero         Dios, ha vuelto a su primitivo estado de salvajismo y busca su         subsistencia siguiendo los cursos del agua.         >>Pero se multiplica aprisa. Tu hermana, Cara de Liebre, tiene ya cuatro         hijos. Estamos preparando un nuevo salto hacia la civilización. El         objetivo está lejos, sin duda, incluso lejísimo, pero se alcanzará         ineluctablemente. Dentro de un centenar de generaciones, nuestros         descendientes, demasiado numerosos en nuestra tierra, cruzarán las         sierras, y, generación tras generación, se extenderán hacia el este por el         gran continente americano.         >>Pasará mucho tiempo de aquí a entonces. Hemos caído muy bajo. ¡Ojalá         hubiera sobrevivido algún científico, algún físico o químico! ¡Qué         preciosa ayuda sería para nosotros! Pero no fue así, y hemos olvidado toda         la ciencia.         >>El Chófer había empezado a trabajar nuevamente el hierro. Él fue el que         construyó la fragua que hoy utilizamos. Más, por desgracia, era un         perezoso que limitó ahí sus esfuerzos, y que, a su muerte, se llevó         consigo todo lo que sabía de mecánica y del arte de trabajar los metales.         Yo no entendía nada de esas cosas. yo era un hombre de letras, nada más;         un humanista. Y los demás supervivientes carecían de toda instrucción. El         Chófer había logrado otras dos operaciones, que conocemos gracias a él: la         fabricación por medio de fermentación, del alcohol y las bebidas fuertes,         y el cultivo del tabaco. Se valía de estos conocimientos para         emborracharse, y fue en ese acceso de embriaguez que mató a Vesta Van         Warden. Estoy completamente convencido de esto, aunque él siempre afirmó         que su mujer se había ahogado al caer en el lago Temescal.         >>Y ahora, queridos hijitos, permitidme que os dé algunos consejos. Os irá         bien ¿sí? les sacáis provecho para vuestras vidas.         >>Ante todo, desconfiad de los charlatanes y de los brujos que se llaman a         sí mismos médicos. Es gente extremadamente peligrosa, que envilece y         deshonra, en nuestro pequeño mundo, una profesión que en otros tiempos era         la más noble de todas.         >>Veo a mí alrededor que la superstición, en sus manos, consigue día a día         nuevos progresos. Y este mal irá empeorando, porque el hombre está muy         degradado. Estos falsos médicos son, os aseguro, unos malditos ladrones,         unos maleantes infernales que sólo tienen un objetivo: atraparos en su         poder y sacaros todo lo que poseéis.         >>Fijaos, por ejemplo, en ese joven de ojos desiguales, que conocemos con         el nombre de "El Bizco". Vende a todo el mundo encantamientos y         sortilegios contra las enfermedades, y no vuelve nunca vacío de sus         expediciones. Llega incluso al extremo d prometer el buen tiempo a cambio         de buena carne y buenas pieles. A los que se permiten contradecirle y         proclamarse abiertamente enemigos suyos, les mando lo que él llama "bastón         de la muerte".         >>Yo, que fui el profesor Smith, James Howard Smith, declaro que se         vanagloria y miente descaradamente. Se lo he dicho en plena cara. ¿Por         qué, como castigo, no me ha enviado el bastón de la muerte? Porque sabe         perfectamente que conmigo no valen sus payasadas. pero tú, Cara de Liebre,         te has hundido tanto en la superstición que si esta noche te despertaras y         encontraras a tu lado el bastón de la muerte morirías sin lugar a duda. y         morirías, no porque ese bastón tenga poder alguno, sino porque no eres         sino un pequeño salvaje, de espíritu crédulo y sumido en las tinieblas.         >>Es preciso destruir a todos estos explotadores de la credibilidad         pública, y también es preciso reencontrar esos inventos útiles que hemos         perdido. Por esto, para ayudaros en esa tarea, he de deciros ciertas cosas         que vosotros, repetiréis a vuestra vez a vuestros hijos cuando los         tengáis.         >>Deberéis repetirles que el agua, cuando se calienta al fuego, se         transforma en una sustancia maravillosa que se llama vapor; que ese vapor         es más fuerte y poderoso que diez mil hombres juntos, y que, si se maneja         y se orienta adecuadamente, puede realizar todas las tareas del hombre.         >>Hay todavía cosa que es muy útil conocer. La electricidad, que produce         en le cielo los relámpagos, es también una servidora del hombre. En otros         tiempos fue su esclava, y algún día volverá a serlo.         >>El alfabeto es una invención muy distinta, pero no menos preciosa. El         conocerlo me permite leer los libros y comprender el significado de         multitud de pequeños signos que están impresos en ellos, mientras que         vosotros, mis pobres hijitos salvajes, no conocéis otra cosa que la         escritura grosera de las imágenes simbólicas que representan los diversos         objetos.         >>En la gruta de la colina del telégrafo, que es muy seca y que conocéis         muy bien, y hacia la cual me veis ir muy a menudo, en la cima del         acantilado, he reunido muchos libros que he encontrado y que contienen la         sabiduría de la humana. He colocado allí también un alfabeto, con una         clave explicativa, que permite leer y comprender su relación con la         escritura de las imágenes. Llegará el día en que los hombres, menos         absortos en las necesidades de su vida material, aprendan de nuevo a leer.         Entonces, si ningún accidente ha destruido mi gruta y su contenido, sabrán         que el profesor James Howard Smith vivió en otro tiempo y salvó para ellos         el legado espiritual de los antiguos.         >>Otra cosa que el hombre futuro encontrará sin duda, estoy seguro de         ellos, será la fórmula de hacer pólvora para los fusiles. Es ese polvo         negruzco que en otro tiempo permitía matar a larga distancia. Ciertas         materias que se obtienen de la tierra, mezcladas en las proporciones         adecuadas, producen pólvora de fusil. Esto queda explicado en mis libros.         Pero yo soy demasiado viejo, y, por lo demás, me faltan los utensilios         necesarios para conseguir esa fabricación. Lo lamento, ya que mi primer         disparo sería para librar al mundo del Bizco, de ese charlatán que hace         que florezca ya la superstición, y empieza a envenenar con ella a la         humanidad que renace>>.         --El bizco –dijo—es un gran sabio. Cuando yo sea hombre, iré a verle. Le         daré todas mis cabras, toda la carne y todas las pieles que podré         conseguir, y le pediré que me enseñe sus secretos y a ser un médico como         él. Entonces seré temido y respetado, como lo es él. Todo el mundo caerá a         mis pies, con la cara en el fango.         El anciano meneó gravemente la cabeza, y murmuró:         --Es extraño oír las mismas ideas absurdas y obstinadas que formulaban los         hombres de otro tiempo en boca de un joven salvaje, sucio y vestido con         pieles de animales. El universo ha sido aniquilado, conmocionado hasta su         destrucción; pero el hombre sigue siendo el mismo...         Cara de Liebre intervino en la discusión, hizo objeto a Hu-Hu de una         severa reprimenda.         --¡Cuidado con engañarme, te lo advierto! –dijo--. Si algún día te pago         para que envíes el bastón de la muerte y la cosa no funciona, te romperé         la cabeza, Hu-Hu. ¡Sí te romperé la cabeza! ¿Lo has entendido?         --Yo –dijo Edwin, suavemente—quiero no olvidar nunca lo que el abuelo nos         ha dicho de la pólvora de fusil. Cuando haya encontrado el modo de         hacerla, yo seré el que los lleve a los dos a donde quiera. Tú, Cara de         Liebre, cazarás para mí y me entregarás la carne. Y tú, Hu-Hu, cuando sea         médico, enviarás el bastón de la muerte a quien yo diga, y todos me         temerán. Si Cara de Liebre trata de romperte la cabeza, tendrá que         vérselas conmigo, y yo te mataré con mi pólvora. El abuelo no es tan tonto         como creéis. Yo aprovecharé sus lecciones y os dominaré a todos.         El anciano meneó tristemente la cabeza.         --Volverá a empezar la misma historia –dijo, hablándose a sí mismo--. Los         hombres se multiplicarán, luego lucharán unos contra otros. Cuando hayan         redescubierto la pólvora, se matarán a miles y luego a millones. Y así,         por medio del fuego y de la sangre, se formará una nueva civilización.         Quizás para llegar a su apogeo necesitará veinte, cuarenta, cincuenta mil         años. Reaparecerán por sí solos los tres tipos eternos de dominación, el         sacerdote, el soldado y el rey. La sabiduría de los tiempos pasados, que         será la de los siglos futuros, ha sido expresada por boca de estos niños.         La gran masa trabajará duramente como en el pasado, y, sobre un         amontonamiento de carroñas sanguinolentas, crecerá la sorprendente y         maravillosa belleza de la civilización. Aunque yo destruya todos los         libros de mi gruta, el resultado sería el mismo. ¡No por ellos la historia         del mundo dejaría de reanudar su curso eterno!         Cara de Liebre se puso de pie. Miró el sol, que estaba ya muy bajo, y         arrojó un vistazo a sus cabras, que seguían comiendo apaciblemente su         hierva.         --El viejo nos fastidia, no para de refunfuñar. Está chocho. Ya es hora de         volver al campamento.         Con la ayuda de Hu-Hu y de los peros, Cara de Liebre reunió sus cabras y         las condujo, por la pista de las vías del ferrocarril, hacia el profundo         bosque en donde se perdió de vista.         Edwin, con el rabo de cerdo en la oreja, se había quedado solo con el         abuelo, que seguía hablándose a sí mismo. Edwin observaba divertido un         pequeño grupo de caballos salvajes que habían venido a juguetear en la         arena de la playa. Había como una veintena, caballitos jóvenes en su mayor         parte, y varias yeguas, guiadas por un soberbio semental. La ardiente         bestia se erguía frente al mar, en la espuma de la rompiente, con el         cuello tenso y la cabeza alerta, brillándole los ojos con resplandor         salvaje y olfateando el aire salado.         --¿Qué es esto? –preguntó el viejo, saliendo por fin de su         ensimismamiento.         --Caballos –contestó Edwin--. Es la primera vez que los veo llegar hasta         aquí. Los leones de las montañas, que son cada día más numerosos, los         empujan hacia el mar.         El sol estaba a punto de desaparecer detrás del horizonte. En el cielo         donde rodaban gruesas nubes, su disco llameante disparaba en abanico sus         rayos rojos. Más allá de las dunas de la orilla pálida y desolada, donde         relinchaban los caballos y venían a morir las olas, los leones marinos         seguían arrastrándose en las negras rocas marinas, o retozaban entre las         olas, emitiendo mugidos de batalla o de amor. El viejo canto de las         primeras edades del mundo.         --Ven, abuelo –dijo Edwin, tirando al viejo del brazo.         Y las dos siluetas hirsutas, vestidas de pieles, volvieron la espalda al         mar y siguieron el camino de las cabras, hacia el bosque, por la pista de         la vía férrea.   2006 - Reservados todos los derechos   , para promover el crecimiento y la difusión de la  www.biblioteca.org.ar Si se advierte algún tipo de error, o desea realizar alguna sugerencia le solicitamos visite  .  www.biblioteca.org.ar/comentario 