Los	lugares	geográficos	donde	transcurre	este	relato,	deberían	proveer	de la	necesaria	información	al	lector.	Sin	embargo,	ante	tal	profusión	de	nombres, razas	y	tribus,	conviene	dar	algunas	explicaciones.
Se	cree	que	los	aborígenes	de	América	proceden	de	Asia.	Hay	hechos	que lo	corroboran.	Cree	el	autor	que	el	color	del	indio	le	es	peculiar,	y	mientras	sus pómulos	muestran	un	notable	indicio	de	origen	tártaro,	con	sus	ojos	no	sucede lo	mismo.	El	clima	puede	haber	ejercido	gran	influencia	en	el	color,	pero	es difícil	explicar	cómo	hubiera	podido	producirse	la	fundamental	diferencia	de los	ojos.
La	fantasía	imaginativa	del	indio	es	oriental.	Saca	sus	metáforas	de	las nubes,	de	las	estaciones,	de	los	pájaros,	de	los	animales	y	del	mundo	vegetal.
Su	lenguaje	posee	tal	riqueza,	que	expresa	una	frase	con	una	sola	palabra,	y mediante	una	sola	sílaba	altera	el	sentido	de	toda	una	oración.	Da	diferentes significados	por	medio	de	las	más	simples	inflexiones	de	la	voz.
Los	filólogos	han	dicho	que	entre	todas	las	numerosas	tribus	que	ocupan	el territorio	que	constituye	hoy	los	Estados	Unidos	no	hay	más	de	dos	o	tres lenguas.	Atribuyen	a	los	dialectos	y	a	la	corrupción	del	idioma	la	dificultad que	tienen	las	tribus	para	entenderse	entre	sí.	De	aquí	han	surgido	el	gran obstáculo	que	existe	para	conocer	su	historia	y	gran	parte	de	la	incertidumbre acerca	de	sus	tradiciones.
En	gran	medida,	los	hombres	blancos	han	contribuido	a	que	sean	tan oscuras	las	tradiciones	de	los	aborígenes.
En	estas	páginas,	los	lenni-lenapes,	lenapes,	delawares	y	los	mohicanos designan	a	un	mismo	pueblo	o	a	tribus	del	mismo	tronco.
Los	maguas,	los	mingos	y	los	iroqueses,	aunque	no	son	exactamente	los mismos,	suelen	ser	identificados	como	tales	por	estar	políticamente confederados	y	ser	los	enemigos	de	los	nombrados	más	arriba.	Mingo	era	un término	despectivo	y	de	reproche,	como	también	magua,	aunque	en	menor grado.
Los	mohicanos	eran	los	señores	de	las	primeras	tierras	ocupadas	por	los europeos	en	esta	parte	del	continente.	Por	lo	tanto,	fueron	los	primeros	en	ser despojados	de	ellas.	Los	sorprendió	el	inevitable	destino	de	todos	estos pueblos,	condenados	a	desaparecer	ante	el	avance	de	la	civilización.
La	región	donde	transcurre	este	relato	ha	sufrido	pocos	cambios	desde	que tuvieron	lugar	los	hechos	históricos	aquí	reseñados;	hay	caminos	que	cruzan los	bosques	sin	senderos,	que	Ojo	de	Halcón	y	sus	amigos	se	vieron	obligados a	recorrer.
De	todas	las	tribus	mencionadas	en	esta	narración	no	quedan	más	que	unos pocos	oneidas	semicivilizados,	en	las	tierras	que	les	fueron	asignadas	en	el Estado	de	Nueva	York.	El	resto	ha	desaparecido.	Por	último,	conviene	aclarar que	el	lago	Horican	es	el	lago	Jorge.	El	nombre	usado	en	esta	obra	se	extrajo de	una	tribu	de	indios	llamados	los	«horigans»,	que	habitaban	en	las	cercanías del	hermoso	lago.
Cabalgata	y	mujeres	en	medio	de	la	selva Una	amplia	frontera	de	selvas,	aparentemente	impenetrables,	separaba	los territorios	de	las	enemigas	provincias	ocupadas	por	Francia	y	por	Inglaterra.
Con	el	tiempo,	llegó	a	parecer	que	no	había	sitio	tan	oscuro	en	la	selva,	ni lugar	secreto	tan	aislado,	que	se	hallara	libre	de	las	incursiones	de	los	que daban	su	sangre	para	satisfacer	una	venganza,	o	para	mantener	la	egoísta	y	fría política	de	los	lejanos	monarcas	europeos.
Las	facilidades	que	allí	ofrecía	la	naturaleza	para	la	marcha	de	los combatientes	eran	demasiado	claras	para	no	ser	utilizadas.	La	superficie alargada	del	Champlain	se	extendía	desde	las	fronteras	del	Canadá	y	penetraba bastante	en	los	límites	de	la	vecina	provincia	de	Nueva	York,	formando	un paso	natural	que	reducía	a	la	mitad	la	distancia	que	los	franceses	tenían	que recorrer	para	atacar	a	sus	enemigos.
El	sagrado	lago	Horigan	se	extendía	hasta	unas	doce	leguas	más	al	sur.
Con	la	alta	meseta	que	allí	se	interpone	impidiendo	el	paso	del	agua,	comienza una	zona	de	otras	tantas	millas	que	conduce,	a	quién	quiera	aventurarse	en ella,	hasta	las	riberas	del	río	Hudson.
Buscando	cómo	hostigar	al	enemigo,	los	franceses	intentaron	cruzar	los distantes	y	ásperos	desfiladeros	de	los	montes	Alleghany.	Esta	zona	se convirtió	en	la	sangrienta	arena	donde	se	trabaron	casi	todas	las	batallas	por	la posesión	de	las	colonias.	Se	construyeron	fortalezas	en	los	diferentes	puntos de	acceso,	que	una	y	otra	vez	fueron	arrasadas	y	reconstruidas,	según	la victoria	se	inclinaba	a	uno	u	otro	de	los	bandos	enemigos.
En	este	escenario	de	luchas	sangrientas	fue	donde	ocurrieron	los	hechos que	vamos	a	referir,	durante	el	tercer	año	de	la	guerra	entre	Francia	e Inglaterra	por	la	posesión	de	un	territorio	que	ninguno	de	ambos	países	estaba destinado	a	poseer.
Gran	Bretaña	ya	no	era	temida	por	sus	enemigos,	y	sus	colonos	iban perdiendo	rápidamente	la	dignidad,	la	fe	en	sí	mismos.	Habían	visto	llegar	de la	madre	patria	un	ejército	selecto,	comandado	por	un	jefe	elegido	entre	una multitud	de	expertos	guerreros,	que	sin	embargo	había	sido	vergonzosamente derrotado	por	un	puñado	de	franceses	y	de	indios.
Tan	inesperado	desastre	había	dejado	abierta	una	extensa	frontera	y	el carácter	aterrador	de	sus	implacables	enemigos	aumentaba	más	aún.	Todos habían	oído	las	terribles	historias	de	asesinatos	perpetrados	a	medianoche, cuyos	autores	principales	habían	sido	los	indios.
El	terror	invadió	a	todos	los	colonos.	Muchos	pensaban	que	las	posesiones de	Inglaterra	en	América	estaban	perdidas.	Al	saberse	en	el	fuerte	que	se	había visto	al	general	Montcalm	subiendo	hacia	el	Champlain	con	un	ejército	muy numeroso,	nadie	puso	en	duda	la	veracidad	de	la	noticia.
Al	atardecer	de	un	día	de	verano	llegó	un	mensajero	indio	con	una	carta del	comandante	Munro,	que	dirigía	una	obra	que	se	construía	a	orillas	del «lago	sagrado».	Munro	pedía	un	refuerzo	considerable	lo	antes	posible.	La distancia	entre	estos	dos	puestos	era	de	unas	cinco	leguas.	Los	británicos habían	dado	a	una	de	estas	fortalezas	de	la	selva	el	nombre	de	William	Henry y	a	la	otra,	el	de	fuerte	Edward,	en	honor	de	dos	príncipes	de	la	familia reinante.
Munro	comandaba	el	primero	de	estos	dos	fuertes,	con	un	regimiento	de soldados	de	línea	y	un	destacamento	de	tropas	provinciales,	fuerzas	escasas para	hacer	frente	al	formidable	ejército	de	Montcalm.	En	el	fuerte	Edward,	el general	Webb	tenía	bajo	su	mando	un	ejército	de	cinco	mil	hombres.	Uniendo los	destacamentos	a	su	mando,	Webb	podía	casi	duplicar	las	fuerzas	del francés,	quien	se	había	aventurado	lejos	de	sus	bases,	con	un	ejército	no	tan numeroso.
Luego	de	la	primera	sorpresa,	se	decidió	que	un	destacamento	selecto	de mil	quinientos	hombres	partiría	al	amanecer	en	dirección	al	fuerte	William, situado	en	el	extremo	septentrional	del	paso.	Los	novatos	en	el	arte	militar corrían	de	un	lado	a	otro.	Los	veteranos,	más	prácticos,	se	preparaban	con calma;	sus	ojos	reflejaban	el	disgusto	por	la	temible	guerra	de	los	bosques,	con la	que	no	estaban	familiarizados.	Concluyó	el	día,	llegó	la	noche,	y	en	todo	el campamento	reinó	un	silencio	tan	profundo	como	el	de	la	selva	que	lo rodeaba.
El	pesado	sueño	de	la	tropa	fue	interrumpido	por	el	redoble	de	los tambores.	En	un	instante	todo	el	campamento	se	puso	en	movimiento;	hasta	el último	soldado	se	levantó	para	presenciar	la	partida	de	sus	camaradas.
Mientras	éstos	estuvieron	a	la	vista	de	sus	compañeros,	mantuvieron	su prestancia,	el	paso	marcial	y	el	orden	en	las	filas.	Mas	pronto	la	selva	pareció tragarse	a	aquella	tropa	que	se	internaba	lentamente	en	ella.
Frente	a	una	cabaña	de	troncos	se	paseaban	los	centinelas	encargados	de custodiar	al	general	inglés.	A	corta	distancia	había	seis	caballos	ensillados;	dos de	ellos	estaban	destinados	a	ser	montados	por	señoras	de	alto	rango.	Otro portaba	mochilas	y	las	armas	correspondientes	a	un	oficial;	los	tres	restantes eran	para	la	servidumbre.	A	la	distancia	se	veían	grupos	de	curiosos	y	entre ellos	un	individuo	llamaba	poderosamente	la	atención.
Su	apariencia	no	podía	ser	más	desagradable:	de	miembros desproporcionados,	cabeza	grande,	hombros	angostos,	brazos	largos,	manos pequeñas	y	casi	delicadas.
Una	chaqueta	celeste	de	cuello	bajo	dejaba	ver	su	pescuezo	largo	y	flaco; pantalones	estrechos	y	medias	de	algodón	completaban	su	vestimenta.
Por	la	cubierta	del	enorme	bolsillo	de	su	sucio	chaleco	de	seda	asomaba	un instrumento	que	había	despertado	la	curiosidad	de	cuantos	habitaban	en	el campamento.	El	hombre	ostentaba	un	rostro	bondadoso	e	inexpresivo,	al parecer	para	manifestar	la	gravedad	de	alguna	elevada	y	extraordinaria	misión.
Mientras	el	grupo	se	mantenía	a	distancia	de	la	cabaña	de	Webb,	el individuo	se	adelantó	hasta	colocarse	entre	los	sirvientes,	expresando	sus críticas	o	sus	elogios	respecto	de	los	caballos.
Cuando	terminó	de	hablar,	levantó	los	ojos	y	se	encontró	con	el	mensajero indio	que	había	traído	al	campamento	las	ingratas	noticias	de	la	tarde	anterior.
Había	en	éste	una	hosca	fiereza	mezclada	con	la	serenidad	del	salvaje,	que debía	llamar	la	atención	de	quien	lo	observase.	El	indígena	llevaba	su	hacha	de piedra	llamada	tomahawk	y	el	cuchillo	de	su	tribu,	pero	su	aspecto	no	era	el	de un	guerrero.	Solamente	sus	ojos	conservaban	la	expresión	hosca,	natural	en	él.
Pero	un	solo	instante	su	mirada	penetrante	y	desconfiada	se	encontró	con	los ojos	asombrados	del	otro	y,	al	punto,	cambiando	de	dirección,	en	parte	por astucia	y	en	parte	por	desdén,	permaneció	como	clavada	en	la	lejanía.
El	movimiento	entre	la	servidumbre	anunció	la	llegada	de	quienes	eran esperados	para	poner	en	movimiento	la	cabalgata.
Un	joven	con	uniforme	de	oficial	condujo	hacia	los	caballos	a	dos	mujeres.
Ambas	eran	jóvenes.	La	menor	lucía	hermosa	tez,	cabellos	rubios	y	brillantes ojos	azules.	La	otra	dama,	a	la	que	el	militar	hacía	objeto	de	sus	atenciones, parecía	un	poco	mayor	y	su	cuerpo	era	bastante	más	robusto	que	el	de	su compañera.	Apenas	montaron	ellas	sus	caballos,	el	oficial	saltó	al	suyo, saludando	los	tres	a	Webb,	quien	permaneció	a	la	puerta	de	su	cabaña	hasta que	se	marcharon.
Mientras	avanzaban,	el	oficial,	que	se	llamaba	Duncan	Heyward,	explicó	a las	jóvenes	quién	era	el	indio	que	los	acompañaba.
—Ese	indio	es	un	«corredor»	del	ejército	—dijo—.	Se	ha	ofrecido voluntariamente	a	guiarnos	hasta	el	lago,	siguiendo	un	sendero	desconocido que	nos	llevará	en	menos	tiempo.
—Me	es	antipático	—replicó	la	menor	de	las	jóvenes—.	Sin	duda	lo conoce	bien,	Duncan,	para	así	fiarse	de	él.
—Lo	conozco,	Alicia	—contestó	el	militar—.	Si	así	no	fuera,	no	le	tendría confianza.	He	oído	decir	que	fue	traído	a	nuestro	campamento	a	raíz	de	un extraño	accidente	que	tuvo	su	padre	con	él.	El	indio	fue	castigado	por	orden de…	Pero	no	recuerdo	bien	esa	historia.
—Si	ha	sido	enemigo	de	mi	padre	—contestó	Alicia,	asustada—,	no debemos	confiar	en	él.
El	indio	se	había	detenido	señalando	hacia	la	enramada	un	sendero	tan angosto	que	apenas	podrían	recorrer	marchando	uno	tras	otro.
—Éste	es	nuestro	camino	—dijo	el	oficial.
—¿No	estaríamos	más	seguros	si	siguiéramos	el	camino	de	la	tropa?	— preguntó	Alicia.
—La	ruta	que	sigue	el	destacamento	es	conocida,	mientras	que	la	nuestra será	un	secreto	—contestó	el	militar.
—¿Desconfiar	de	ese	hombre	por	la	sola	razón	de	que	sus	maneras	no	son como	las	nuestras?	—preguntó	Cora	con	frialdad.
El	joven	la	miró	con	admiración	y	hasta	dejó	avanzar	sola	a	Alicia	para abrirle	paso	a	la	hermosa	morena.	Tan	pronto	como	el	guía	notó	que	las	damas manejaban	fácilmente	sus	cabalgaduras,	avanzó	con	rapidez.
El	oficial	se	había	vuelto	para	hablar	con	Cora,	pero	se	detuvo	al	escuchar el	lejano	rumor	de	la	marcha	de	varios	caballos.
Poco	después	se	vio	avanzar	un	potrillo	y	al	cabo	de	un	instante	apareció	el extraño	y	desgarbado	sujeto.	La	escuálida	yegua	que	montaba	iba	a	toda	la velocidad	que	le	era	posible,	debido	a	su	mísero	aspecto.	La	actitud	y	los movimientos	del	jinete	eran	tan	notables	como	los	del	animal	que	montaba.
A	cada	cambio	en	las	evoluciones	de	la	yegua,	el	hombre	se	erguía	sobre los	estribos	en	toda	su	elevada	estatura,	produciendo	de	esta	manera,	a	causa de	la	exagerada	longitud	de	sus	piernas,	tan	repentinos	aumentos	y disminuciones	de	estatura	que	era	imposible	adivinar	cuáles	eran	sus	reales dimensiones.	Alicia	no	hizo	ningún	esfuerzo	para	contener	la	risa,	y	hasta	los ojos	negros	de	Cora	chispearon,	risueños.
—¿Busca	a	alguien	aquí?	—	preguntó	Heyward	al	desconocido.
—Así	es	—dijo	el	hombre—.	Me	enteré	de	que	ustedes	se	dirigen	al	fuerte William	Henry,	y	me	pareció	que	un	compañero	de	viaje	sería	bueno	para todos.
—Si	se	dirige	hacia	el	lago	—replicó	el	oficial—,	ha	equivocado	su camino.
—Así	es	—replicó	el	desconocido—.	Pero	creo	que	puedo	hacerle	el camino	más	grato	con	una	conversación	amistosa,	no	reclamo	más	méritos	que el	de	poseer	el	don	de	cantar.
—Me	alegro	de	que	nos	hayamos	encontrado,	amigo	—dijo	Alicia, invitándolo	con	un	ademán	a	viajar	con	ellos—.	Me	gustaría	que	animara nuestra	jornada	con	un	poco	de	música.
—¿Sabe	cantar?	—preguntó	el	desconocido	al	oficial.
—Sí	—contestó	Alicia—,	pero	creo	que	es	más	aficionado	a	las	canciones profanas.	La	vida	militar	no	es	apropiada	para	desarrollar	canciones	del	género serio.
—Óigame,	usted	—dijo,	tomando	el	extraño	instrumento	que	portaba;	se	lo llevó	a	la	boca	y	lanzó	un	sonido	fuerte	y	agudo,	que	fue	seguido	por	su	voz suave	y	melodiosa.
El	oficial	y	los	demás	viajeros,	que	avanzaban	a	corta	distancia,	oyeron	el canto	del	desconocido	en	medio	del	silencio	del	bosque.	El	indio	se	acercó	al militar	y	le	susurró	algo	al	oído.	El	oficial	se	dirigió	de	inmediato	al	cantor	y —Aunque	no	corremos	peligro,	me	preocupa	la	seguridad	de	todos,	de modo	que	es	mejor	que	recorramos	estas	soledades	en	silencio.
El	mayor	Heyward	no	se	equivocaba,	ya	que	en	aquel	momento	creyó avistar	a	un	indio	en	medio	de	la	espesura;	pero	se	tranquilizó	al	ver	que	el guía	no	se	detuvo.	Pasados	los	viajeros,	surgió	entre	el	boscaje	un	hombre	de aspecto	salvaje:	sus	ojos	brillaron	al	observar	las	huellas	de	sus	futuras víctimas,	que	seguían	confiadamente	su	camino.
Dos	mohicanos	y	un	cazador A	orillas	de	un	pequeño	río	de	rápida	corriente,	a	una	hora	de	distancia	del campamento	de	Webb,	se	encontraban	dos	hombres.	La	selva	se	extendía	hasta la	misma	orilla.	En	aquel	sitio	reinaba	el	más	profundo	silencio.	Uno	de	los dos	hombres	tenía	la	piel	roja	y	el	atavío	de	los	salvajes	de	la	región;	el	otro, aunque	vestía	como	indio,	parecía	ser	de	origen	europeo,	a	pesar	de	su	piel curtida	por	el	sol.
El	indio	estaba	sentado	sobre	un	tronco	caído	y	cubierto	de	musgo,	su cuerpo	casi	desnudo	lucía	un	aterrador	emblema	de	la	muerte,	pintado	en negro	y	blanco.
Su	cabeza	rapada	sólo	conservaba	un	mechón	de	pelo	en	la	parte	superior, sin	otro	adorno	que	una	pluma	de	águila	que	caía	sobre	el	hombro	izquierdo.
De	su	cinturón	pendían	un	tomahawk	y	un	puñal.	Sobre	sus	rodillas	desnudas apoyaba	un	corto	rifle	militar.
El	cuerpo	del	otro	era	el	de	un	hombre	que	había	soportado	el	trabajo	duro.
Era	delgado	pero	musculoso,	vestía	una	chaqueta	de	cazador,	de	color	verde oscuro	con	flecos	amarillos,	gorro	de	piel	y	llevaba	un	cuchillo	en	su	cinturón.
Sus	mocasines	tenían	los	vistosos	adornos	que	son	comunes	entre	los	indios.
Complementaban	su	vestimenta	la	bolsa	y	un	cuerno.	A	su	lado,	apoyado contra	un	árbol,	tenía	su	largo	rifle.	A	pesar	de	todo	esto,	su	mirada	era	franca y	tenía	una	expresión	de	ruda	honradez.
—Tus	padres	—dijo	el	blanco—	llegaron	del	sol	poniente,	cruzaron	el	río, combatieron	con	la	gente	del	país	y	se	apoderaron	de	la	tierra;	y	los	míos vinieron	del	cielo	rojizo	de	la	mañana,	cruzando	el	lago	salado	e	hicieron	casi lo	mismo	que	habían	hecho	tus	padres.	Que	Dios	nos	juzgue	y	que	los	amigos se	ahorren	sus	palabras	de	ofensa.
—¡Mis	padres	combatieron	con	los	indios	rojos	desnudos!	—replicó	el indio	altivamente—.	¿No	existe	diferencia,	Ojo	de	Halcón,	entre	la	flecha	con punta	de	piedra	y	la	bala	de	plomo	con	que	ustedes	matan? —Es	verdad	que	los	de	mi	color	tienen	algunas	costumbres	que	molestan	a una	conciencia	honesta	—respondió	el	cazador—.	Pero	toda	historia	tiene	sus dos	lados.	Cuéntame,	Chingachgook,	lo	que	sucedió	cuando	nuestros	padres	se encontraron.
—Escúchame,	Ojo	de	Halcón	—dijo	el	indio,	después	de	unos	momentos de	silencio—.	Te	repetiré	lo	que	mis	padres	dijeron	y	lo	que	hicieron	los Llegaron	desde	el	sitio	donde	el	sol	se	esconde	durante	la	noche; atravesaron	las	grandes	llanuras	donde	viven	los	búfalos,	hasta	que	llegaron	al gran	río.
Allí	combatieron	con	los	Alligewi	hasta	enrojecer	la	tierra	con	su	sangre.
Desde	las	orillas	del	río	hasta	las	costas	del	lago	salado	no	encontramos	a nadie,	aunque	éramos	seguidos	por	los	maguas	de	lejos.	Conservamos	como hombres	la	tierra	que	habíamos	conquistado	como	guerreros.	En	aquel	tiempo creció	un	pino	donde	está	ahora	este	castaño.	Los	primeros	caras	pálidas	que vinieron	no	hablaban	inglés.	Llegaron	en	una	gran	canoa	cuando	sus	padres habían	enterrado	el	tomahawk	con	los	pieles	rojas	que	los	rodeaban.	En	ese tiempo,	Ojo	de	Halcón,	nosotros	formábamos	un	solo	pueblo	y	éramos	felices.
La	voz	del	indio	traicionó	su	emoción	y	su	idioma	gutural	se	tornó melodioso	y	expresivo.
—El	lago	salado	nos	daba	peces;	el	bosque,	gamos,	y	el	aire,	aves.
Teníamos	esposas	que	eran	madres	de	nuestros	hijos;	adorábamos	al	Gran Espíritu	y	manteníamos	a	los	maguas	tan	lejos	que	no	podían	oír	nuestros cantos	de	triunfo.
Pero	llegaron	los	holandeses.	Desembarcaron	y	ofrecieron	a	mi	pueblo	el agua	de	fuego,	ésa	que	llaman	aguardiente.	La	bebieron	y	creyeron	tontamente que	habían	encontrado	el	Gran	Espíritu.	Después	cedieron	sus	tierras,	pedazo	a pedazo,	y	luego	fueron	arrojados	de	las	costas,	hasta	el	punto	que	yo,	que	soy su	jefe,	nunca	he	visto	brillar	el	sol	sino	a	través	de	los	árboles,	y	jamás	he visitado	las	tumbas	de	mis	padres.	Todos	los	de	mi	familia	han	partido	para	la tierra	de	los	espíritus.	Yo	estoy	en	la	cumbre	y	tengo	que	bajar	al	valle;	cuando Uncás	siga	mis	huellas,	ya	no	quedará	quien	lleve	nuestra	sangre,	porque	mi hijo	será	el	último	de	los	mohicanos.
—¡Aquí	está	Uncás!	—dijo	una	voz	suave	a	espaldas	del	indio—.	¿Quién El	hombre	blanco	movió	su	puñal	en	la	vaina	de	cuero	e	hizo	un involuntario	ademán	hacia	el	rifle.	En	ese	instante	un	joven	guerrero	pasó entre	ellos	y	se	sentó	a	la	orilla	del	río.
Chingachgook	miró	a	su	hijo	y	preguntó: —¿Se	atreven	los	maguas	a	dejar	en	estos	bosques	las	huellas	de	sus —Les	he	seguido	el	rastro	—replicó	el	joven—,	y	sé	que	son	tantos	como los	dedos	de	mis	manos;	pero	se	ocultan	porque	son	cobardes.
—Serán	arrojados	de	sus	guaridas	—respondió	Chingachgook—.	Ojo	de Halcón,	cenemos	y	mañana	les	mostraremos	a	los	maguas	qué	clase	de hombres	somos.
—Estoy	dispuesto	para	ambas	cosas	—respondió	el	cazador—.	Uncás	— añadió	en	voz	baja—,	te	apuesto	mi	bolsa	llena	de	pólvora	contra	un	poco	de wampum	a	que	le	pongo	una	bala	entre	los	ojos,	y	más	cerca	del	derecho	que del	izquierdo,	a	ese	gamo	que	se	asoma	allí.
—No	puede	ser	—exclamó	el	joven—.	Apenas	se	ven	las	puntas	de	las astas.
El	hombre	blanco	empuñó	su	rifle,	lo	apoyó	sobre	el	hombro	y	cuando	se disponía	a	disparar,	Uncás,	bajándole	el	arma,	le	dijo: —Ojo	de	Halcón,	¿quieres	combatir	con	los	maguas? —Estos	indios	conocen	casi	por	instinto	los	bosques	—replicó	el	cazador, bajando	el	rifle—.	Te	dejo	el	gamo… Uncás	se	acercó	arrastrándose	hacia	el	ciervo.	Cuando	se	encontró	a	poca distancia	ajustó	una	flecha	a	su	arco.	Luego	se	oyó	la	sorda	vibración	de	la cuerda	del	arco	y	la	flecha	se	perdió	entre	las	hojas	mientras	el	animal	dio	un brinco	que	lo	puso	casi	a	los	pies	de	su	cazador.	Uncás	le	clavó	el	cuchillo	en el	cuello	y	el	animal,	dando	un	salto,	fue	a	caer	al	río	tiñendo	las	aguas.
—¡Muy	bien!	—dijo	el	hombre	blanco—,	pero	por	certera	que	sea	la flecha,	es	necesario	que	el	cuchillo	termine	la	tarea.
—¡Silencio!	—dijo	Chingachgook—.	Oigo	pasos	—y	se	inclinó	hasta tocar	el	suelo	con	la	oreja—.	Son	caballos	montados	por	blancos.	Ojo	de Halcón,	son	tus	hermanos.	Háblales.
—Lo	haré	—dijo	el	cazador—.	Es	extraño	que	un	indio	reconozca	esos sonidos	mejor	que	yo.	¡Ah!	pero	ahora	oigo	el	crujido	de	unas	ramas	secas	y	el movimiento	de	las	hojas.	Ya	se	acercan.	¡Qué	Dios	los	guarde	de	los Se	acercó	a	ellos	el	que	venía	a	la	cabeza	del	grupo.	Los	viajeros	se sorprendieron	de	verlos	aparecer	en	las	profundidades	de	la	selva.
—¿Quiénes	son	ustedes?	—preguntó	Ojo	de	Halcón.
—Somos	cristianos	y	nos	regimos	por	las	leyes	del	rey	—respondió	el cabecilla	del	grupo—.	Hemos	viajado	desde	la	salida	del	sol,	a	la	sombra	de estos	bosques,	sin	comer,	y	estamos	muy	cansados.	¿Saben	a	qué	distancia estamos	de	un	fuerte	llamado	William	Henry,	que	pertenece	al	rey? —Si	son	amigos	del	rey,	sería	mejor	que	siguieran	el	camino	hasta Edward,	allí	encontrarán	al	general	Webb,	que	está	perdiendo	el	tiempo	en lugar	de	avanzar	hasta	los	desfiladeros	y	rechazar	hasta	su	guarida,	más	allá del	lago	Champlain,	a	ese	atrevido	francés.
Antes	de	que	el	viajero	pudiera	contestar,	otro	jinete,	apartando	las	ramas, avanzó	hasta	su	compañero,	y	preguntó: —¿Entonces,	a	qué	distancia	estamos	del	Edward?	Hemos	partido	de	allí esta	mañana	para	ir	a	la	cabeza	del	lago.	Nos	confiamos	a	un	indio,	que prometió	llevarnos	por	un	camino	poco	transitado;	nos	hemos	engañado	al creer	que	él	conocía	tal	sendero.	En	resumen,	no	sabemos	dónde	estamos.
—¡Un	indio	que	se	pierde	en	la	selva!	—exclamó	el	cazador—.	Es	extraño que	un	indio	se	extravíe	entre	el	Horican	y	la	curva	del	río.	¿Es	mohawk —	No	es	de	nacimiento,	pero	esa	tribu	lo	adoptó;	creo	que	es	de	los	que	se llaman	hurones.
—¡Un	hurón!	—exclamó	el	cazador	moviendo	la	cabeza	con	expresión	de desconfianza—.	Son	una	raza	de	ladrones,	sea	quien	fuere	el	que	los	adopte.
—No	corremos	ese	peligro,	nuestro	guía	es	un	mohawk	por	adopción	y sirve	de	guía	como	amigo	en	nuestro	ejército.
—El	que	nació	mingo,	mingo	morirá	—exclamó	el	cazador—.	¡Un mohawk!	Como	gente	honrada,	preséntenme	un	delaware	o	un	mohicano,	que sí	son	verdaderos	guerreros.
—¡Basta!	—exclamó	Heyward—.	No	deseo	averiguar	la	reputación	de	un hombre	a	quien	yo	conozco	y	ustedes	no.	Aún	no	han	contestado	a	mi pregunta.	¿A	qué	distancia	estamos	del	fuerte	Edward?	—insistió	el	oficial—.
Si	quiere	conducirnos	hasta	allá,	su	trabajo	será	bien	recompensado.	Y	si	usted pertenece	al	ejército,	conocerá	el	regimiento	número	60	del	rey… —¡El	60!	Hay	pocos	oficiales	al	servicio	del	rey	en	América	que	yo	no conozca,	aunque	lleve	una	casaca	de	cazador	en	vez	de	la	chaqueta	encarnada.
—Está	bien.	Entonces	sabrá	el	nombre	del	mayor	de	este	regimiento… —¡Del	mayor!	—interrumpió	el	cazador	con	orgullo—.	Si	hay	en	el	país un	hombre	que	conoce	bien	al	mayor	Effingham,	ése	soy	yo.
—	El	60	tiene	varios	mayores,	pero	ése	es	el	de	más	edad;	hablo	del	más joven	de	ellos,	del	que	manda	las	compañías	que	están	de	guarnición	en	el William	Henry.
—Sí,	he	oído	decir	que	un	joven	muy	rico,	venido	de	las	provincias	del	sur, ha	obtenido	ese	puesto.	Sin	embargo,	dicen	que	domina	bien	su	oficio	y	que	es un	valiente	soldado.
—Como	quiera	que	sea,	lo	tiene	usted	delante	—replicó	el	oficial.
El	cazador	miró,	atónito,	a	Heyward.	Se	quitó	la	gorra	y	contestó	con	tono —He	oído	decir	que	esta	mañana	debía	salir	del	campamento	este	grupo que	se	dirigía	al	lago.
—Es	así,	pero	yo	preferí	seguir	una	ruta	más	corta,	confiado	en	el	indio	de quien	les	he	hablado.
—Lo	engañó,	mayor.	Quisiera	verlo.
El	cazador	pasó	por	el	lado	del	caballo	que	montaba	Heyward	y,	entrando en	el	sendero	por	detrás	de	la	mula	del	maestro	de	canto,	saludó	a	las	jóvenes que	esperaban	inquietas.	Detrás	de	ellas	estaba	el	guía,	apoyado	contra	un árbol.
Inmóvil,	hosco	y	sombrío,	sufrió	el	examen	del	hombre	blanco.	Luego	Ojo de	Halcón	se	retiró	y	pasó	cerca	de	las	hermanas,	fascinado	ante	tanta	belleza.
Mirando	al	joven	oficial	le	dijo: —Podría	conducirlo	al	fuerte	Edward	en	una	hora.	Pero	con	esas	dos señoras,	imposible.	No	recorrería	ni	una	milla	en	los	bosques	en	la	noche,	en compañía	de	ese	guía,	ni	aunque	se	me	ofreciera	en	pago	el	mejor	rifle.	Ahora —continuó	el	cazador—,	acérquese	a	él	y	distráigalo	hablándole.	Esos	dos mohicanos	se	apoderarán	de	él	sin	borrar	la	pintura	de	su	cuerpo.
—No	—replicó	Heyward	con	altivez—.	Me	apoderaré	de	él	yo	mismo.
—¡Silencio!	¿Qué	puede	hacer	un	hombre	a	caballo	contra	un	indio	en —Desmontaré.
—Acérquese	a	ese	malvado	y	háblele	francamente,	como	si	fuera	su	más fiel	amigo.
Heyward	se	acercó	al	indio,	que	aún	continuaba	apoyado	al	árbol.
—Ya	ves,	magua	—le	dijo—,	has	errado	el	camino,	pero	encontramos	a	un cazador,	aquel	que	está	hablando	con	el	músico;	él	conoce	estos	lugares,	y	me promete	llevarnos	a	un	sitio	seguro	donde	podremos	descansar	hasta	que	sea de	día.
—¿Está	solo	ese	cazador?	—preguntó	el	guía.
—¡Solo!	¡Oh,	no!	No	puede	estar	solo,	puesto	que	estamos	con	él.
—Entonces	se	irá	Zorro	Sutil	—replicó	el	indio.
—¡Vamos,	magua!	—exclamó	Heyward—.	¿No	somos	amigos?	Munro	te ha	prometido	un	premio	cuando	hayas	terminado	este	servicio;	yo	te	daré	otro.
Descansa,	abre	tu	morral	y	come	algo.	Tenemos	poco	tiempo	que	perder;	no	lo desperdiciemos	en	palabras.	Cuando	las	señoras	hayan	descansado, continuaremos	el	viaje.	¿Qué	dice	Zorro	Sutil? —Zorro	Sutil	dice	que	está	bien.
El	indio	se	sentó	en	el	suelo,	sacó	del	morral	los	restos	de	la	comida anterior	y	se	puso	a	comer,	no	sin	antes	haber	mirado	atentamente	en	torno suyo.	Heyward	sacó	un	pie	del	estribo	mientras	trataba	de	apoderarse	de	una de	sus	pistolas.
Pero	en	ese	momento	Zorro	Sutil	se	levantó	cautelosamente,	con movimiento	tan	lento	y	felino	que	su	cambio	de	postura	no	produjo	ni	el	más leve	ruido.	Heyward	comprendió	que	había	llegado	el	momento	de	entrar	en acción.	Desmontó	ágilmente,	dispuesto	a	apoderarse	del	guía,	pero	continuó mostrándose	tranquilo.
—Zorro	Sutil	no	come	—dijo,	tratando	de	halagar	al	indio—.	Su	maíz	no está	bien	tostado	y	parece	seco.
Cuando	el	guía	sintió	que	los	dedos	de	Heyward	rozaban	su	brazo	desnudo, dio	un	golpe	al	brazo	del	oficial	y,	lanzando	un	grito	penetrante,	se	inclinó	y de	un	salto	se	perdió	en	la	espesura.	En	ese	instante	aparecía	entre	la	enramada Chingachgook,	silencioso	como	un	espectro	con	sus	macabras	pinturas,	y	se lanzó	en	persecución	del	fugitivo.	Después	se	oyó	el	grito	de	Uncás,	y	se	vio un	relámpago	seguido	por	la	detonación	del	rifle	del	cazador.
Heyward	quedó	inmovilizado	por	la	sorpresa	durante	algunos	momentos.
Después,	pensando	en	la	importancia	de	capturar	al	fugitivo,	se	precipitó	a prestar	su	ayuda	en	la	persecución.	Pero	antes	de	que	hubiera	recorrido	unos cuantos	pasos,	se	encontró	con	los	dos	indios	y	con	el	cazador,	que	regresaban convencidos	de	la	imposibilidad	de	alcanzar	al	magua.
El	cazador	propuso	entonces	alejarse	de	aquel	lugar,	de	tal	manera	que dejaran	una	pista	falsa	a	Zorro	Sutil;	de	lo	contrario	al	día	siguiente	sus cabelleras	estarían	secándose	al	sol,	frente	a	la	carpa	del	francés	Montcalm.	El joven	oficial	pidió	al	cazador	que	lo	ayudara	a	defender	a	las	damas,	a	quienes debía	proteger,	ofreciéndole	una	recompensa.	El	hombre	blanco	levantó	la mano,	con	el	gesto	de	quien	acepta	la	propuesta,	y	dijo: —Es	verdad.	Sería	indigno	de	un	hombre	abandonar	a	su	suerte	a	esas inofensivas	jóvenes.	Estos	dos	mohicanos	y	yo	haremos	todo	lo	posible	para salvar	a	esas	criaturas	que	nunca	debieron	venir	a	este	desierto;	no	esperamos otra	recompensa	que	la	que	Dios	da	siempre	al	que	ha	acometido	una	buena acción.	Primero,	prométanme	ser	tan	silenciosos	como	estos	bosques,	suceda lo	que	sucediere;	y	segundo,	mantener	en	secreto	el	refugio	adónde	los llevaremos.
—Acepto	—respondió	el	joven	oficial.
—Entonces,	síganme.	Estamos	perdiendo	un	tiempo	precioso.
A	pesar	de	la	alarma	que	produjo	la	declaración	del	peligro,	la	energía	del joven	oficial	y	la	gravedad	de	la	situación,	lograron	que	las	dos	hermanas dominaran	su	temor	y	se	dispusieran	ante	cualquier	prueba.	Silenciosamente	y sin	perder	tiempo,	montaron	ayudadas	por	Heyward	y	se	dirigieron	a	la	orilla del	río,	donde	estaban	el	cazador	y	sus	compañeros.
Los	indios,	sin	vacilar	ni	por	un	momento,	asieron	las	riendas	de	los caballos	asustados	y	los	obligaron	a	bajar	al	río.	A	corta	distancia	de	la	orilla se	volvieron,	ocultándose	tras	un	montículo	de	tierra	y	árboles,	y	luego tomaron	la	dirección	opuesta	a	la	corriente	del	río.	Entretanto,	el	cazador	sacó una	canoa	de	un	lugar	oculto	por	ramas,	e	indicó	a	las	hermanas	que	se embarcaran.
Ellas	se	apresuraron	a	obedecer,	no	sin	dirigir	inquietas	miradas	a	la	oscura masa	de	árboles	que	rodeaba	el	río.	El	cazador	señaló	al	oficial	que	fuera	a sostener	un	costado	de	la	frágil	embarcación,	y	la	hicieron	subir	contra	la corriente.	Por	último	llegaron	a	una	parte	del	río	donde	Heyward	descubrió	un montón	de	bultos	negros	reunidos	en	un	punto	en	que	la	ribera	alta	proyectaba una	gran	sombra	sobre	las	aguas.
—Los	indios,	nuestros	amigos,	han	aplicado	su	criterio	al	ocultar	los caballos.
En	el	agua	no	quedan	rastros	y	ni	un	búho	vería	algo	en	ese	hueco tenebroso	—observó	el	cazador.
En	seguida	hizo	que	el	oficial	y	las	hermanas	se	sentaran	en	la	proa	de	la embarcación	y	él	se	colocó	en	el	extremo	opuesto,	tan	erguido	como	si navegara	en	un	barco	de	sólidos	materiales.	Los	indios	volvieron	al	sitio	que acababan	de	abandonar,	y	el	cazador	apoyando	el	palo	contra	un	peñasco,	dio un	impulso	a	la	canoa	y	la	lanzó	al	centro	de	la	turbulenta	corriente.
—¿Dónde	estamos?	¿Qué	haremos	ahora?	—preguntó	Heyward.
—Nos	encontramos	al	pie	de	la	montaña	Glenn	—respondió	el	cazador	en voz	alta—.	Tenemos	que	bajar	a	tierra	con	cuidado	para	evitar	que	zozobre	la canoa.	¡Vamos!	¡Suban	a	esa	roca	mientras	yo	voy	a	buscar	a	los	mohicanos	y Los	pasajeros	obedecieron	con	gusto	sus	órdenes.	La	canoa	giró,	y	por	un instante	vieron	la	recia	figura	del	cazador,	luchando	con	las	aguas	agitadas.
Abandonados	por	su	guía,	los	viajeros,	desvalidos	e	ignorantes	del	terreno, temían	dar	un	mal	paso	entre	las	piedras	que	los	precipitara	hacia	alguna	de aquellas	cavernas.	Pero	no	tardó	en	volver	el	cazador,	acompañado	de	los	dos mohicanos.
—¿Han	visto	a	alguno	de	nuestros	enemigos? —Al	indio	se	le	siente	antes	de	verlo	—contestó	el	cazador,	echando	al suelo	al	venado	que	traía	acuestas—.	Y	tengo	otros	indicios	para	advertir	su proximidad.
Cuando	pasé	cerca	de	los	caballos	noté	que	estaban	asustados,	como	si hubieran	olfateado	a	los	lobos;	y	el	lobo	es	el	animal	que	ronda	los	sitios donde	se	emboscan	los	indios,	ansiosos	por	obtener	los	restos	del	ciervo	que matan	para	alimentarse.
Mientras	hablaba,	el	cazador	se	afanaba	en	reunir	ciertos	objetos necesarios.
Cuando	hubo	terminado,	se	acercó	silenciosamente	al	grupo	de	los viajeros,	acompañado	por	los	dos	mohicanos.	Luego	los	tres	desaparecieron, como	si	se	hubieran	evaporado	ante	la	pared	de	una	roca	que	se	alzaba	a	muy corta	distancia	del	borde	del	agua.
Atrapados,	y	sin	pólvora Heyward	y	sus	compañeras	presenciaban	con	cierta	inquietud	tales movimientos,	sólo	el	músico	se	mostraba	indiferente	a	todo.
Poco	después	se	oyeron	voces	contenidas,	como	si	fueran	llamados venidos	desde	el	centro	de	la	tierra	y	una	repentina	luz	reveló	a	los	que	estaban afuera	el	tan	preciado	secreto	de	aquel	lugar.
En	el	extremo	de	una	profunda	caverna	abierta	en	la	roca	estaba	sentado	el cazador	con	una	antorcha	de	pino	en	su	mano,	cuya	llama	le	daba	aspecto fantástico;	un	poco	más	adelante	estaba	Uncás,	de	pie.
Los	viajeros	miraban	ansiosos	la	esbelta	y	flexible	figura	del	joven mohicano	que	tenía	la	libertad	y	la	gracia	de	movimientos	de	un	cuerpo juvenil.	Vestía	una	casaca	de	caza,	sus	ojos	tenían	la	mirada	firme	y	serena, sus	facciones,	pronunciadas	y	aguileñas,	acusaban	la	pureza	de	su	raza.
Era	la	primera	oportunidad	que	Duncan	Heyward	tenía	para	observar claramente	a	sus	protectores	indios.	Todos	expresaron	abiertamente	su admiración	por	aquel	noble	ejemplar	humano	de	tan	correctas	proporciones.
—Este	fuego	despide	demasiada	llama	—dijo	el	cazador,	cuando	todos hubieron	entrado	a	la	caverna—	y	podría	llamar	la	atención	de	los	mingos	y causar	nuestra	ruina.	Uncás,	cierra	la	entrada.	Aquí	tenemos	sal	en abundancia,	y	en	este	fuego	asaremos	el	venado.
Uncás	obedeció	la	orden.	Cuando	Ojo	de	Halcón	dejó	de	hablar,	se	oyó como	un	trueno	lejano	el	estruendo	de	la	catarata.	Del	fondo	sombrío	de	la caverna	surgió	una	figura	espectral	que	asustó	a	las	mujeres;	era Chingachgook,	quien	levantando	una	manta	mostró	que	la	caverna	tenía	dos salidas;	y,	saliendo	con	su	antorcha,	atravesó	una	especie	de	abertura	en	las rocas,	en	ángulo	recto	con	la	gruta	donde	se	encontraban,	pero	que	se diferenciaba	de	ésta	en	que	no	tenía	techo,	y	de	allí	pasó	a	otra	gruta exactamente	igual	a	la	primera.
—Los	zorros	viejos	como	Chingachgook	y	yo	no	nos	dejamos	cazar	en	una madriguera	que	tenga	una	sola	salida	—dijo	Ojo	de	Halcón	riendo—.	Ahora pueden	ustedes	apreciar	la	conveniencia	de	este	lugar.	La	roca,	con	los	siglos, se	ha	mostrado	más	blanda	por	cada	lado,	y	el	agua	pasó	por	encima,	abriendo antes	este	refugio	donde	podemos	escondernos.
Los	viajeros	estaban	más	dispuestos	a	apreciar	la	seguridad	que	las bellezas	de	la	caverna	descritas	por	Ojo	de	Halcón.	Además,	no	habían	tomado alimento	en	todo	el	día	y	tenían	hambre.	Uncás	se	puso	al	servicio	de	las hermanas,	teniendo	con	ellas	pequeñas	atenciones	que	no	tenía	para	los	demás.
Entretanto,	Chingachgook	permanecía	inmutable,	sentado	cerca	de	la	luz.
Pero	su	vista	no	descansaba	un	momento;	veinte	veces,	al	llevarse	a	la	boca	un pedazo	de	carne,	se	detuvo	y	volvió	la	cabeza	como	si	escuchara	algún	ruido lejano	y	sospechoso.
—Ven	amigo	—dijo	Ojo	de	Halcón,	dirigiéndose	al	músico,	que	estaba sentado	detrás	de	él	—.	¿Cómo	te	llamas? —David	Gamut	—contestó	el	músico.
—¿Cuál	es	tu	oficio? —Soy	un	indigno	profesor	de	arte	—repuso	el	maestro—.	Enseño	a	cantar a	los	jóvenes	reclutas	del	Canadá.	No	hago	otra	cosa	que	enseñar	música sagrada.
—¡Extraño	oficio!	—exclamó	Ojo	de	Halcón,	riendo	disimuladamente—.
¡Pasarse	la	vida	como	un	pájaro	cantor,	imitando	los	sonidos	altos	o	bajos	que salen	de	las	gargantas	de	otros	hombres!	Entonces	haznos	oír	cómo	cantas; será	una	manera	amistosa	de	dar	las	buenas	noches.
—Con	mucho	gusto	—contestó	Gamut.	Y	luego	preguntó	a	Alicia— ¿Sería	usted	tan	amable	en	acompañarme? Alicia,	un	poco	indecisa,	abrió	el	libro	en	la	página	que	contenía	un	himno adecuado	a	la	situación.	Cora	también	se	mostró	dispuesta	a	cantar	junto	a	su hermana.	David	dio	el	tono	con	su	flauta	y	empezó	el	canto.
La	música	era	lenta	y	solemne.	Los	indios	tenían	los	ojos	fijos	en	las	rocas y	escuchaban	con	tal	atención	el	canto	que	parecían	estatuas	de	piedra.	Los cantantes	daban	una	nota	sostenida	y	vibrante,	intensamente	grata	al	oído,	que marcaba	el	final	del	trozo	musical,	cuando	resonó	un	grito	lejano	que	no parecía	humano	y	que	llegó	al	corazón	de	los	refugiados.	Siguió	un	silencio	tal que	hasta	el	torrente	dejó	de	oírse	ante	aquel	terrible	alarido.
—¿Qué	es	eso?	—murmuró	Alicia,	angustiada.
Ni	Ojo	de	Halcón	ni	los	indios	contestaron.	Escucharon,	como	esperando que	el	ruido	se	repitiera.	Uncás,	pasando	por	la	salida	oculta	y	casi	invisible, salió	sigilosamente	de	la	gruta;	entonces	el	cazador	explicó: —No	sabemos	qué	puede	ser.	No	es	el	grito	de	guerra	con	que	los	indios	se proponen	asustar	a	sus	enemigos.
Y	cuando	Uncás	regresó,	el	cazador	le	preguntó: —Nada	—dijo	el	indio—.	Nuestro	escondite	es	invisible.
—Pasemos	a	la	otra	caverna	—dijo	el	cazador—.	Tenemos	que	estar	en	pie antes	de	la	salida	del	sol,	y	ponernos	en	marcha	hacia	el	fuerte	Edward mientras	los	maguas,	que	vigilan	de	noche,	duermen	todavía.
De	pronto,	volvió	a	resonar	el	espantoso	alarido	que	hizo	enmudecer	a todos.	Y	en	el	propio	semblante	del	cazador	comenzó	a	ceder	la	firmeza	ante aquel	misterio	que	quizá	amenazaba	con	algún	peligro,	contra	el	cual	nada podían	su	astucia	y	experiencia.
—Permanecer	ocultos	por	más	tiempo	sería	no	escuchar	una	advertencia que	se	nos	hace	para	nuestro	bien	—dijo	el	cazador—.	Quien	emite	tan extraños	sonidos	es	el	único	que	conoce	nuestro	peligro.	Ni	los	mohicanos	ni yo	podemos	adivinar	de	qué	procede	el	grito	que	todos	hemos	oído.	Por	eso creemos	que	es	una	advertencia.
—Sea	señal	de	paz	o	de	guerra,	conviene	averiguarlo.	Muéstrenme	el camino,	amigos,	que	yo	los	seguiré	—dijo	Heyward.
Al	salir	de	la	gruta,	los	cuatro	hombres	experimentaron	la	grata	sensación del	aire	puro.	En	ese	momento	se	escuchó	por	tercera	vez	el	mismo	grito.
Parecía	salir	del	lecho	del	río,	subir	hasta	las	colinas	y	perderse	en	la	selva.
—Ahora	reconozco	el	sonido	—exclamó	el	oficial—.	Es	el	horrible	grito del	caballo	en	dolorosa	agonía.	Ese	sonido	pudo	engañarme	mientras	estaba	en la	caverna,	pero	aquí	lo	reconozco	sin	posibilidad	de	equivocarme.
El	cazador	y	sus	dos	compañeros	escucharon	esta	explicación	que	de	algún modo	disipaba	sus	temores.
Los	lobos	deben	andar	rondando	el	lugar	y	los	caballos	imploran	el	auxilio del	hombre.	Uncás	—ordenó	el	cazador—,	baja	el	río	en	la	canoa	y	arroja	una antorcha	encendida	entre	la	manada	de	lobos.	Si	no,	lo	que	los	lobos	no	podrán hacer	lo	hará	el	indio,	y	nos	encontraremos	mañana	sin	los	caballos.
Ya	había	bajado	el	joven	indio	hasta	el	borde	del	agua,	cuando	se	oyó	un largo	aullido	que	se	perdió	en	el	interior	de	la	selva,	como	si	los	lobos abandonaran	su	presa,	acosados	por	algún	terror.	Uncás	regresó	en	seguida,	y con	su	padre	y	el	cazador,	parlamentaron	en	voz	baja.
Heyward,	por	su	parte,	juntó	gran	cantidad	de	hojarasca	para	instalar	allí	a las	hermanas	a	resguardo	de	las	flechas	y	las	balas;	una	alta	pared	de	rocas	las protegería.	David	Gamut,	a	la	usanza	india,	se	acomodó	en	una	grieta	de	la roca.
Así	transcurrieron	algunas	horas	sin	que	nada	ocurriera.	Lentamente amanecía.	El	oficial	fue	despertado	por	el	cazador: —Ya	es	hora	de	partir,	despierte	a	las	jóvenes	y	aborden	la	canoa	apenas	la traiga	hasta	aquí.
Duncan	despertó	suavemente	a	las	jóvenes,	Alicia,	ante	su	presencia	se sintió	muy	segura	y	protegida.	Pero	súbitamente	un	grito	de	la	joven	y	el brusco	movimiento	con	que	su	hermana	Cora	se	puso	en	pie	al	escuchar	un aterrador	tumulto	de	gritos	y	alaridos,	los	trajeron	brutalmente	a	la	realidad.
Por	un	instante	pareció	que	el	infierno	se	había	volcado	allí.
Los	gritos	no	partían	de	una	dirección	determinada,	pero	llenaban	la	selva, las	cavernas	y	el	río.	En	ese	momento	brillaron	doce	fogonazos	en	la	orilla opuesta,	seguidos	de	otras	tantas	explosiones,	y	el	infeliz	David	Gamut	cayó sin	sentido	en	el	mismo	sitio	donde	dormía.	Los	mohicanos	respondieron audazmente	a	los	gritos	con	que	los	salvajes	celebraran	la	caída	de	Gamut.
Comenzó	un	rápido	tiroteo,	pero	ambos	grupos	eran	demasiado	hábiles	para causar	bajas	al	otro.
Duncan	aprovechó	un	momento	favorable	para	transportar	a	David	al refugio	de	las	dos	jóvenes.	El	pobre	músico	había	salvado	su	cabellera.	Pronto recobraría	el	conocimiento	y	el	cazador	encargó	a	Uncás	que	lo	llevara	a	la caverna	y	lo	recostara	sobre	las	hojas.
—Cuanto	más	tiempo	permanezca	en	ese	estado,	mejor	será	—dijo	el cazador—.	Es	posible	que	vuelvan	a	atacarnos.	Lo	único	que	podemos	hacer es	quedarnos	en	este	lugar	hasta	que	Munro	pueda	enviarnos	refuerzos.	¡Ojalá que	sea	pronto,	y	que	nos	mande	algún	jefe	que	conozca	las	costumbres	de	los —Ya	ha	oído	cuál	será	nuestra	suerte,	Cora	—dijo	Heyward	—.	Venga	con Alicia	a	esta	caverna,	donde	estarán	fuera	del	peligro	de	las	balas	y	donde podrán	ocuparse	del	pobre	David.
Luego,	el	joven	oficial	fue	a	reunirse	con	el	cazador	y	los	dos	indios	que	se encontraban	en	el	paso	más	angosto	de	las	cavernas.
Los	mohicanos	habían	vuelto	a	ocupar	los	sitios	donde	habían	dormido;	en el	centro	del	islote	había	un	matorral	formado	por	algunos	pinos	poco crecidos,	delineando	una	pequeña	enramada,	entre	los	cuales	se	colocaron	el cazador	y	Duncan.	En	tal	sitio	se	resguardaron	bastante	tiempo	sin	observar nada	que	les	dijera	que	los	indios	repetirían	el	ataque.	Pero	el	cazador	lo dudaba.
—Los	maguas	no	se	retiran	tan	fácilmente,	ya	saben	cuántos	somos	— susurró	el	cazador—.	Mire	cómo	se	acercan	a	nado.	¡Silencio,	si	no	quiere perder	su	cabellera	de	un	solo	tajo! No	había	terminado	su	advertencia	cuando	divisó	cuatro	cabezas	de maguas	que	asomaban	por	encima	de	un	tronco	que	bajaba	por	el	río.
Cuando	los	salvajes	ponían	pie	en	la	isla,	lanzando	gritos	espantosos,	el rifle	de	Ojo	de	Halcón	apuntó	lentamente	entre	la	maleza	y	comenzó	su mortífera	tarea.
El	primero	de	los	asaltantes	cayó	como	un	ciervo	herido	de	muerte	y	rodó entre	las	hondas	grietas	del	islote.
—¡Ahora,	Uncás!	—exclamó	el	cazador,	desenvainando	su	largo	cuchillo —.	Ocúpate	del	último	de	ellos.	De	los	otros	ya	estamos	seguros.
Sólo	faltaba	dominar	a	dos	enemigos.	Heyward	había	dado	una	de	sus pistolas	a	Ojo	de	Halcón	y	bajaban	rápidamente	hacia	los	enemigos disparando	sin	dar	en	el	blanco.
—Yo	lo	sabía	—exclamó	el	cazador—.	¡Vengan,	sanguinarios	perros	del infierno!	¡Aquí	hay	un	hombre	cuya	sangre	no	tiene	mezcla! Tras	estas	palabras	se	halló	frente	a	un	gigantesco	indio.	Duncan	a	su	vez se	encontró	trabado	en	lucha	cuerpo	a	cuerpo	con	el	otro	mingo.
El	cazador	debió	recurrir	a	toda	su	fuerza	y	al	final	prevaleció	su	gran resistencia	logrando	hundir	el	agudo	puñal	en	el	pecho	del	gigante.
Heyward	luchaba	furiosamente,	pero	su	sable	se	quebró	al	primer	choque	y como	no	tenía	otro	medio	de	defensa,	su	salvación	dependía	exclusivamente de	su	fuerza	y	su	destreza	en	emplearla.	Por	fin,	consiguió	desarmarlo	y lucharon	al	borde	del	abismo.	El	indio	apretaba	fuertemente	su	garganta,	y cuando	estaba	a	punto	de	sucumbir,	apareció	una	oscura	mano	armada	de	un puñal.	El	indio	soltó	la	garganta	del	oficial:	de	su	puño	cortado	manaba	un	río de	sangre.	Mientras	Duncan	era	arrastrado	fuera	del	sitio	peligroso,	vio	que	su enemigo	caía	al	abismo.
El	joven	mohicano	lanzó	un	grito	de	triunfo	y,	seguido	de	Duncan,	se deslizó	hasta	un	sitio	protegido	por	las	rocas	y	la	maleza.
Durante	la	lucha,	Chingachgook	había	mantenido	su	puesto	con inconmovible	firmeza	contestando	el	fuego	con	certera	y	deliberada	calma.
Cuando	llegó	a	sus	oídos	el	grito	triunfante	de	Uncás,	el	orgulloso	padre levantó	la	voz	contestando	con	un	solo	grito.	Así	transcurrieron	los	minutos con	la	velocidad	del	pensamiento.
A	veces	los	rifles	de	los	asaltantes	disparaban	una	descarga,	otras	hacían tiros	aislados.
—Dejemos	que	gasten	pólvora	—decía	el	cazador	mientras	silbaban	las balas	sobre	su	cabeza.
De	pronto	una	bala	rebotó	en	la	roca	y	cayó	cerca	de	Heyward.	Ojo	de Halcón	se	apresuró	a	recogerla,	y	después	de	examinarla	dijo	moviendo	la —Una	bala	no	se	aplasta	así;	si	hubiera	caído	de	las	nubes	hubiera	sido más	fácil	de	explicar.
Uncás	levantó	lentamente	su	rifle	y	señaló	a	sus	compañeros	un	sitio	que explicaba	el	misterio.	En	la	orilla	izquierda	del	río	crecía	un	frondoso	roble, sobre	él	se	había	encaramado	un	indio	y	dominaba	el	lugar	que	ellos	creían seguro.
—Sigue	entreteniéndolo,	Uncás	—dijo	el	cazador—,	mientras	voy	por	mi «matavenados»;	entonces	haremos	fuego	desde	ambos	lados	del	árbol.
Cuando	Ojo	de	Halcón	dio	la	señal,	salieron	los	tiros	al	mismo	tiempo.
Hojas,	ramas	y	cortezas	volaron	por	los	aires,	pero	el	indio	contestó	con	una carcajada	burlona	y	con	un	tiro	que	arrancó	la	gorra	del	cazador.	Volvió	a resonar	en	el	bosque	el	griterío	de	los	salvajes,	desde	donde	salió	una	lluvia	de balas.
—Hay	que	poner	remedio	a	esto	—dijo	Ojo	de	Halcón—.	Uncás,	llama	a tu	padre;	necesitamos	usar	todas	nuestras	armas	para	derribar	de	su	puesto	a aquel	indio.
Uncás	llamó	a	su	padre	sin	pérdida	de	tiempo	y	pronto	estuvo	éste	con ellos	para	aumentar	el	poder	de	fuego.	El	indio	del	árbol	no	cesaba	de	disparar.
Heyward,	a	quien	hacía	más	visible	su	uniforme,	fue	rozado	en	un	brazo	por una	bala.
Finalmente	el	hurón,	animado	por	el	resultado,	intentó	apuntar	con	mayor precisión	dejando	ver	una	pierna.	Los	dos	mohicanos	dispararon	al	mismo tiempo.
El	indio	al	retirar	su	pierna	herida	dejó	ver	una	gran	parte	de	su	cuerpo.	Sin perder	aquella	ventaja,	Uncás	apuntó	hacia	la	copa	del	árbol	y	disparó.	Al instante	cayó	el	fusil	del	salvaje,	y	al	cabo	de	unos	momentos	de	vanos esfuerzos	se	vio	a	éste	balancearse	en	el	aire,	haciendo	desesperados	intentos por	asirse	a	una	rama.
—¡Por	Dios,	disparen	para	que	no	sufra!	—exclamó	Duncan.
—¡No	gastaré	municiones!	—dijo	el	cazador—.	Su	muerte	es	segura	y	no tenemos	muchas	balas.
El	cazador	vacilaba	ante	la	insistencia,	hasta	que	al	fin	una	mano	del	hurón soltó	su	asidero	y	comenzó	a	caer,	tratando	en	vano	de	recobrar	la	rama.	Un disparo	del	cazador	terminó	con	los	sufrimientos	del	indio	antes	de	que	tocara el	agua,	en	donde	se	hundió	para	siempre.
—Era	mi	última	bala	y	mi	última	carga	de	pólvora	—exclamó	el	cazador —.	Uncás,	anda	a	la	canoa	y	trae	el	cuerno	grande,	contiene	lo	único	que	nos queda	de	pólvora,	y	necesitaremos	utilizar	hasta	el	último	gramo.	Conozco bien	a	los	mingos.
El	joven	mohicano	obedeció.	El	cazador	sacudió	el	cuerno	vacío	y examinó	en	vano	el	contenido	de	su	cartuchera,	mostrando	su	contrariedad.
Entonces	oyó	el	grito	de	Uncás.	Salieron	las	hermanas	y	David	de	su	refugio, asustados.	Muy	cerca	de	la	roca	se	veía	la	canoa	flotando	en	el	remolino	en dirección	a	la	corriente,	impulsada	por	un	hurón	arriesgado.	Ojo	de	Halcón levantó	su	inútil	rifle	y	lo	dejó	caer	con	desaliento:	no	tenía	balas.
El	hurón	levantó	una	mano	en	señal	de	triunfo.	Gritos	y	risotadas	de	sus compañeros	festejaron	la	hazaña.
—¡Pueden	reírse,	malditos!	—gritó	el	cazador,	sentándose	en	una	roca	— los	tres	mejores	rifles	de	la	selva	son	ahora	tan	inútiles	como	las	astas	viejas de	un	venado.
—¿Y	qué	vamos	a	hacer?	—preguntó	Duncan—.	¿Qué	nos	espera? El	cazador	se	pasó	la	mano	por	la	cabeza	con	gesto	tan	significativo	que	no necesitó	decir	nada	más.
Sentado	sobre	una	roca,	Chingachgook	se	había	despojado	de	su	puñal	y del	hacha:	desprendió	de	su	cabello	la	pluma	de	águila	y	alisó	su	característico mechón,	como	preparándose	al	horrible	procedimiento	usual	de	los	pieles rojas	con	los	vencidos.
—¡Es	imposible	que	nuestra	situación	sea	tan	desesperada!	—exclamó Duncan—.	Quizás	a	esta	misma	hora	se	acerquen	los	refuerzos	que	nos envían.	Yo	no	veo	ahora	a	los	enemigos,	quiera	Dios	que	hayan	renunciado	ya que	tienen	pocas	posibilidades.
—Tal	vez	tarden	un	minuto,	o	tal	vez	una	hora,	pero	es	seguro	que	caerán tarde	o	temprano	sobre	nosotros	—replicó	Ojo	de	Halcón—.	No	me	extrañaría que	ahora	estén	muy	cerca	de	aquí.	Chingachgook,	hermano	mío,	combatimos juntos	nuestra	última	batalla,	y	los	maguas	lanzarán	sus	gritos	cuando	la muerte	llegue	al	sabio	mohicano	y	al	cara	pálida,	a	quienes	tanto	temieron.
—¿Por	qué	hablan	de	morir?	—preguntó	Cora—.	El	camino	está	libre	en todas	direcciones,	huyan,	naden.	Inténtenlo.
—Los	senderos	están	vigilados	—replicó	Ojo	de	Halcón—.	Aunque	es verdad	que	la	corriente	del	río	podría	arrastrarnos	fuera	del	alcance	de	sus rifles.
—Entonces	—exclamó	Cora—,	arrójense	al	río	y	no	aumenten	el	número de	las	víctimas.
—¿Qué	está	diciendo,	señora?	—dijo	el	cazador,	mirando	en	torno	con	aire de	ofendida	dignidad—.	¿Y	mi	conciencia,	qué? —Vaya	donde	mi	padre	y	dígale	que	los	hemos	enviado	para	que	se	apure en	acudir	en	nuestro	auxilio,	que	los	guías	nos	traicionaron	y	que	todavía puede	salvarnos,	si	no	se	pierde	tiempo.
Las	facciones	duras	del	cazador	expresaron	viva	emoción	ante	la	valentía de	la	joven.	Luego	llamó	a	deliberar	a	los	dos	mohicanos	y	juntos	decidieron obedecer	a	Cora.
Chingachgook,	se	paró	sobre	una	roca	escondida	de	la	vista,	señaló	la	otra orilla	hacia	unos	bosques	y	se	lanzó	decidido	al	agua.	Por	su	parte,	Ojo	de Halcón	daba	algunas	recomendaciones	a	Cora	para	que	dejara	algunas	marcas cuando	se	adentraran	en	la	selva	y	no	les	fuera	tan	difícil	a	los	refuerzos	y	a	él seguirlos.	Luego	de	esto,	se	encaramó	en	la	misma	roca	y,	mascullando maldiciones	por	la	falta	de	municiones,	se	lanzó	al	río.
Todos	se	volvieron	hacia	Uncás	que,	apoyado	sobre	una	roca,	permanecía inmóvil	y	callado.	Cora	le	señaló	el	río	y	le	dijo: —Tus	compañeros	ya	se	fueron	y	es	seguro	que	no	han	sido	vistos.	¿No —Uncás	se	quedará	—dijo	en	inglés	el	indio.
—¿Para	aumentar	el	horror	de	nuestra	captura	y	disminuir	la	probabilidad de	que	seamos	rescatados?	—argumentó	Cora—.	Ve	donde	mi	padre	y	dile que	eres	mi	mensajero	de	confianza	y	que	te	dé	los	medios	para	nuestro rescate.	Ése	es	mi	deseo.
Con	sombrío	rostro,	el	indio	caminó	hacia	el	sito	donde	se	habían zambullido	su	padre	y	el	cazador	y,	saltando,	desapareció.
—Usted	se	jacta	de	que	es	un	buen	nadador	—dijo	Cora	a	Duncan	con	una mal	disimulada	calma.
—¿Eso	es	lo	que	Cora	Munro	espera	de	mí?	—pregunto	el	oficial tristemente,	sonriendo	con	amargura.
—Usted	no	tiene	armas,	será	mucho	más	útil	para	otros	fines.
Duncan	no	contestó	y	miró	a	Alicia,	quien	se	asía	de	su	brazo,	desvalida como	un	niño.
Cora	luchaba	aparentando	serenidad	de	espíritu.
—Hay	males	peores	que	la	muerte	—musitó	Duncan,	emocionado—;	y quizá	pueda	evitarlos	quien	está	pronto	a	morir	por	ustedes.
Cora	no	contestó,	atrajo	a	Alicia,	la	cubrió	con	su	velo	y	se	internaron juntas	en	la	caverna	más	oculta.
El	hurón	pide	un	precio	alto Duncan	se	dedicó	a	explorar	el	pequeño	islote	con	mucha	cautela.	No	veía el	más	leve	indicio	de	enemigos.	Parecía	que	los	maguas	habían	partido.
—Los	hurones	no	se	dejan	ver	—comentó	David	Gamut,	aún	delicado	por el	shock.	Ocultémonos	en	la	caverna	y	confiemos	en	Dios.	Me	gustaría	cantar.
—Sólo	dentro	de	la	caverna	—replicó	Duncan,	y	empujando	suavemente	a David	al	interior,	se	dedicó	a	colocar	ramas	en	la	entrada,	aparte	de	las	mantas que	habían	dejado	sus	amigos,	para	lograr	que	no	se	colara	nada	de	luz.	De esta	manera	sólo	quedaba	con	escasa	luz	el	otro	lado	de	la	caverna,	que provenía	de	un	angosto	barranco	al	frente	de	su	salida.
—«Mientras	hay	vida,	hay	esperanza»	—sentenció	Duncan—:	A	ti,	Cora, no	es	necesario	que	te	infunda	confianza,	pero	¿cómo	podemos	calmar	a	la —Ya	estoy	más	tranquila,	Duncan	—dijo	Alicia,	levantándose—.	Esta caverna	está	lejos	de	las	miradas	y	es	casi	invisible,	por	otra	parte,	estoy	muy confiada	en	esos	tres	valientes	amigos.
—¡Ahora	sí	que	pareces	la	hija	de	Munro!	—dijo	alegremente	Duncan.
El	oficial	tomó	posesión	de	la	parte	central	de	la	caverna	y	se	quedó	de guardia	con	la	única	pistola	que	tenía,	explorando	constantemente	la	entrada.
La	confianza	fue	adueñándose	gradualmente	de	sus	corazones	a	medida que	pasaba	el	tiempo.
Sólo	David	no	compartía	estas	emociones	y	se	dedicaba	a	buscar	en	su librito	algún	himno	apropiado	a	la	situación	en	que	se	encontraban.	Finalmente pareció	hallarlo,	pues	dijo	sin	preámbulos: —Isla	de	Wight,	y	sacó	una	nota	baja	de	su	flauta	e	inició	el	preludio.	Su voz	en	medio	del	ruido	de	la	catarata	era	muy	débil	y	cuando	adquiría	mayor emoción	y	profundidad,	se	escuchó	un	grito	horrible	venido	desde	lejos.	Alicia se	lanzó	a	los	brazos	de	su	hermana,	mientras	el	mayor	trataba	de tranquilizarla.
—¡Estamos	perdidos!	—exclamó	Heyward—.	Ese	sonido	viene	del	centro de	la	isla	y	ha	sido	lanzado	ante	el	espectáculo	de	los	maguas	muertos.	Aún	no nos	han	descubierto.
Un	segundo	grito	siguió	al	primero	y,	luego,	resonó	un	tumulto	de	voces que	partían	de	los	extremos	del	islote.	Eran	gritos	de	triunfo,	expresiones	de una	gran	alegría	de	hombres	sumidos	en	la	más	feroz	barbarie.	Pronto	se	notó que	aquellos	aullidos	partían	de	todas	direcciones.	En	medio	de	la	confusa gritería	se	oyó	un	alarido	triunfal	cerca	de	la	entrada	de	la	gruta.	Heyward perdió	entonces	toda	esperanza,	creyendo	que	el	grito	indicaba	que	habían	sido descubiertos.
Pero	esta	impresión	se	disipó	al	oír	hablar	a	los	salvajes	cerca	del	lugar donde	el	cazador	había	abandonado	su	rifle.	Hablaban	en	una	lengua desconocida	para	el	oficial.	Muchas	veces	gritaron	simultáneamente	algunas —¡Carabina	larga!	¡Carabina	larga! Heyward	sabía	que	éste	era	el	nombre	dado	por	los	salvajes	al	cazador.
—Llegó	el	momento	crítico	—les	dijo	a	las	dos	jóvenes,	que	temblaban	de espanto—.	Si	no	descubren	esta	caverna,	nos	habremos	salvado,	y	dentro	de dos	horas	podemos	esperar	que	Webb	nos	envíe	ayuda.
Transcurrieron	todavía	minutos	de	tensión.	Heyward	entendía	que	los invasores	del	islote	seguían	buscando	huellas	de	Ojo	de	Halcón.	Un	ángulo	de la	manta	que	cubría	la	entrada	fue	movido	por	una	rama,	y	dejó	penetrar	un poco	de	luz	a	la	caverna.	Cora	rodeó	a	Alicia	con	sus	brazos	y	Duncan	se	puso en	pie.	Un	grito	anunció	que	los	salvajes	habían	descubierto	la	segunda caverna,	que	no	tardó	en	ser	invadida	por	todo	el	grupo.
Como	los	pasajes	interiores	que	unían	a	las	dos	grutas	estaban	tan	cerca entre	sí,	Duncan,	convencido	de	que	ya	no	era	posible	pasar	inadvertidos,	se situó	delante	de	las	dos	hermanas	y	de	David	para	recibir	el	primer	choque	de los	asaltantes.	Se	aproximó	a	la	frágil	barrera	que	estaba	a	muy	poca	distancia de	éstos,	y	aun	se	animó	a	mirar	hacia	afuera	con	la	indiferencia	que	produce la	desesperación.
Al	alcance	de	su	brazo	estaba	la	espalda	oscura	de	un	indio	gigantesco	que daba	órdenes	a	sus	compañeros.	Un	guerrero	se	acercó	al	jefe	con	un	puñado de	ramas	y	le	mostró	las	manchas	de	sangre	que	había	dejado	David	cuando fue	herido	por	las	primeras	balas	de	los	indios.	Las	mantas	colocadas	en	el interior	empujadas	por	las	ramas	que	iban	amontonando	los	salvajes	por afuera,	empezaban	a	formar	un	muro	más	sólido.	Heyward	respiró	más libremente.	Y	más	aún	lo	hizo	cuando	advirtió	que	salían	de	la	cueva.
Los	ojos	de	Alicia	habían	recobrado	su	brillo,	pero	súbitamente	su	boca	se abrió	y	la	palidez	de	la	muerte	volvió	a	cubrir	su	rostro.	Los	ojos	del	oficial siguieron	la	dirección	de	los	de	la	joven.	Encima	de	la	cornisa,	que	formaba como	un	umbral	a	la	abertura	de	la	gruta,	vio	el	rostro	malévolo	y	feroz	de Zorro	Sutil.
En	ese	instante	el	mayor	apuntó	su	pistola	y	disparó.	Los	ecos	de	la detonación	produjeron	el	estrépito	de	un	cataclismo.	Disipado	el	humo	de	la pólvora,	se	vio	que	el	indio	ya	no	estaba	en	la	abertura.	El	guía	traidor	había desaparecido	súbitamente;	Heyward	corrió	a	mirar	hacia	afuera	y	vio	que cruzaba	el	ángulo	que	formaba	la	roca	y	se	ocultaba	a	su	vista.
Los	salvajes	respondieron	con	un	alarido	general.	Antes	de	que	Duncan hubiera	podido	recuperarse	de	su	emoción,	la	frágil	barrera	de	hojarasca	fue esparcida	a	los	vientos	y	los	invasores	entraron	en	tropel.	El	oficial,	las	dos hermanas	y	el	músico	fueron	sacados	de	su	refugio	y	una	vez	afuera	se	vieron rodeados	por	toda	la	banda	de	triunfantes	hurones.
Cuando	pasó	la	sorpresa	de	esta	repentina	desgracia,	Heyward	observó	la conducta	de	sus	enemigos.	Contra	su	costumbre	de	abusar	de	sus	venganzas, habían	respetado	a	Cora	y	Alicia	y	también	al	músico,	e	incluso	a	él	mismo.
El	objetivo	de	los	indios	no	eran	ellos,	sin	duda,	sino	Carabina	Larga.
Duncan	fingió	no	comprender	su	lenguaje.	El	antiguo	guía	se	conducía	de manera	muy	diferente	al	resto	de	los	salvajes.	Mientras	éstos	se	ocupaban	de apoderarse	de	los	efectos	pertenecientes	al	cazador,	Zorro	Sutil	se	mantenía	a corta	distancia	de	los	prisioneros,	mostrando	una	tranquila	y	profunda satisfacción,	como	si	hubiera	logrado	cuanto	deseaba.
—Un	guerrero	como	Zorro	Sutil	—le	dijo	Duncan—	no	se	negará	a	decirle a	un	hombre	desarmado	qué	es	lo	que	dicen	esos	hombres.
—Preguntan	dónde	está	el	cazador	que	conoce	todos	los	senderos	de	la selva	—replicó	el	magua—.	El	rifle	de	ese	cazador	es	bueno	y	sus	ojos	están siempre	abiertos,	pero	nada	puede	contra	Zorro	Sutil.
El	grito	de	¡Carabina	Larga!	se	oyó	otra	vez.
—Los	hurones	piden	la	vida	del	cazador	o	la	de	quienes	lo	tienen	oculto	— exclamó	el	magua.
—Se	ha	escapado	y	está	lejos	del	alcance	de	ellos	—explicó	Duncan—.	No ha	muerto,	ha	huido	nadando	en	la	corriente	cuando	los	ojos	de	los	hurones estaban	detrás	de	una	nube.
—¿Y	por	qué	se	quedó	el	jefe	blanco?	—preguntó	el	magua.
—El	hombre	blanco	cree	que	solamente	los	cobardes	abandonan	en	el peligro	a	las	mujeres	de	su	raza.
—¿Dónde	está	Gran	Serpiente? Duncan	comprendió	entonces	que	los	hurones	conocían	mucho	mejor	que él	a	sus	tres	amigos	ausentes.
—Escapó	aprovechando	la	corriente	del	río.
—Ciervo	Ágil	no	está	aquí	—añadió	el	indio.
—	No	sé	a	quién	llamas	de	ese	modo	—contestó	Duncan.
—Uncás	—dijo	el	magua—.	Antílope	Saltarín	llaman	los	blancos	al	joven mohicano.
—Si	te	refieres	al	hijo	del	mohicano,	huyó	con	su	padre.
Cuando	Zorro	Sutil	explicó	a	los	hurones	lo	que	había	sucedido,	lanzaron gritos	espantosos.	Estaban	molestos,	uno	de	ellos	trató	de	apoderarse	de	los hermosos	y	largos	cabellos	rubios	de	Alicia,	retorciéndolos	con	una	mano, mientras	con	la	otra	blandía	un	cuchillo	y	señalaba	por	dónde	trazaría	el	corte.
Duncan	sintió	gran	alivio	cuando	vio	que	el	jefe	reunía	en	consejo	a	los guerreros.	La	deliberación	fue	breve,	y	a	juzgar	por	el	silencio	que	siguió,	las opiniones	fueron	unánimes.	El	mayor	observó	la	prudencia	con	que	los hurones	habían	realizado	todos	sus	actos;	el	desembarco	perfecto	realizado una	vez	que	habían	cesado	las	hostilidades,	el	traslado	de	sus	armas	en	canoas.
Como	era	imposible	resistirse,	Heyward	dio	el	ejemplo	de	sumisión, siendo	el	primero	en	embarcarse	junto	a	las	hermanas	y	David,	que	no	salía	de su	estupor.
Los	indios	volvieron	a	reunirse	y	algunos	de	ellos	fueron	a	buscar	los caballos,	cuyos	relinchos	habían	contribuido	probablemente	al	descubrimiento del	escondite	de	sus	dueños.	El	grupo	de	indios	se	dividió.	El	jefe	montó	el caballo	de	Heyward	y	tomó	el	camino	directo	a	través	del	río,	seguido	por	la mayor	parte	de	su	gente.
En	pocos	momentos	desaparecieron	en	la	selva	y	los	prisioneros	con	seis indios	quedaron	a	cargo	de	Zorro	Sutil.	Duncan	observaba	todo	esto	con inquietud,	pensando	que	los	entregarían	como	prisioneros	a	Montcalm.	Se volvió	de	nuevo	hacia	Zorro	Sutil	y	le	dijo	que	deseaba	decirle	algo	a	solas.	El indio	habló	con	sus	compañeros,	que	estaban	ocupados	en	ensillar	torpemente los	caballos	que	montarían	Cora	y	Alicia.	Después	se	apartó	unos	pasos	y	le indicó	al	oficial	que	lo	siguiera.
—Zorro	Sutil	es	merecedor	del	nombre	que	le	pusieron	sus	padres	en Canadá	—comenzó	Duncan—.	¿Acaso	Zorro	Sutil	ha	dejado	de	ser	nuestro —Basta.	Zorro	Sutil	es	un	jefe	sabio.	Ya	se	verá	lo	que	él	hace.	Cuando	el magua	hable	será	el	momento	de	contestar.
Heyward	notó	que	las	miradas	del	indio	estaban	fijas	en	el	grupo	de	sus compañeros	y	retrocedió	de	inmediato	para	evitar	la	sospecha	de	alguna conspiración	con	su	jefe.	El	magua	se	acercó	a	los	caballos	e	indicó	al	oficial que	ayudara	a	las	dos	hermanas	a	montar.	El	magua	dio	la	señal	de	partida	y	se puso	a	la	cabeza	del	grupo.	Lo	seguían	el	músico,	más	atrás	Cora	y	Alicia, acompañadas	por	Duncan,	y	finalmente	los	indios.
En	este	orden	avanzaron	en	profundo	silencio,	dirigiéndose	por	una	ruta opuesta	al	camino	del	William	Henry.	Recorrieron	milla	tras	milla	a	aquella selva	que	parecía	no	tener	límites.	Durante	todo	el	camino	el	indio	guardó silencio	y	ni	siquiera	se	volvió	a	mirar	a	los	que	lo	seguían.	Sin	más	guía	que el	sol,	marchaba	a	paso	firme,	insensible	al	cansancio.
Después	de	cruzar	un	valle	surcado	por	un	arroyo	tortuoso,	llegaron	a	la ladera	de	una	colina	tan	alta	y	empinada	que	Cora	y	Alicia	tuvieron	que desmontarse.	Ya	en	la	cumbre,	se	encontraron	en	una	meseta	escasamente arbolada.	El	magua	se	tendió	bajo	un	árbol,	para	darse	el	descanso	de	que todos	los	viajeros	parecían	estar	necesitados.
La	meseta	elegida	por	el	magua	como	sitio	de	descanso	no	presentaba	otra ventaja	que	su	elevación	y	su	forma,	favorables	a	su	defensa	y	que	hacía imposible	toda	tentativa	de	sorpresa.	Heyward,	sin	esperar	ya	socorro	alguno, se	dedicó	a	consolar	a	las	dos	hermanas.
Zorro	Sutil,	que	permanecía	aislado,	aparentemente	sumido	en	honda meditación,	llamó	de	pronto	al	oficial	y	le	pidió	que	le	trajera	a	la	joven	de cabellos	negros,	pues	el	magua	deseaba	hablar	con	ella.	Duncan	fue	a buscarla.	Cuando	volvió	con	Cora	el	indio	le	hizo	una	seña	para	que	se retirara.
—Cuando	un	hurón	habla	a	las	mujeres	—le	dijo	sonriendo—,	su	tribu	se tapa	los	oídos.
Cora	esperó	hasta	que	Duncan	se	retirara,	y	volviéndose	al	indio	le preguntó	qué	deseaba	de	la	hija	de	Munro.
—El	magua	había	nacido	jefe	y	guerrero	entre	los	hurones	de	los	lagos.
Después	vinieron	a	la	selva	los	blancos	del	Canadá	y	le	enseñaron	a	beber aguardiente,	que	lo	convirtió	en	un	bribón.	Los	hurones	lo	arrojaron	del	lugar de	los	sepulcros	de	sus	padres	como	si	fuera	un	búfalo.	¿Es	culpable	Zorro Sutil	de	que	su	cabeza	no	fuera	de	piedra?	¿Quién	le	dio	el	aguardiente? ¿Quién	lo	convirtió	en	un	bribón?	Fueron	los	caras	pálidas,	la	gente	de	tu color.	Los	caras	pálidas	han	expulsado	a	los	pieles	rojas	de	sus	campos	de caza,	y	ahora,	cuando	combaten,	es	bajo	las	órdenes	de	un	jefe	blanco.	El anciano	jefe	de	Horican,	tu	padre,	era	el	gran	capitán	de	nuestra	tropa.	Hizo una	ley	para	castigar	al	indio	que,	después	de	beber	aguardiente,	entraba	al campamento	de	sus	guerreros.	El	magua	tontamente	abrió	la	boca	y	el aguardiente	lo	llevó	a	la	cabaña	de	Munro.
—¿Qué	hizo	el	de	cabellos	blancos?…	Que	lo	diga	su	hija.
—Hizo	justicia	—dijo	la	intrépida	Cora.
—¡Justicia!	—repitió	el	indio—.	¡Mira!	Aquí	hay	cicatrices	de	heridas	de cuchillos	y	balas.
—Si	mi	padre	ha	sido	injusto	contigo,	muéstrale	que	un	indio	sabe perdonar	una	ofensa	y	devuélvele	sus	hijas.
—Todo	hurón	devuelve	bien	por	bien	y	mal	por	mal.	Los	brazos	de	los caras	pálidas	son	largos,	y	filosos	sus	cuchillos.	La	joven	de	los	ojos	claros puede	volver	al	Horican	y	decirle	al	anciano	jefe	lo	que	ha	sucedido,	si	la mujer	de	cabellos	negros	jura	por	el	Gran	Espíritu	de	sus	padres	que	no mentirá.
—¿Qué	debo	prometer?	—preguntó	Cora.
—Cuando	el	magua	dejó	su	pueblo,	su	mujer	fue	dada	a	otro	jefe.	Ahora que	él	ha	hecho	nueva	amistad	con	los	hurones,	volverá	a	donde	están	los sepulcros	de	su	tribu,	en	las	costas	del	gran	lago.	Que	la	hija	del	jefe	inglés	lo siga	y	habite	para	siempre	en	su	tienda.	Cuando	los	azotes	surcaron	la	espalda del	hurón,	él	supo	dónde	encontraría	una	mujer	que	sufriera	esos	golpes.	La hija	de	Munro	irá	a	buscarle	el	agua,	le	molerá	el	maíz	y	le	cocinará	el	venado.
El	cuerpo	del	viejo	dormirá	entre	seis	cañones,	pero	su	corazón	estará	al alcance	del	cuchillo	del	Zorro.
—¡Monstruo!	—exclamó	Cora,	a	lo	que	el	indio	contestó	a	este	audaz desafío	con	una	sonrisa	irónica	que	revelaba	su	firme	propósito	de	ejercer	la venganza	proyectada,	y	despidió	a	Cora	con	un	ademán.
Heyward	corrió	a	reunirse	con	su	amiga,	pero	ésta	eludió	una	respuesta clara.	Abrazó	a	su	hermana	y	le	dijo: —Alicia,	el	hurón	nos	ofrece	la	vida	a	ti	y	a	mí;	devolverá	a	nuestro valioso	amigo	Duncan,	junto	contigo,	a	nuestro	padre,	y	libertará	a	nuestros amigos	con	una	condición:	que	yo	renuncie	a	mi	orgullo	y	consienta… —Continúa	—suplicó	Alicia—:	¿Qué	te	pide,	Cora? —Quiere	—añadió	bajando	la	voz—	que	lo	siga	al	desierto,	que	habite entre	los	hurones	y	que	sea	su	mujer.
—¡No,	no!	¡Es	mejor	que	muramos	juntas,	como	hemos	vivido! —¡Muere,	entonces!	—gritó	el	magua,	y	arrojó	con	toda	fuerza	su	hacha que,	cortando	el	aire	frente	al	rostro	de	Heyward,	y	algunos	rizos	de	Alicia, quedó	clavada	en	el	árbol,	sobre	su	cabeza.
Duncan,	fuera	de	sí,	rompió	las	ligaduras	que	le	sujetaban	sus	manos	y	se arrojó	sobre	otro	salvaje	que	se	preparaba	a	repetir	el	golpe,	dando	gritos	y calculando	la	distancia	de	la	víctima.	Lucharon	y	juntos	cayeron	al	suelo.	El cuerpo	desnudo	del	indio	hacía	difícil	el	combate	para	Heyward,	de	modo	que pronto	el	indio	puso	una	rodilla	sobre	el	pecho	y	levantó	el	cuchillo	para hundírselo	en	el	corazón.	Duncan	veía	la	hoja	del	cuchillo	centelleando	en	el aire,	cuando	algo	pasó	silbando	junto	a	él,	acompañado	del	estampido	de	un rifle.	Sintió	su	pecho	aliviado	del	peso	que	lo	oprimía,	mientras	el	hurón, convertida	su	expresión	en	la	imagen	del	espanto,	caía	muerto	sobre	las	hojas.
Peligrosa	travesía	hasta	el	fuerte Los	hurones	se	quedaron	estupefactos	ante	la	inesperada	muerte	de	uno	de los	suyos,	un	solo	alarido	salió	de	sus	labios: —¡Carabina	Larga!	—gritaron	simultáneamente.
En	efecto,	Ojo	de	Halcón	avanzaba	contra	ellos	blandiendo	su	rifle.	Al grito	de	los	indios	siguieron	exclamaciones	de	sorpresa	al	reconocer	a	Ciervo Ágil	y	a	Gran	Serpiente,	como	los	apodaban	ellos.
Zorro	Sutil	fue	el	único	que	no	se	desconcertó	tan	fácilmente.	Estimulando a	sus	subordinados	con	la	voz	y	con	el	ejemplo,	desenvainó	su	largo	y	filoso puñal	y,	dando	el	grito	de	guerra	de	su	tribu,	se	arrojó	sobre	Chingachgook.
Uncás	contestó	al	grito	de	guerra	y,	lanzándose	sobre	su	enemigo,	le	partió	el cráneo	con	un	golpe	de	hacha.
Como	los	combatientes	eran	iguales	en	número	y	armas,	cada	uno	se	trabó en	lucha	con	un	adversario.	Ojo	de	Halcón	no	tardó	en	dejar	a	su	enemigo tendido	en	el	suelo.	Heyward	también	triunfó	del	salvaje	que	lo	acosaba.	Gran Serpiente	y	Zorro	Sutil	se	confundían	entre	la	nube	de	polvo	y	de	hojas	que levantaban	sus	violentos	movimientos	hasta	que	el	mohicano	acertó	con	una puñalada	a	fondo,	cayendo	el	magua	de	espaldas.	Cuando	el	cazador	se aprestaba	a	darle	el	golpe	de	gracia,	el	astuto	hurón	rodó	y	cayó	por	una	ladera hasta	unos	arbustos,	donde	se	puso	en	pie	y	desapareció	a	grandes	saltos.
—Una	acción	digna	de	él.	Es	una	alimaña	falsa	—dijo	el	cazador.
Mientras	Uncás	y	Heyward	liberaban	a	las	hermanas	y	al	músico,	Ojo	de Halcón	y	Chingachgook	fueron	a	recoger	y	examinar	el	arsenal	capturado	a	los hurones.	El	mohicano	rescató	su	fusil	y	el	de	su	hijo	y	se	les	repartieron	armas a	Duncan	y	a	David,	con	sus	respectivas	municiones.
Cuando	los	hombres	de	los	bosques	terminaron	la	elección	y	la distribución	de	armas,	el	cazador	anunció	que	era	hora	de	partir	antes	de	que Zorro	Sutil,	que	había	logrado	escapar,	fuera	en	busca	de	refuerzos	para	volver al	ataque.
Las	dos	hermanas,	ayudadas	por	Duncan	y	por	el	joven	mohicano,	bajaron la	empinada	cuesta	que	poco	antes	habían	subido	en	condiciones	diferentes.
Ojo	de	Halcón	abandonó	el	sendero	que	habían	seguido	los	hurones,	torció hacia	la	derecha	y,	entrando	en	una	espesura,	cruzó	un	arroyuelo	y	se	detuvo en	un	pequeño	valle	a	la	sombra	de	unos	álamos.
Heyward,	al	ver	a	los	guías	preocupados	en	preparar	la	merienda	ayudó	a las	jóvenes	a	desmontar	y	se	colocó	junto	a	ellas	a	descansar.	Pero	la curiosidad	lo	inducía	a	averiguar	las	circunstancias	que	habían	culminado	con la	llegada	de	sus	salvadores.
—¿Cómo	es	que	volvió	tan	pronto,	y	sin	la	ayuda	de	la	guarnición	del fuerte	Edward?	—preguntó	a	Ojo	de	Halcón.
—En	vez	de	malgastar	tiempo	y	oportunidades	cruzando	hacia	el	fuerte, nos	apostamos	debajo	de	la	barranca	del	río	Hudson,	para	observar	los movimientos	de	los	hurones.
—¿Entonces	fueron	testigos	de	todo	lo	ocurrido? —De	todo,	no.	Nos	mantuvimos	cerca	y	nos	costó	trabajo	contener	durante la	emboscada	a	este	muchacho	mohicano.	Cuando	ustedes	desembarcaron,	nos vimos	obligados	a	deslizarnos	como	serpientes	debajo	de	las	ramas,	después nos	perdimos	de	vista	hasta	que	los	vimos	amarrados	a	los	árboles,	listos	para ser	víctimas	de	una	matanza	india.
Terminada	la	comida,	Ojo	de	Halcón	dio	la	señal	de	la	partida.	Cora	y Alicia	montaron	sus	caballos,	Duncan	y	David	levantaron	sus	rifles	y	se pusieron	en	marcha.	El	cazador	adelante	y	los	mohicanos	a	la	retaguardia,	se dirigieron	por	el	camino	que	los	llevaba	al	norte.
La	ruta	que	había	elegido	Ojo	de	Halcón	cruzaba	las	llanuras,	valles	y lomas	que	recorrieran	la	mañana	de	aquel	día	en	que	llevaban	al	magua	por guía.	Al	cazador	le	bastaba	una	mirada	al	musgo	de	los	árboles,	o	al	sol,	o	a	la dirección	que	llevaban	los	arroyos,	para	determinar	el	camino	y	alejar	las dificultades.
Ojo	de	Halcón	se	volvió	repentinamente	y	exclamó: —Nuestra	noche	será	corta,	porque	cuando	salga	la	luna	tendremos	que levantarnos	y	proseguir	la	marcha.	Recuerdo	haber	combatido	aquí	con	los maguas.	Levantamos	un	refugio	de	troncos.	Debemos	estar	cerca	de	él,	hacia la	izquierda.
Sin	esperar	respuesta,	el	cazador	se	internó	en	la	densa	espesura	formada por	encinas	jóvenes.	La	memoria	no	le	falló.	Después	de	recorrer	la	tupida enramada	se	encontró	con	la	ruinosa	y	solitaria	construcción	cayéndose	en medio	del	bosque.	Era	rústica.	El	techo	de	corteza	se	había	caído,	mezclándose con	el	suelo;	pero	los	grandes	troncos	de	pino	que	servían	de	paredes	se mantenían	aún	en	el	mismo	lugar	en	que	habían	sido	colocados.
—¿No	habría	sido	mejor	elegir	para	descansar	un	lugar	menos	conocido? —preguntó	Heyward	al	cazador.
—Son	pocos	los	hombres	vivos	que	saben	de	este	lugar	—dijo	el	cazador —.	Yo	proyecté	y	construí	en	parte	este	edificio.	Los	delawares	nos	ayudaron a	construirlo,	y	peleamos	bien,	diez	contra	veinte	que	eran	los	mohawks.	No quedó	ninguno	de	ellos	para	enterar	a	los	de	su	tribu	de	la	suerte	de	los guerreros	caídos	aquí.	De	todos	los	que	contribuimos	a	su	fin,	sólo Chingachgook	y	yo	vivimos.	Los	hermanos	y	la	familia	del	mohicano formaban	nuestro	grupo.	Aquí	están	los	dos	únicos	que	quedan	de	su	raza.
—Bueno,	basta	por	hoy.	Creo	que	hemos	andado	mucho,	y	pocos	tienen	la suerte	de	ser	tan	robustos	e	infatigables	como	ustedes	—repuso	Heyward.
—Está	bien	—contestó	el	cazador—.	Uncás,	limpia	el	manantial,	mientras tu	padre	y	yo	les	preparamos	un	techo	de	ramas	y	un	lecho	de	hojas.
Pronto	quedó	limpio	de	hojas	el	manantial	y	dejó	ver	su	agua	cristalina.	Un rincón	del	fuerte	lo	cubrieron	de	manera	que	no	dejara	pasar	el	abundante rocío	de	aquella	estación;	debajo	se	amontonó	gran	cantidad	de	hojas	de aromáticas	hierbas	que	sirvieron	de	lecho.
Las	dos	hermanas	entraron	al	fuerte,	luego	de	haber	tomado	algún alimento,	y	no	tardaron	en	conciliar	el	sueño.	Chingachgook	quedó	como centinela.	El	cazador,	Uncás	y	David	se	tendieron	en	el	suelo	y	pronto	se encontraron	durmiendo.	El	oficial	fingió	dormir,	recostado	sobre	unos	troncos, pero	firmemente	resuelto	a	no	cerrar	los	ojos	antes	de	haber	entregado	sus hijas	a	Munro.	Mas,	después	de	todo,	lo	venció	el	sueño	y	sólo	se	despertó	al sentir	que	alguien	le	tocaba	un	hombro.	Era	Chingachgook.
—Mayor	—dijo	el	indio,	señalando	la	luna—.	Ya	debemos	partir,	aún estamos	lejos	del	fuerte	de	los	blancos.
—Es	verdad.	Llama	a	tus	compañeros	y	ensilla	los	caballos	mientras	yo preparo	para	la	marcha	a	mis	amigas.
Una	exclamación	de	Chingachgook	y	la	actitud	alerta	adoptada	por	su	hijo, paralizaron	a	Duncan.
—¡Los	mohicanos	oyen	al	enemigo!	—murmuró	Ojo	de	Halcón,	que estaba	despierto—.	¡Olfatean	en	el	viento	cualquier	peligro!	Aquel	hurón	que se	escapó	debe	haber	encontrado	algunos	hombres	de	Montcalm	y	nos	han seguido.	Uncás	—llamó	el	cazador—,	trae	los	caballos	y	ponlos	en	el	interior del	fortín;	y	ustedes,	amigos	entren	también	a	protegerse.
Todos	obedecieron	de	inmediato.
Pronto	se	escuchó	el	ruido	de	pasos	que	se	acercaban.	No	tardaron	en	sonar voces	que	hablaban	en	el	dialecto	de	los	hurones.	A	juzgar	por	las	voces,	eran unos	veinte	hombres.	Duncan	tomó	con	firmeza	su	rifle	y	miró	por	la	pequeña abertura.
—Allí	vienen	—murmuró	Heyward—.	Hagamos	fuego	cuando	se acerquen.
—De	ninguna	manera	—dijo	el	cazador—.	El	ruido	de	la	carga	o	el	olor	a azufre	bastarían	para	atraer	a	esos	salvajes.
En	ese	instante,	la	espesura	se	abrió	y	dio	paso	a	un	alto	hurón	armado	que avanzó	algunos	pasos.	Miró	al	solitario	edificio	y	a	la	luz	de	la	luna	se	vio	su rostro	crispado	por	la	sorpresa	y	curiosidad.	Lanzó	una	exclamación	y	luego llamó	en	voz	baja	a	un	compañero	que	acudió	al	instante.
Permanecieron	durante	un	momento	señalando	al	fortín	y	hablando	en	su dialecto	incomprensible.	Se	acercaron	con	pasos	lentos	y	cautelosos.	Uno	de los	indios	apoyó	un	pie	sobre	el	fúnebre	montículo	y	se	detuvo	a	examinar	qué era	aquello.
Pero	al	descubrir	lo	que	era,	la	atención	de	los	hurones	tomó	otra	dirección.
Después	retrocedieron	con	cautela,	fijando	sus	miradas	en	la	ruina,	como	si esperaran	ver	surgir	de	entre	las	paredes	las	sombras	de	sus	muertos.	Por	fin llegados	al	límite	del	espacio	libre,	se	internaron	en	la	selva	y	desaparecieron.
Ojo	de	Halcón	dejó	caer	al	suelo	la	culata	de	su	rifle,	respiró	libremente	y —¡Ah!	respetan	a	los	muertos,	y	esta	vez	han	salvado	sus	propias	vidas	y quizá	las	de	los	otros	que	valen	más	que	ellos.
Tan	pronto	como	fue	posible,	todos	salieron	en	dirección	opuesta	a	la	de los	hurones.
El	cazador	volvió	a	ocupar	su	puesto	de	avanzada,	aunque	sus	pasos	eran ahora	más	cautelosos.	Más	de	una	vez	hizo	alto	para	consultar	a	los mohicanos,	señalando	hacia	la	luna	y	examinando,	con	el	tacto,	la	corteza	de los	árboles.
El	silencio	envolvía	la	selva,	salvo	el	distante	y	casi	imperceptible	rumor de	algún	arroyo.	El	murmullo	del	agua	sacó	a	los	guías	de	su	indecisión	y	se dirigieron	hasta	ella.
Cuando	llegaron	a	orillas	del	arroyo,	Ojo	de	Halcón	y	los	mohicanos	se quitaron	los	mocasines;	invitaron	a	Duncan	y	a	David	a	seguir	su	ejemplo; después	entraron	en	el	agua	y	durante	más	o	menos	una	hora	caminaron	por	el lecho	del	río,	sin	dejar	huellas.	Luego	dejaron	el	riacho	y	siguieron	el	camino de	la	llanura.	El	sendero	comenzó	a	ser	desigual	y	los	viajeros	vieron	que	las montañas	parecían	aproximárseles	por	ambos	lados.
El	cazador	hizo	un	alto	y	dijo	que	la	mayor	dificultad	estaba	en	encontrar la	ruta	para	acercarse	al	fuerte.	De	súbito	exclamó: —¡Silencio!	¿No	ven	algo	que	camina	a	la	orilla	de	la	laguna? —Cielos.	¡Es	un	hombre!	¡Y	se	acerca!	Preparen	las	armas	—dijo	Duncan.
—¿Quién	vive?	—preguntó	en	francés	una	voz	fuerte.
—¡Francia!	—exclamó	Heyward—.	Vengo	de	hacer	un	reconocimiento.
—¿Eres	un	oficial	del	rey? —Lo	soy.	Vienen	conmigo	las	hijas	del	comandante	del	fuerte,	a	quienes he	hecho	prisioneras,	y	las	llevo	al	general.
—¡Dios	mío!	—exclamó	el	joven	soldado—.	Ésta	es	la	suerte	de	la	guerra.
Pero	nuestro	general	es	un	caballero	muy	cortés	con	las	damas.
—¡Buenas	noches,	camarada!	—dijo	Heyward	y	se	alejaron	lentamente, dejando	al	centinela	que	siguiera	su	paseo.
—Ha	sido	muy	bueno	que	usted	conociera	el	francés	—dijo	el	cazador—.
Hizo	bien	en	hablar	amistosamente	con	el	centinela… En	ese	instante	el	cazador	fue	interrumpido	por	un	largo	gemido	que	partía de	la	laguna	como	si,	en	efecto,	las	almas	de	los	muertos	rondaran	en	torno	de su	líquida	tumba.	Luego	se	oyó	un	ruido	semejante	a	un	cuerpo	pesado	que cae	al	agua,	y	volvió	a	reinar	el	silencio	como	si	nada	hubiera	ocurrido.
Heyward	notó	la	ausencia	de	Chingachgook.	Pero	antes	de	que	los	viajeros alcanzaran	a	reaccionar,	el	mohicano	salió	de	entre	la	espesura	y	se	reunió	a ellos,	llevando	en	una	mano	el	ensangrentado	cuero	cabelludo	del	desgraciado francés;	y	con	la	otra	envainando	su	cuchillo	y	colgando	su	hacha ensangrentada,	tomó	su	puesto	acostumbrado	y	prosiguió	la	marcha	tan satisfecho	como	quien	acaba	de	realizar	una	obra	meritoria.
—Hubiera	sido	una	acción	cruel	e	inhumana	en	un	hombre	blanco,	pero está	en	la	naturaleza	del	indio.
—¡Basta!	—exclamó	Heyward—.	Creo	que	estamos	en	la	línea	enemiga.
¿Qué	proponen	que	hagamos? —Los	franceses	rodean	seriamente	el	fuerte	y	tenemos	que	ser	hábiles	para pasar	por	entre	ellos.	Tenemos	una	posibilidad,	y	es	salir	de	la	línea	de	los centinelas	y,	doblando	hacia	el	oeste,	entrar	en	las	montañas,	donde	estaremos tan	ocultos	que	nadie	nos	encontrará	en	meses.
—Entonces	hagámoslo	de	inmediato	—	respondió	Duncan.
No	fue	necesario	hablar	más.	Ojo	de	Halcón	dio	la	breve	orden	y	volvió sobre	sus	pasos	para	salir	de	la	crítica	y	peligrosa	situación	en	que	se encontraban.	El	camino	era	muy	penoso	e	interrumpido	por	peñascos,	zanjas	y barrancos,	de	modo	que	avanzaban	muy	lentamente.
Después	de	algunas	horas	llegaron	a	una	meseta	rocosa,	cubierta	de	musgo.
Desde	allí	vieron	el	amanecer,	admirando	las	rosadas	nubes	de	la	aurora	por encima	de	los	pinos	que	coronaban	una	alta	colina	situada	al	lado	opuesto	del valle	Horican.	El	cazador	hizo	desmontar	a	Cora	y	Alicia,	y	los	animales fueron	soltados	para	que	se	alimentaran	con	los	ralos	pastos	de	aquella	altura.
La	colina	era	un	cono	avanzado	de	la	línea	de	las	sierras	y	tendría	unos	mil pies	de	altura.	Desde	allí	la	serranía	se	extendía	muchas	millas	hasta	perderse en	dirección	al	Canadá.	Directamente	sobre	la	costa	del	lago,	hacia	el	oeste, estaban	las	extensas	fortificaciones	de	tierra	y	las	chatas	construcciones	del fuerte	William	Henry,	defendidas	por	un	profundo	foso	y	anchos	pantanos.
Delante	del	fuerte	se	paseaban	los	centinelas,	celosos	y	atentos	guardianes	de la	fortaleza,	sitiada	por	numerosos	enemigos.
—Ya	amanece	allá	abajo	—dijo	el	cazador,	preocupado—.	Hemos	llegado demasiado	tarde.	Montcalm	ha	llenado	los	bosques	con	esos	malditos iroqueses.
—Veo	que	la	fortaleza	está	sitiada	—replicó	Duncan—.	Y	la	cañonean.
—¡Miren!	—exclamó	Ojo	de	Halcón,	sin	reparar	que	señalaba	a	Cora	la casa	de	su	padre—.	Ese	tiro	ha	hecho	saltar	las	piedras	de	un	costado	de	la casa	del	comandante.
—Heyward,	me	enferma	ver	a	mi	padre	en	un	peligro	que	no	puedo compartir	—dijo	la	intrépida	hija	de	Munro.
—Sería	difícil	que	llegara	hasta	la	tienda	del	francés	conservando	su cabellera	—dijo	el	cazador—.	Pronto	va	a	cesar	el	cañoneo,	porque	viene	la niebla	que	oscurecerá	el	día;	eso	hará	que	la	flecha	del	indio	sea	más	peligrosa que	esos	cañones	fundidos.	Ahora,	si	se	atreven	a	seguirme,	yo	avanzaré	como pueda.	Quiero	bajar	al	campamento,	aunque	sólo	sea	para	dispersar	a	algunos perros	mingos.
Luego	el	cazador	hizo	una	seña	para	que	lo	siguieran,	y	empezó	a	bajar	la montaña	ágilmente	pero	con	gran	cuidado.	El	camino	los	llevó	casi	en	frente de	las	puertas	llamadas	«surtidas».	Los	mohicanos	aprovecharon	este momento	para	adelantarse	hacia	la	barrera	del	bosque	y	observar	lo	que	pasaba afuera,	y	el	cazador	fue	tras	ellos.	Pero	poco	después	regresó.	Traía	el	rostro enrojecido	por	la	ira.
—El	astuto	francés	ha	situado,	precisamente	en	nuestro	camino,	a	un piquete	de	pieles	rojas	y	hombres	blancos.	¿Cómo	sabremos	durante	la	niebla si	pasamos	por	su	lado	o	por	el	centro? En	ese	momento	una	bala	de	cañón	cruzó	por	los	bosques,	chocó	contra	el tronco	de	un	árbol	y	rebotó	en	el	suelo	sin	fuerza.	Los	indios	siguieron inmediatamente	a	este	terrible	mensajero,	y	Uncás	se	puso	a	hablar	en	lengua delaware,	haciendo	muchos	gestos.
—Uncás	dice	—explicó	el	cazador—	que	la	bala	que	ha	visto	ha	marcado en	muchas	partes	el	suelo,	al	venir	de	la	batería	del	fuerte	hasta	aquí,	y	que	a falta	de	otro	indicio	podríamos	seguir	su	rastro.	Pongámonos	en	marcha	de inmediato	siguiendo	su	surco.
Habían	recorrido	la	mitad	de	la	distancia,	cuando	Heyward	oyó	que	una voz	imperiosa	decía: —	¡Amigo	de	Francia! —	¡Más	pareces	enemigo	de	Francia!	¡Detente,	o	disparo! La	orden	no	fue	inmediatamente	obedecida	y	la	niebla	fue	surcada	por	los tiros	de	muchos	mosquetes.	Por	fortuna,	la	puntería	era	pésima	y	las	balas cruzaron	el	aire	en	dirección	equivocada.	Los	franceses	gritaron	fuerte,	y Heyward	oyó	otra	vez	la	orden	de	hacer	fuego.	El	oficial	explicó	al	cazador	lo que	acababan	de	decir	en	francés.
—Hagamos	fuego	nosotros	—dijo	el	cazador—.	Creerán	que	se	trata	de una	salida	de	los	sitiados,	y	cederán	el	terreno	o	aguardarán	refuerzos.
El	plan	era	bueno,	pero	fracasó.	En	cuanto	los	franceses	oyeron	el	tiroteo, pareció	que	del	suelo	brotaban	hombres,	y	el	fuego	de	fusilería	formó	una línea	que	partía	de	la	costa	del	lago	y	se	prolongaba	hasta	el	remoto	límite	del bosque.
En	ese	instante	Uncás	se	dejó	caer	sobre	el	surco	abierto	por	la	bala	de cañón.
El	cazador	se	inclinó	para	examinarla	y	se	puso	en	marcha	de	nuevo	con gran	rapidez.	Luego	se	oyeron	voces	de	mando,	desde	lo	alto	del	fuerte: —¡A	sus	puestos,	soldados!	Esperen	que	se	vean	los	enemigos	y	entonces tiren	bajo	y	barran	la	explanada.
—¡Padre!	¡Padre!	—gritó	una	voz	aguda,	que	salía	de	la	niebla—.	¡Soy	yo, Alicia!	¡Tu	Alicia!	¡Salva	a	tus	hijas! —¡Deténganse!	—gritó	la	voz	que	daba	órdenes—.	¡Es	ella!	¡Dios	me devuelve	a	mis	hijas!	¡Abran	la	surtida!	¡Cúbranlos! Rechinaron	los	goznes	enmohecidos	del	portón,	y	Duncan	vio	una	larga fila	de	soldados	con	uniformes	rojos,	que	caminaban	hacia	la	explanada.
Reconoció	entonces	su	batallón:	dio	al	músico	el	brazo	de	Alicia	y	se	puso	al frente.	Y	antes	de	que	tuvieran	tiempo	de	cambiar	algunas	palabras	o	hacer algún	comentario,	un	alto	jefe	de	imponente	estatura,	de	aspecto	marcial	y	de cabellos	grises,	salió	de	entre	la	niebla	y	estrechó	a	las	dos	jóvenes	contra	su pecho	mientras	las	lágrimas	corrían	por	sus	mejillas.
La	entrega	de	la	fortaleza Pasaron	algunos	días	entre	las	privaciones,	el	tumulto	y	los	peligros	de	una plaza	sitiada.	Munro	carecía	de	medios	suficientes	de	resistencia.	Webb,	con su	ejército	ocioso	a	orillas	del	Hudson,	parecía	haber	olvidado	por	completo	la situación	crítica	en	que	se	encontraban	sus	compatriotas.	El	francés	Montcalm había	llenado	los	bosques	con	sus	indios,	cuyos	alaridos	y	gritos	de	guerra resonaban	en	el	campamento	británico.
Al	quinto	día	de	sitio,	el	mayor	Heyward,	del	60,	salió	a	uno	de	los baluartes	para	respirar	el	aire	fresco	del	lago.
Las	montañas	lucían	verdes,	frescas,	hermosas	y	ligeramente	veladas	por una	tenue	neblina.	Ondeaban	al	viento	dos	pequeñas	banderas	blancas.	Una,	en el	ángulo	del	fuerte	más	próximo	al	lago;	otra,	sobre	una	batería	avanzada	del campamento	de	Montcalm,	emblema	de	la	momentánea	suspensión	de hostilidades.
Duncan	vio	llegar	a	Ojo	de	Halcón	custodiado	por	un	oficial	francés.	El cazador	se	veía	cansado	y	preocupado.	Humillado	por	haber	caído	en	poder	de sus	enemigos.	El	joven	oficial	se	apresuró	a	reunirse	con	ellos.	Algunos instantes	más	tarde	estaba	delante	del	comandante	Munro,	quien	recorría	a grandes	pasos	el	angosto	recinto	con	una	expresión	de	inquietud	y preocupación.
—Lo	esperaba.	Se	anticipó	a	mis	deseos,	mayor	Heyward	—dijo	Munro—.
Iba	a	pedirle	un	favor.	Montcalm	ha	hecho	prisionero	a	su	amigo	Ojo	de Halcón	y	me	lo	ha	enviado	con	el	triste	mensaje	de	que	«sabiendo	cuánto estimo	a	ese	individuo	no	podría	pensar	en	retenerlo».	Un	modo	hipócrita	de hacer	sentir	sus	desgracias	a	quien	está	en	situación	difícil.
—Las	murallas	se	derrumban	sobre	nosotros	y	comienzan	a	escasear	las provisiones	—dijo	Heyward	—.	La	tropa	está	dando	señales	de	descontento	y de	alarma.
—Lo	sé	—contestó	Munro—.	Pero	mientras	haya	una	esperanza	de socorro,	defenderé	la	fortaleza	aunque	sea	con	los	pedregullos	de	la	costa	del lago.	El	marqués	de	Montcalm	me	ha	invitado	a	celebrar	una	entrevista	entre nuestras	trincheras	y	su	campamento	con	el	objetivo	de	darme	un	informe complementario.	Ahora	bien;	no	creo	que	convenga	mostrar	un	indebido	deseo de	verlo,	así	es	que	irás	tú	en	mi	reemplazo.
Duncan	se	prestó	de	buena	gana	a	reemplazar	al	veterano	en	la	entrevista.
Con	redobles	de	tambor	y	bajo	los	pliegues	de	una	bandera	blanca,	salió Heyward	por	la	surtida	diez	minutos	después	de	haber	recibido	sus	últimas instrucciones.	Fue	recibido	por	el	oficial	francés	que	salió	a	su	encuentro	con las	formalidades	usuales	de	esta	situación,	siendo	conducido	a	la	tienda	del general	enemigo.
Éste	estaba	rodeado	de	sus	oficiales	y	de	los	jefes	de	las	diferentes	tribus de	indios	que	lo	habían	acompañado	en	esta	guerra.
Duncan	reconoció,	entre	ellos,	el	rostro	maligno	del	magua	Zorro	Sutil,	se volvió	entonces	hacia	Montcalm,	quien	se	encontraba	en	la	flor	de	la	vida	y era	atento	y	afable.	Se	distinguía	tanto	por	la	amable	corrección	de	sus modales	como	por	su	valor.	Tomando	al	oficial	del	brazo,	lo	condujo	hasta	el extremo	de	la	tienda	de	campaña,	donde	podían	hablar	sin	que	los	oyeran, luego	de	que	Heyward	le	dijera	que	hablaba	un	poco	de	francés	y	de informarle	la	razón	de	que	no	hubiera	venido	el	comandante	Munro.
—No	creo	que	puedan	resistir	más	tiempo	nuestros	ataques	—dijo Montcalm—.	Sabemos	que	las	hijas	del	comandante	entraron	en	el	fuerte después	del	sitio.	La	verdad	es	que	sentiría	que	la	prolongación	de	la	defensa llegara	a	exasperar	a	mis	amigos	indios.	Incluso	ahora	me	es	difícil	conseguir que	se	respeten	las	leyes	de	la	guerra	de	naciones	civilizadas.	¡Y	bien,	señor! ¿Tratemos	las	condiciones	de	la	rendición?	—terminó	Montcalm.
—Temo	que	su	excelencia	esté	equivocado	con	respecto	a	la	fuerza	del William	Henry	y	los	recursos	de	su	guarnición.
—	No	me	demoré	frente	a	Quebec,	fortaleza	de	tierra	defendida	por	dos mil	trescientos	hombres.	Somos	cerca	de	veinte	mil,	y	la	ayuda	que	podría proporcionar	el	general	Webb	no	pasa	de	ocho	mil	hombres.	Pero	sé	que	el general	Webb	cree	más	prudente	guardarlos	que	traerlos	a	campaña.
Se	separaron	y	Duncan	volvió	al	puesto	avanzado	de	los	franceses, acompañado	como	antes.	De	allí,	se	encaminó	directamente	al	fuerte.
Ya	en	éste,	cuando	Heyward	entró	en	la	habitación	de	Munro,	éste	se encontraba	con	sus	hijas.	Alicia	estaba	sentada	sobre	sus	rodillas.	Cora,	cerca de	ellos,	los	miraba	y	sonreía.	Alicia,	apenas	vio	al	mayor	se	incorporó sonrojándose	y	exclamó: —¿Qué	ha	sucedido?	—preguntó	ansioso	Munro—.	Muchachas,	déjennos solos.
Entonces	el	mayor	informó	detalladamente	a	Munro	sobre	la	entrevista	que había	sostenido	con	Montcalm.
—¡Al	diablo,	el	francés	y	su	ejército!	—exclamó	el	veterano—.	Aún	no	es dueño	del	William	Henry,	ni	lo	será	nunca	con	tal	de	que	Webb	cumpla	como hombre	con	su	deber.
Heyward	comprendió	que	su	jefe	sentía	desprecio	por	el	mensaje	de Montcalm.	El	joven	oficial,	sabiendo	que	ese	estado	de	ánimo	no	duraría,	le dijo	con	toda	serenidad: —¿Recuerda	que	le	pedí	tener	el	honor	de	ser	su	yerno? —Sí,	muchacho.	¿Pero,	has	hablado	claramente	con	ella? —No,	señor	—dijo	el	joven—.	Creí	pertinente	hablar	con	usted	primero.
—Su	criterio	es	el	de	un	caballero,	mayor	Heyward,	pero	Cora	Munro	es una	dama	demasiado	discreta	y	de	espíritu	demasiado	noble	para	necesitar	mi tutela.
—Sí,	Cora.	¿No	hablamos	de	sus	pretensiones	a	la	mano	de	mi	hija	mayor? —Yo…	yo…	no	creo	haberla	nombrado	—tartamudeó	Duncan.
—¿Para	casarse	con	quien,	entonces,	pedía	mi	consentimiento? —Tiene	otra	hija	igualmente	encantadora,	señor.
—¡Alicia!	—exclamó	Munro.
—Alicia.	Era	a	ella	a	quien	yo	me	refería,	señor.
—Heyward,	mi	familia	es	antigua	y	respetada,	pero	no	poseía	las	riquezas correspondientes	a	su	rango.	Di	palabra	de	casamiento	a	Alicia	Graham,	hija de	un	vecino	mío,	pero	su	padre	me	rechazó.	Le	devolví	su	palabra	a	Alicia, entré	al	servicio	del	rey	y	abandoné	el	país.	Había	recorrido	muchos	países antes	de	que	el	deber	me	llamara	a	las	Indias	Occidentales.	Aquí	conocí	a	la que	luego	fue	mi	esposa	y	me	hizo	padre	de	Cora.	Mi	esposa	era	la	hija	de	un caballero	de	estas	islas,	pero	su	madre	tenía	la	desgracia	de	descender,	aunque en	grado	lejano,	de	una	familia	de	esclavos.	Cuando	la	muerte	me	privó	de	mi esposa,	regresé	a	Escocia.	Enriquecido	con	este	casamiento,	encontré	otra	vez a	Alicia	Graham.	No	se	había	casado,	a	pesar	de	los	veinte	años	que	no	nos veíamos.	Me	perdonó	el	pasado,	nos	casamos	y	luego	nació	la	pequeña	Alicia.
El	nacimiento	de	mi	hija	le	dio,	por	desgracia,	la	muerte	—se	detuvo	y	agregó —:	Vivió	conmigo	un	año.	Nuestra	felicidad	duró	muy	poco.
Munro	dio	algunos	pasos	por	la	estancia	y	se	acercó	otra	vez	al	mayor.
—Veré	al	francés,	y	sin	miedo	ni	demora.	Con	buena	voluntad,	como corresponde	a	un	servidor	del	rey.	Mayor,	envíe	un	mensajero	anunciándome.
Luego	de	recibir	esta	orden,	el	joven	abandonó	la	sala.	Anochecía.	Se apresuró	a	tomar	las	medidas	necesarias;	en	pocos	minutos	se	despachó	a	un ordenanza	con	bandera	blanca,	para	anunciar	que	se	aproximaba	el comandante	del	fuerte.
A	pocos	metros	del	fuerte	y	del	campamento	se	encontraron	los	dos	jefes enemigos.
—He	solicitado	esta	entrevista	para	hacerle	ver	que	todo	intento	de	lucha será	un	suicidio	de	su	parte.	¿Desearía	el	señor	visitar	mi	campamento	y	ver por	sí	mismo	cuántos	somos	y	la	imposibilidad	de	resistir	con	éxito	por	más tiempo?	—comenzó	diciendo	Montcalm.
—Yo	sé	que	el	rey	de	Francia	está	muy	bien	servido	—replicó	el	escocés, tan	pronto	como	Duncan	hubo	traducido—.	Pero	mi	señor	rey	tiene	tropas igualmente	numerosas	y	fieles.
—Pero	no	están	a	mano,	afortunadamente	para	nosotros	—dijo	Montcalm, sin	esperar	la	traducción	del	intérprete.
Munro	preguntó	si	sus	catalejos	habían	visto	el	río	Hudson	y	presenciado los	preparativos	de	marcha	de	Webb.
—Que	el	general	Webb	sea	su	propio	intérprete	—dijo	Montcalm, tendiendo	hacia	Munro	una	carta	abierta—.	Allí	verá,	señor,	que	no	es probable	que	ese	ejército	moleste	al	mío.
El	veterano	tomó	el	papel	y	a	medida	que	sus	ojos	recorrían	rápidamente las	palabras,	en	su	rostro,	una	profunda	pena	reemplazó	a	la	expresión	de altivez.
El	papel	se	deslizó	de	entre	sus	dedos,	y	bajó	la	cabeza	como	quien	acaba de	recibir	un	golpe	que	disipa	toda	esperanza.
Duncan	levantó	la	carta,	y	sin	pedir	permiso	leyó	de	una	ojeada	el	cruel contenido;	el	general	Webb	lejos	de	estimularlos	a	resistir,	aconsejaba	que	se rindieran	y	aducía	que	le	era	imposible	mandar	un	solo	hombre.
—¡Ese	hombre	me	ha	traicionado!	—dijo	Munro.
—¡No	diga	eso!	—replicó	Duncan—.	Aún	somos	dueños	de	la	fortaleza	y de	nuestro	honor.
—Es	imposible	retener	el	fuerte	—dijo	el	generoso	enemigo—.	Para	los intereses	de	mi	rey,	es	necesario	que	sea	destruido;	en	cuanto	a	ustedes	y	a	sus valientes	compañeros,	no	les	será	negado	ningún	privilegio	de	los	que	aprecian los	buenos	soldados.	Sus	banderas	pueden	conservar	las	armas,	todo	será efectuado	de	la	manera	más	honrosa	para	ustedes.
Duncan	se	volvió	para	comunicar	estas	condiciones	a	su	jefe.	Éste	las	oyó con	asombro,	y	dijo: —Duncan,	vaya	con	el	marqués	Montcalm	a	su	tienda,	y	arréglelo	todo.	He vivido	para	ver	en	mi	vejez	lo	que	nunca	esperé	ver:	un	inglés	temeroso	de apoyar	a	un	amigo,	y	un	francés	demasiado	honrado	para	aprovecharse	de	una ventaja.
Dichas	estas	palabras,	Munro	regresó	al	fuerte	mostrando	a	la	ansiosa guarnición	que	traía	malas	noticias.	Luego	se	hizo	pública	la	suspensión	de hostilidades.
El	fuerte	debía	ser	entregado	al	amanecer,	la	guarnición	conservaría	sus armas,	sus	banderas	y	su	equipo	y,	por	consiguiente,	según	el	concepto	militar, conservaba	también	su	honor.
El	padre	tras	la	huella	de	las	hijas	raptadas La	noche	del	nueve	de	agosto	de	1757	transcurrió	tranquila,	tanto	para	los vencidos	como	para	los	vencedores.	Mientras	los	primeros	estaban	silenciosos, taciturnos	y	abatidos,	los	segundos	se	mostraban	jubilosos.
Amanecía	cuando	se	levantó	la	lona	que	cubría	la	entrada	de	una	espaciosa tienda	en	el	campamento	francés	y	un	hombre	salió	al	aire	libre,	envuelto	en su	capa.
Pasó	junto	al	guardia	que	protegía	la	tienda	del	comandante	francés	sin ninguna	dificultad	y	hasta	recibió	el	saludo	militar.	Caminó	rápidamente	entre la	multitud	de	tiendas	y	se	encaminó	hacia	el	William	Henry.
A	cada	paso	se	le	exigía	el	santo	y	seña	por	los	guardias:	salvo	repetidas	y breves	interrupciones,	había	avanzado	desde	el	centro	del	campamento	hasta los	puestos	más	avanzados.	Protegido	por	una	luna	opaca,	se	colocó	contra	el tronco	de	un	árbol,	y	allí	permaneció	observando	minuciosamente	los	detalles de	la	fortaleza.
Esperaba	con	impaciencia	la	llegada	del	día.	Estaba	a	punto	de	devolverse cuando	se	detuvo	al	oír	un	leve	ruido	que	provenía	de	una	de	las	esquinas	del fuerte.
El	hombre	que	apareció	en	ese	instante	se	detuvo	al	borde	del	terraplén.
También	esperaba	la	llegada	del	nuevo	día.
Su	silueta	fue	reconocida	por	el	solitario	francés	de	la	capa.	Éste	comenzó a	retirarse	prudentemente	rodeando	el	árbol;	pero	otro	ruido	vino	a	turbar	la calma	desde	el	río.	A	pocos	metros	una	nueva	silueta	apareció	ante	los	ojos	del francés.	La	silueta	apuntaba	su	rifle	hacia	el	observador	del	terraplén	del fuerte.	Rápidamente	el	francés	evitó	el	disparo	y	agarró	fuertemente	al	indio por	el	hombro.	Abriendo	su	capa	para	dejar	ver	su	uniforme,	Montcalm preguntó	en	tono	severo: —¿No	sabe	que	ha	sido	enterrada	el	hacha	de	guerra	entre	los	ingleses	y	su —¡Qué	pueden	hacer	los	hurones!	—replicó	el	indio—.	¡Ni	un	solo guerrero	ha	ganado	una	cabellera	y	caras	pálidas	se	hacen	amigos! —	¡Ah!	¡Es	Zorro	Sutil!	—dijo	el	general	francés,	y	agregó—:	Bien	sé	que Zorro	Sutil	tiene	poder	entre	su	gente	y	es	escuchado.
—El	magua	trajo	el	hacha	para	teñirla	con	sangre.	Ahora	está	brillante; será	enterrada	cuando	esté	roja	—replicó	Zorro	Sutil.
Zorro	Sutil	le	mostró	ahora	una	profunda	cicatriz	que	tenía	en	el	pecho,	y unas	feas	marcas	sobre	su	espalda.
—Y	eso,	¿qué	es?	—preguntó	Montcalm,	tocándole	la	espalda.
—El	magua	se	durmió	en	cama	de	ingleses	y	ellos	han	pegado.
Sin	hablar	más,	el	indio	tomó	su	arma	y	entró	al	campamento.	Montcalm se	encaminó	a	su	tienda	y	dio	la	orden	de	que	se	tocara	diana	para	despertar	al ejército.
Las	filas	francesas	estuvieron	prontas	para	recibir	a	su	general,	el	piquete de	la	guardia	avanzó	hacia	las	puertas	del	fuerte	para	rendir	honores	al	jefe	y para	efectuar	el	cambio	de	dominio.
Munro,	firme	y	triste,	apareció	entre	sus	tropas	silenciosas.	El	golpe asestado	por	el	enemigo	lo	había	herido	profundamente	y	trataba	de sobreponerse	a	su	desgracia.
Duncan,	impresionado,	acudió	a	prestar	toda	su	ayuda.
—Mis	hijas	—fue	la	breve	respuesta.
—¡Cielos!	¿No	se	ha	tomado	ninguna	medida	de	seguridad?	—dijo Heyward,	mientras	corría	en	dirección	a	las	habitaciones	de	Munro.
Cora	estaba	pálida	y	ansiosa,	pero	conservaba	su	habitual	firmeza.	Alicia mostraba	sus	ojos	enrojecidos	de	tanto	llorar.
Duncan	oyó	el	sonido	de	una	flauta	en	la	habitación	cercana.	Allí	encontró a	David,	a	quien	pidió	que	cuidara	a	las	jóvenes.
—Será	su	deber	impedir	que	alguien	se	acerque	a	ellas.	También	le ayudarán	los	sirvientes	de	la	casa.	Puede	que	en	el	camino	encuentre	algunas partidas	de	indios	o	franceses.	Si	tiene	problemas,	amenácelos	con denunciarlos	a	Montcalm.	Eso	bastará.
La	intención	de	Heyward	era	marchar	con	el	ejército	hasta	pasadas	algunas millas	del	Hudson	y	luego	volvería	por	ellas.
Una	gran	cantidad	de	personal	civil,	mujeres	y	niños	salió	en	compañía	de las	jóvenes	Munro,	dejando	el	fuerte.	Grandes	columnas	de	soldados	franceses aguardaban	afuera,	silenciosos	y	expresando	respeto	hacia	los	vencidos,	que marchaban	en	número	superior	a	los	tres	mil	por	el	llano.	Durante	su	marcha por	la	travesía	hacia	el	Hudson,	al	borde	de	la	selva	se	observaba	gran cantidad	de	indios	que	se	contenían	de	atacar	solamente	por	ser	inferiores	a	los soldados	ingleses	en	cuanto	a	número.
La	vanguardia	había	llegado	a	un	desfiladero	y	poco	a	poco	desaparecía entre	los	árboles.	En	ese	momento	se	desencadenaron	los	acontecimientos.
Una	turba	de	unos	cien	indios	aprovechando	una	confusión	de	un	soldado que	quería	desertar,	aparecieron	en	escena.	Cora	reconoció	en	uno	de	ellos	a Zorro	Sutil,	que	con	su	elocuencia	arengaba	a	los	hurones.
Otro	indio,	excitado	por	los	colores	de	un	chal	de	una	mujer,	intentó robárselo	y	ella,	más	por	miedo	que	por	su	prenda,	inconscientemente envolvió	a	su	hijo	en	ella,	por	lo	cual	el	salvaje	arrancándolo	de	sus	brazos,	lo arrojó	violentamente	dándole	muerte	inmediata	entre	las	piedras	del	camino.	A continuación	dio	muerte	a	la	madre	de	un	feroz	hachazo.	Zorro	Sutil	se	puso ambas	manos	en	la	boca	y	lanzó	un	terrible	grito	de	guerra,	que	fue	repetido por	todos	los	indios	dispersos.	De	inmediato	resonó	en	la	selva	y	en	la	llanura un	alarido	tal,	como	pocas	veces	ha	salido	de	labios	humanos.
Rápidamente	salieron	del	bosque	más	de	dos	mil	indios,	que	se	arrojaron furiosos	sobre	la	retaguardia	del	ejército	inglés.	Toda	resistencia	era	inútil.	La sangre	corría	a	torrentes.	Los	cuerpos	de	tropa	entraron	rápidamente	en formación	para	impresionar	al	enemigo	salvaje,	pero	los	soldados	llevaban descargadas	sus	armas	debido	a	la	rendición	incondicional.
Alicia	reconoció,	entonces,	a	su	padre	que	cruzaba	el	llano	hacia	el	campo de	Montcalm	para	exigirle	una	escolta	armada.	Los	indios,	aunque	hacían amagos	de	atacar	a	Munro,	no	lo	hicieron	y	salió	sin	un	rasguño.	Alicia	lo llamó	varias	veces	gritándole,	pero	en	vano,	nunca	la	escuchó,	luego	cayó desmayada.
—Señora	—decía	Gamut,	quien	estaba	aún	con	ellas	—debemos	huir.
—Sálvese	usted	—le	contestó	Cora—.	Ya	no	hay	nada	que	hacer.
Los	indios	bailaban	sus	ritos	en	torno	a	ellos.	David	Gamut	recurriendo	a todo,	comenzó	a	cantar	muy	alto.	Esto	y	su	estatura	lograron	impresionar	a más	de	algún	indio	que	refrenó	sus	ímpetus	asesinos	ante	las	jóvenes.
Zorro	Sutil	al	ver	a	su	merced	a	sus	antiguos	prisioneros,	lanzó	un	grito	de alegría.
—Ven	—dijo,	tomando	con	sus	manos	ensangrentadas	el	vestido	de	Cora.
—¡Atrás!	—gritó	Cora,	cubriendo	su	cara	con	las	manos.
—Es	sangre,	pero	sangre	de	blancos.
—¡Monstruo!	Es	tu	odio	el	que	ha	promovido	esta	matanza.
El	magua	titubeó	durante	un	instante,	después	arrebató	el	cuerpo	inerte	de Alicia	y,	llevándola	en	sus	brazos,	cruzó	rápidamente	el	llano	en	dirección	a	la selva.
—¡Detente!	—gritó	Cora,	despavorida,	echando	a	correr	detrás	del	magua —	¡Suelta	a	esa	niña,	miserable! El	hurón	se	internó	en	la	selva	por	un	pequeño	barranco,	donde	estaban	los dos	caballos	que	los	viajeros	habían	abandonado	días	antes	y	que	él	había dejado	al	cuidado	de	uno	de	su	tribu.	Colocando	a	Alicia	sobre	uno	de	los caballos,	indicó	a	Cora	que	montara	el	otro.	Obedeció	la	orden	del	indio	y tendió	los	brazos	hacia	su	hermana	con	tal	expresión	de	súplica	y	de	cariño, que	ni	el	más	fiero	hurón	pudo	rehusar.	Puso	a	Alicia	sobre	el	caballo	que montaba	Cora,	asió	las	riendas	y	se	internó	en	el	bosque.
David	subió	al	otro	caballo	y	se	fue	tras	las	dos	hermanas.	Al	llegar	a	la meseta	de	la	montaña,	el	magua	hizo	que	las	hermanas	se	desmontaran,	y	a pesar	de	su	triste	situación,	contemplaron	lo	que	ocurría	en	el	llano.	Los hurones	perseguían	a	sus	víctimas	y	el	ejército	francés,	aunque	armado, permanecía	en	una	apatía	inexplicable.	Los	lamentos	de	los	heridos	y	los gritos	de	los	asesinos	fueron	menos	frecuentes;	dejaron	de	oírse	los	alaridos	de espanto,	dominados	por	los	sonoros	y	penetrantes	gritos	de	guerra	de	los salvajes.
Como	una	hora	antes	de	la	puesta	del	sol	del	mismo	día,	cinco	hombres salían	del	desfiladero	que	conducía	por	entre	la	selva	a	las	orillas	del	Hudson, dirigiéndose	hacia	las	ruinas	de	la	fortaleza.
Uncás,	a	la	cabeza,	echaba	furtivas	miradas	a	los	cadáveres	mutilados esparcidos	sobre	el	llano.	De	pronto,	el	joven	lanzó	un	grito	que	atrajo inmediatamente	a	su	padre,	al	cazador,	a	Heyward	y	a	Munro.	Habían	llegado al	sitio	de	la	matanza.	Munro	y	Duncan	buscaron	con	cariñoso	afán	entre	los cadáveres,	pero	no	encontraron	ni	a	Cora	ni	a	Alicia,	lo	cual	les	hizo	sentir	un gran	alivio.
—Si	alguno	de	esos	franceses	que	permitieren	esta	matanza	se	pone	ante mí,	no	verá	nunca	más	la	luz	del	día.	¿Qué	dices	tú,	Chingachgook?	—añadió el	cazador—:	¿Se	jactarán	de	esto	les	hurones	ante	sus	mujeres	cuando	vengan los	tiempos	de	nieve? Un	relámpago	de	cólera	pasó	por	el	semblante	del	jefe	mohicano;	aflojó	su puñal	en	la	vaina	y	después	desvió	los	ojos	mirando	al	espacio;	había recobrado	la	calma	que	lo	hacía	parecer	inaccesible	a	ninguna	pasión.
En	ese	instante,	Uncás	saltó	como	un	gamo	y	echó	a	correr	entre	los árboles	y	pronto	se	vio	que	arrancaba	de	entre	la	enramada	un	fragmento	del velo	de	Cora	y	que	lo	agitaba	en	señal	de	triunfo.
—¡Hija	mía!	—exclamó	Munro—.	¿Quién	me	las	devolverá? —Uncás	lo	intentará	—fue	la	conmovedora	respuesta	del	indio.
Chingachgook,	que	se	ocupaba	en	ese	momento	en	examinar	la	maleza, señaló	al	suelo	con	el	aire	de	repulsión	con	que	miraría	a	una	serpiente: —Aquí	está	palpable	la	marca	de	un	pie	de	hombre	—dijo	Heyward, inclinándose	sobre	el	punto	indicado.
—Encontraremos	las	tiendas	de	esos	salvajes	antes	de	un	mes	—replicó	el cazador—.	Uncás,	trata	de	reconocer	los	mocasines;	porque	son	mocasines	y no	zapatos.
El	joven	indio	se	inclinó,	apartó	unas	hojas	y	examinó	con	atención	la huella	y	luego	dijo: —Es	de	Zorro	Sutil.
—¡Un	mocasín	se	parece	tanto	a	otro!	Es	posible	que	haya	alguna equivocación	—repuso	Duncan.
—No	cabe	duda;	por	aquí	han	pasado	el	magua	y	la	señora	de	cabellos oscuros.
—¿Y	Alicia	no?	—	preguntó	Heyward.
—Aún	no	hemos	visto	señales	del	pase	de	ella	—repuso	el	cazador—.
¿Qué	es	eso	que	está	en	el	suelo?	Uncás,	ve	por	ello.
El	indio	obedeció,	y	el	cazador	levantó	el	objeto	en	alto,	diciendo	en —¡Es	el	arma	sonora	del	cantor!	Ahora	tenemos	una	pista.
—Creo	que	Cora,	Alicia	y	el	músico	han	sido	capturados	por	Zorro	Sutil —dijo	Heyward.
Más	tarde	Heyward	reconoció	una	joya	que	Alicia	usaba	y	la	hizo desaparecer	tan	hábil	y	rápidamente	que	el	cazador,	asombrado,	la	buscaba	en vano	mirando	al	suelo.	Estaba	oculta	sobre	el	corazón	agitado	de	Duncan.
—Debemos	regresar.	Encenderemos	fuego	en	las	ruinas	del	fuerte,	y mañana,	al	amanecer,	estaremos	descansados	para	reanudar	la	búsqueda.
Heyward	comprendió	que	sería	inútil	discutir	y	siguió	al	cazador	y	a	los mohicanos.
Las	sombras	de	la	noche	hacían	aún	más	lúgubre	las	ruinas	del	William Henry.	El	cazador	y	sus	compañeros	hicieron,	sin	perder	tiempo,	los preparativos	para	pasar	allí	la	noche.	Contra	la	pared,	había	unas	ennegrecidas vigas;	Uncás	las	cubrió	con	ramas	y	debieron	contentarse	con	aquel	precario techo.	Heyward	insistió	para	que	Munro	se	recostara,	dejando	al	anciano	solo con	su	dolor.
Mientras	Ojo	de	Halcón	y	los	mohicanos	encendían	fuego	y	consumían	su frugal	cena	de	carne	seca	de	oso,	Duncan	recorrió	las	ruinas	del	fuerte semiderruido	que	miraba	hacia	el	Horican.	El	viento	había	cesado.	De	pronto el	oficial	creyó	escuchar	unos	pasos	rápidos	y	al	no	poder	dominar	por	más tiempo	su	inquietud,	llamó	al	cazador.	Ojo	de	Halcón	empuñó	su	rifle	y	acudió sin	apuro.
—¡Escuche!	—le	dijo	Duncan—.	En	el	llano	hay	sonidos	que	prueban	que Montcalm	aún	no	ha	abandonado	su	conquista.
Ojo	de	Halcón	movió	lentamente	la	cabeza	y	le	indicó	al	oficial	que	le siguiera	adonde	no	llegaba	el	resplandor	del	fuego	y	se	colocó	en	actitud	de asecho.
Luego	de	unos	minutos	le	dijo	al	mayor	que	era	preciso	llamar	a	Uncás.
—El	muchacho	tiene	sentidos	indios,	y	puede	oír	lo	que	no	oímos nosotros.
Ojo	de	Halcón	habló	en	delaware	con	el	joven	indio	y	le	explicó	en	pocas palabras	lo	que	quería.
Uncás	desapareció	rápidamente.	Momentos	más	tarde	se	escuchó	un estampido	de	rifle.	El	aire	se	llenó	de	chispas	en	torno	del	sitio	que	Heyward seguía	mirando	con	admiración	y	asombro.	Una	segunda	mirada,	lo	hizo	darse cuenta	de	que	Chingachgook	había	desaparecido.	Siguió	luego	un	profundo silencio	y	después	se	oyó	un	chapoteo	en	el	lago,	al	que	siguió	otro	disparo.
—¡Ése	es	Uncás!	—dijo	el	cazador—.	El	muchacho	lleva	un	arma excelente.	Conozco	tan	bien	su	estampido,	pues	yo	usé	ese	rifle	hasta	que	me conseguí	otro	mejor.
El	viejo	mohicano	volvió	a	sentarse	y	se	puso	a	examinar	el	tizón	que había	recibido	la	bala	destinada	a	él.	En	ese	momento	aparecía	Uncás.	Tomó asiento	frente	al	fuego,	indiferente	como	su	padre.	Heyward,	asombrado, observaba	esto	con	vivo	interés.	Dedujo	que	estos	indios	empleaban	un sistema	secreto	de	comunicación	entre	sí	que	él	no	había	notado,	a	pesar	de	su vigilancia.	El	joven	oficial	le	preguntó	qué	había	sido	del	enemigo,	el	joven mohicano	se	levantó	una	punta	de	su	vestido	y	mostró	la	fatal	cabellera.
Chingachgook	la	tomó	y	la	examinó	con	detención.	Después	la	dejó	caer	con repulsión,	diciendo: —¡Oneida!	—exclamó	el	cazador—.	Si	los	oneidas	nos	siguen	mientras nosotros	perseguimos	a	los	hurones,	nos	encontraremos	flanqueados	por	los diablos.
La	confusión	de	naciones	indias,	y	aun	de	tribus	era	muy	grande	en	ese tiempo.
Se	había	disuelto	el	gran	vínculo	del	idioma	y	procedencia	que	los	unía,	y	a causa	de	esta	desunión	los	delawares	y	los	mingos,	nombre	genérico	que	se daba	a	las	naciones	aliadas,	combatían	en	las	mismas	filas,	aunque	eran enemigos	entre	sí.
Heyward,	que	los	observaba	desde	lejos,	dedujo	que	los	dos	indios discutían	con	el	cazador.	La	disputa	fue	acalorándose	gradualmente,	hasta	que los	participantes	perdieron	algo	de	su	calma	habitual.	Por	los	gestos	expresivos pudo	deducir	que	padre	e	hijo	defendían	una	misma	opinión	y	el	cazador	otra diferente.
La	frecuente	repetición	de	signos	con	que	los	dos	indios	explicaban	las diferentes	huellas	que	es	posible	hallar	en	el	bosque	probaba	que	insistían	en que	la	persecución	se	hiciera	por	tierra,	y	el	brazo	de	Ojo	de	Halcón,	dirigido con	frecuencia	hacia	el	Horican,	revelaba	que	su	opinión	era	la	de	que	se viajara	por	agua.
Parecía	que	estaba	dispuesto	a	ceder,	cuando	súbitamente	gesticuló	de	tal manera	que	impresionó	a	los	mohicanos.	Éstos	finalmente	se	convencieron,	y cuando	todo	estuvo	resuelto,	el	cazador	se	tendió	tranquilamente	delante	del fuego	y	no	tardó	en	dormirse.	Lo	mismo	hicieron	más	tarde,	luego	de conversar,	padre	e	hijo.
Heyward,	tranquilizado	por	la	actitud	de	estos	experimentados	moradores del	desierto,	siguió	su	ejemplo.	Mucho	antes	de	que	la	noche	avanzara	hacia	el amanecer,	los	refugiados	dormían	profundamente	entre	las	ruinas.
La	pista	se	clarifica	con	el	canto Aún	brillaban	las	estrellas	cuando	Ojo	de	Halcón	los	despertó	a	todos.
Partieron	con	precaución	sin	detener	la	marcha	hasta	que	se	encontraron	en	las orillas	del	Horican.
El	cazador	hizo	que	Uncás	empujara	la	canoa	más	cerca	de	la	playa, evitando	tocar	tierra	para	que	los	salvajes	no	descubrieran	por	dónde	se	habían embarcado.	El	joven	indio	siguió	con	exactitud	las	instrucciones	del	cazador,	y pronto	todos	se	embarcaron.
La	canoa	avanzó	por	las	aguas	del	lago	durante	algunas	millas.
Al	amanecer	llegaron	a	un	lugar	del	Horican	cubierto	de	pequeñas	islas.
Navegaron	con	mucha	cautela,	ya	que	por	allí	se	había	retirado	el	ejército de	Montcalm.
—¡Silencio!	—ordenó	el	cazador—.	¿Ven	esa	pequeña	niebla	que	flota sobre	esa	isla?	Es	humo,	además	veo	dos	canoas.	Vamos,	amigos,	remen	con fuerza.	Estamos	fuera	de	su	alcance.
En	ese	mismo	instante	sonó	un	disparo	de	fusil.	Los	alaridos	les anunciaron	que	habían	sido	descubiertos	y	eran	atacados.
Los	indios	gritaban	de	un	modo	tal	que	hasta	el	mismo	Munro	salió	de	su apatía.	Pronto	se	encontraron	fuera	del	alcance	de	los	hurones,	que	los	seguían por	la	espalda,	y	una	descarga	hizo	silbar	las	balas	en	sus	oídos.	Ojo	de	Halcón cogió	su	fusil	y	disparó	contra	sus	enemigos.	Los	hurones	respondieron	con alaridos.
Una	de	las	balas	agujereó	el	borde	de	la	canoa	y	las	otras	caían	a	corta distancia.
—A	estos	salvajes	les	gusta	oír	las	detonaciones	de	sus	rifles,	pero	no	hay entre	los	mingos	quien	pueda	acertarle	a	una	canoa	en	movimiento	—observó el	cazador—.	Ahora,	mayor,	si	quiere	remar,	verá	lo	que	haré	con	mi	fusil.
Heyward	empuñó	el	remo	y	Ojo	de	Halcón	apuntó	a	un	hurón	que	se	disponía a	hacer	fuego,	el	indio	cayó	de	espaldas	soltando	el	rifle,	que	desapareció	en	el agua.
Se	recobró	y	se	puso	en	pie,	haciendo	movimientos	extraños	y	torpes.	Sus compañeros	dejaron	de	remar	y	se	agruparon	en	torno	de	él.	Las	canoas	de	los salvajes	quedaron	detenidas.	Duncan	siguió	remando,	pero	el	cazador	le	pidió que	no	lo	hiciera	con	tanto	ardor;	necesitaba	la	distancia	precisa	para	que	el fusil	cumpliera	su	oficio.
—Estamos	olvidando	nuestra	misión	—dijo	con	premura	Duncan—.	Les pido	que	aprovechemos	esta	ventaja	para	alejarnos	de	nuestros	enemigos.
—Recuerde	a	mis	hijas	—exclamó	Munro	con	voz	ronca—.	No	jueguen con	mi	dolor.
El	cazador	echó	una	mirada	a	las	canoas	enemigas,	bajó	el	rifle	y	empuñó el	remo,	relevando	al	fatigado	oficial.	Poco	después,	la	distancia	que	los separaba	de	los	hurones	era	tan	considerable,	que	Duncan	respiró	con	más libertad.
Habían	llegado	a	una	pequeña	bahía	en	la	orilla	septentrional	del	lago.	La canoa	fue	llevada	hasta	la	playa	y	todos	sus	tripulantes	desembarcaron.	Ojo	de Halcón	y	Duncan	subieron	a	una	prominencia	del	terreno.	El	cazador,	tras observar	toda	la	extensión	de	agua	que	abarcaba	su	vista,	señaló	a	su compañero	un	pequeño	punto	en	la	cima	de	un	gran	cabo	a	varias	millas	de distancia.
—Parece	un	pájaro	—repuso	el	joven	oficial.
—Es	una	canoa	de	buena	corteza,	tripulada	por	fieros	y	astutos	mingos, sedientos	de	sangre.	Apenas	el	sol	se	ponga,	seguirán	nuestra	pista.	Tenemos que	desorientarlos.
Ojo	de	Halcón	y	el	mayor	dejaron	su	puesto	de	observación	y	bajaron	a	la playa.
La	canoa	fue	sacada	del	agua	y	transportada	en	hombros	al	interior	del bosque,	dejando	un	rastro	tan	marcado	y	visible	como	se	pudo.	Vadearon	un río	y	siguieron	hasta	llegar	a	una	roca	enorme	y	desnuda	de	vegetación.	En este	punto,	donde	las	pisadas	no	serían	visibles,	los	perseguidos	volvieron sobre	sus	pasos,	hacia	el	riacho,	caminando	cuidadosamente	hacia	atrás; después	siguieron	el	curso	del	río	hasta	su	desembocadura	en	el	lago,	y	allí lanzaron	al	agua	la	canoa.	Un	pequeño	promontorio	los	ocultaba,	y	el	lago estaba	bordeado	hasta	cierto	trecho	por	una	densa	franja	de	árboles.	Protegidos por	tales	ventajas	naturales,	prosiguieron	hasta	que	el	cazador	les	indicó	que volvieran	a	desembarcar.
Al	oscurecer,	remaron	silenciosamente	pero	con	vigor	hasta	la	costa occidental	que	contaba	con	montañas	de	gran	elevación.	Aunque	a	los	ojos	de Duncan	la	geografía	no	ofrecía	ningún	accidente,	Chingachgook	entró	en	el pequeño	puerto	con	la	exactitud	y	la	confianza	de	un	experto	piloto.
La	canoa	fue	nuevamente	levantada	y	transportada	al	bosque,	donde	se	la ocultó	cuidadosamente	entre	la	espesura.	Los	viajeros,	con	sus	armas	y	sus morrales	a	la	espalda,	estaban	listos	para	partir,	y	así	se	lo	hizo	saber	el cazador	a	Duncan	y	a	Munro.
Ojo	de	Halcón	y	los	mohicanos	conocían	bien	las	montañas	y	los	valles	de ese	desierto	por	haberlos	recorrido	muchas	veces,	y	no	vacilaron	en	internarse en	lo	más	espeso	de	los	bosques,	con	la	seguridad	de	quienes	están	habituados a	afrontar	sus	privaciones	sin	dificultades.
Caminaron	durante	varias	horas,	hasta	que	el	cazador	decidió,	con	los mohicanos,	que	aquel	era	un	buen	lugar	para	pasar	la	noche.	Munro	y	Duncan durmieron	sin	temor,	aunque	con	inquietud.	Cuando	el	sol	disipaba	la	niebla	y llenaba	de	luz	el	bosque,	continuaron	su	marcha.
Recorridas	algunas	millas,	Ojo	de	Halcón,	que	iba	a	la	vanguardia, comenzó	a	caminar	más	lentamente	y	con	mayor	cuidado,	deteniéndose	para examinar	los	árboles,	el	color	del	agua	o	la	rapidez	de	la	corriente.
—Al	descubrir	que	las	huellas	de	Zorro	Sutil	—reflexionó	el	cazador—se dirigían	al	norte,	pensé	que	seguiría	los	valles	y	que	se	mantendría	entre	las aguas	del	Hudson	y	las	del	Horican,	hasta	llegar	al	nacimiento	de	los	ríos	de Canadá,	lo	cual	lo	conducirá	al	interior	del	país	ocupado	por	los	franceses.	Sin embargo,	estamos	muy	cerca	del	lago	Scaroon	y	no	hemos	encontrado	ninguna huella.	Es	posible	que	no	hayamos	seguido	la	pista	correcta.
Pero	ya	Uncás,	con	los	ojos	chispeantes	de	alegría	y	dando	brincos	como un	ciervo,	había	subido	a	una	pequeña	altura	y	señalaba	la	tierra	recién removida.
Todos	acudieron	a	observar	su	descubrimiento.
—¡Mira!	—dijo	Uncás,	señalando	las	huellas.
Se	pusieron	nuevamente	en	marcha,	caminaban	con	tanta	rapidez	y	con tanta	seguridad	como	si	recorrieran	un	camino	real.	Sin	embargo,	el	hurón	no había	descuidado	las	tretas	que	los	indios	no	olvidan	cuando	se	baten	en retirada.
Eran	frecuentes	las	falsas	huellas	y	las	vueltas	repentinas,	siempre	que algún	arroyo	o	la	formación	del	terreno	lo	permitía.
Ya	caía	la	tarde	cuando	pasaron	el	Scaroon,	siguiendo	la	dirección	del	sol hacia	el	ocaso.	Al	bajar	a	una	hondonada	en	cuyo	fondo	corría	un	arroyo,	se encontraron	en	un	sitio	donde	Zorro	Sutil	había	hecho	alto	con	los	que viajaban	con	él.	Había	algunos	tizones	que	demostraban	que	se	había encendido	fuego.
Uncás	y	su	padre	encontraron	señales	recientes	y	luego	el	joven	indio apareció	con	los	dos	caballos,	ensillados,	pero	con	las	sillas	rotas	y manchadas.
—¿Qué	significa	esto?	—	preguntó	Duncan.
—Esto	significa	que	estamos	al	fin	de	nuestro	viaje	y	que	nos	encontramos en	territorio	enemigo	—contestó	el	cazador—.	Es	necesario	seguir	su	rastro.
Examinaron	el	terreno	palmo	a	palmo.	Uncás	rastreó	el	pequeño	canal	que partía	del	manantial,	y	haciendo	un	trenque	de	barro	lo	desvió	hacia	otro	canal.
Cuando	el	cauce	quedó	seco,	se	inclinó	para	observar	y	lanzó	un	grito	de alegría.
Todos	se	acercaron.	Sobre	la	arena	que	formaba	el	fondo	había	varias huellas	de	mocasines,	pero	todas	iguales.	El	cazador,	admirado,	pidió	a	Uncás que	midiera	el	pie	del	músico:	en	un	recodo	había	una	huella	muy	bien marcada.	Cuando	Uncás	regresó,	confrontó	las	medidas.	Eran	iguales.	No había	duda,	a	David	le	habían	cambiado	sus	zapatos	por	mocasines.
—Ahora	veo	claro	—añadió	Ojo	de	Halcón—.	Como	lo	más	notable	que tiene	el	cantor	son	su	garganta	y	sus	pies,	se	sacó	partido	de	estos	últimos	y	se le	hizo	marchar	adelante;	los	otros	han	pisado	sobre	sus	huellas.	Y	en	cuanto	a las	señoritas,	creo	que	no	tardaremos	en	encontrar	sus	huellas.
Reanudaron	la	marcha	siguiendo	el	curso	del	arroyo.	Un	poco	más adelante	el	arroyuelo	llegó	a	la	base	de	un	peñasco	sin	ninguna	vegetación.
Pero	Uncás	no	tardó	en	hallar	la	impresión	de	un	pie	sobre	el	musgo;	sin	duda el	indio	había	pisado	allí	inadvertidamente.	El	joven	muchacho	siguió	la dirección	de	la	punta	de	la	huella	que	iba	dirigida	hacia	un	bosque,	y	las encontró	todas	bien	marcadas	y	distintas.
—¿Continuamos	adelante?	—	preguntó	Heyward.
—Poco	a	poco	—contestó	el	cazador—.	Debemos	tomar	todas	las precauciones.	Lo	que	no	entiendo	es	cómo	Zorro	Sutil	hizo	pasar	a	las señoritas	a	lo	largo	del	rastro	oculto	bajo	el	agua	del	arroyo.
Heyward	le	mostró,	entonces,	una	especie	de	carretilla,	formada	con	ramas y	asegurada	con	mimbres	y	lianas.
—¡Ahí	está	la	explicación!	—exclamó	el	cazador—.	Aquí	veo	huellas	de tres	pares	de	mocasines	y	dos	pares	de	pies	pequeños.
—Mis	hijas	no	podrán	resistir	tantas	penurias	—dijo	Munro.
De	todos	modos,	debieron	hacer	un	alto	para	alimentarse,	pero	terminada la	comida	Ojo	de	Halcón	miró	al	sol	poniente	y	apresuró	la	marcha.	No	había transcurrido	una	hora	cuando	el	cazador	comenzó	a	andar	más	despacio,	como si	temiera	la	proximidad	de	un	peligro.
—Olfateo	hurones	—dijo—.	Chingachgook,	anda	por	las	montañas	de	la derecha.
Uncás,	tú	costearás	el	arroyo.	Y	yo	continuaré	siguiendo	el	rastro.	El	que descubra	algo	avisara	a	los	otros	con	tres	graznidos	de	cuervo.	He	visto algunos	de	esos	pajarracos	volando	sobre	la	montaña.
Sin	contestar,	los	mohicanos	siguieron	las	indicaciones,	y	el	cazador prosiguió	la	marcha	en	compañía	de	los	dos	oficiales.	Heyward	se	colocó	al lado	del	guía,	pero	el	cazador	le	dijo	que	se	escurriera	a	la	orilla	del	bosque	y lo	aguardara	allí.	Duncan	obedeció	y	desde	su	escondite	pudo	presenciar	una escena	extraordinaria.
Una	gran	extensión	de	árboles	había	sido	derribada	y	la	claridad	de	una noche	de	verano	iluminaba	esta	especie	de	plazuela.	A	corta	distancia,	el arroyo	formaba	un	pequeño	lago	en	un	valle	cerrado	entre	dos	montes.
Centenares	de	viviendas	de	barro	se	alzaban	al	borde	del	lago.
Le	pareció	ver	a	muchos	hombres	que	andaban	en	cuatro	pies	y	arrastraban alguna	cosa	pesada.	Aparecieron	al	mismo	tiempo,	a	las	puertas	de	algunas viviendas,	varias	cabezas	negras,	y	no	tardó	todo	el	lago	en	cubrirse	de	una multitud	de	individuos	que	iban	y	veían	en	todas	direcciones.	Duncan	estaba	a punto	de	dar	los	graznidos	de	cuervo	cuando	un	ruido	le	hizo	volver	la	cabeza a	otro	lado.
Cerca	de	él,	sin	percatarse	de	su	presencia,	se	hallaba	otro	individuo.	Y Duncan,	sigilosamente,	se	puso	a	observar	los	movimientos	del	recién	llegado.
Era	un	indio	y	parecía	estar	ocupado,	como	él,	en	contemplar	la	aldea	y	los movimientos	de	sus	moradores.	Era	imposible	descubrir	sus	facciones	bajo aquella	grotesca	mascara	de	pintura	que	las	ocultaba.	Pero	en	su	rostro	había más	tristeza	que	ferocidad.	Como	era	usual,	tenía	la	cabeza	afeitada,	salvo	el mechón	dejado	en	la	parte	superior	del	cráneo.	Su	aspecto,	en	conjunto,	era	el de	un	hombre	solitario	y	mísero.
En	ese	momento	regresaba	sigilosamente	el	cazador.
Ojo	de	Halcón	se	sobresaltó,	y	bajo	su	rifle	cuando	Duncan	le	mostró	al desconocido.	Minutos	más	tarde	se	había	ocultado	entre	la	maleza	y	estaba	a punto	de	sorprender	al	desconocido,	que	alzaba	el	pescuezo	hacia	el	lago, mientras	la	mano	del	cazador	se	levantaba	sobre	él.	Pero	de	pronto	Ojo	de Halcón	retrocedió	y	comenzó	a	reír	silenciosamente.	Luego,	en	vez	de	asir	al indio	por	el	cuello,	le	tocó	suavemente	el	hombro,	y	le	dijo	en	voz	alta: —¡Hola,	amigo!	¿Te	propones	enseñar	canto	a	los	castores? —Así	es	—contestó	el	otro—.	Creo	que	podrían	hacerlo,	si	se	lo enseñaran.
La	sorpresa	de	Heyward	no	tuvo	límites,	los	que	él	creía	indios	errantes eran	castores;	el	lago,	un	estanque	formado	por	ellos	por	el	acarreo	de	agua;	la cascada,	un	dique	construido	por	los	hábiles	animales,	y	el	enemigo sospechoso	era	el	fiel	amigo	David	Gamut.
Lo	felicitaron	por	su	indumentaria,	que	hacía	honor	al	buen	gusto	de	los hurones.	El	guía	imitó	tres	veces	el	graznido	del	cuervo.	Al	punto	concurrieron los	mohicanos	desde	diferentes	puntos.	David	contó	que	las	hermanas	estaban cautivas	de	los	paganos,	pero	que	se	encontraban	bien,	lo	que	tranquilizó	a Munro.
—Pero	creo	que	no	es	momento	de	que	las	pongan	en	libertad	—	repuso David	—.	Zorro	Sutil	ha	ido	a	cazar,	y	mañana	nos	internaremos	en	los bosques	para	acercarnos	a	las	fronteras	de	Canadá.	La	mayor	de	las	hermanas está	en	un	pueblo	vecino;	la	menor	está	con	las	mujeres	de	los	hurones	a	dos millas	de	aquí.
Zorro	Sutil	había	permanecido	en	la	montaña.	Allí	había	llevado	a	sus	dos prisioneras,	hasta	que	la	matanza	de	la	llanura	cesó.	Al	llegar	al	campo	de	los hurones,	el	magua	había	separado	a	las	hermanas.	Cora	fue	enviada	a	una	tribu en	el	próximo	valle,	pero	David	no	recordaba	el	nombre	de	la	tribu.	Al escuchar	esto	Ojo	de	Halcón	le	preguntó: —¿Recuerdas	cómo	eran	sus	cuchillos? —No,	no	me	fijé	en	ellos.	Pero	he	visto	sus	pinturas,	extrañas	y	fantásticas, imágenes	que	ellos	admiraban	y	de	lo	que	se	muestran	orgullosos.
Especialmente	una	pintura	que	representa	un	objeto	vil	y	repugnante.	Es	un animal	como	una	serpiente	o	una	tortuga.
—¡Huh!	—exclamaron,	simultáneamente,	los	dos	mohicanos.
Chingachgook	empezó	a	hablar	en	delaware.	Sus	gestos	eran	expresivos	y enérgicos.	Levantó	su	brazo	y	al	bajarlo	apartó	los	pliegues	de	su	manta,	y apoyó	un	dedo	sobre	su	pecho	como	para	confirmar	sus	palabras	con	ese gesto.
Duncan	siguió	con	la	mirada	el	movimiento	y	vio	que	el	animal mencionado	estaba	dibujado	en	el	pecho	del	indio.	El	cazador	le	dijo	al	oficial que	Chingachgook	procedía	de	la	raza	de	los	delawares	y	era	el	gran	jefe	de sus	tortugas.	Y	además,	según	decía	David,	entre	los	hurones	también	se encontraban	indios	de	esa	misma	raza.
El	impaciente	Duncan	propuso	varios	medios	para	salvar	a	las	dos hermanas,	pero	sus	planes	eran	realmente	descabellados.
—Sería	conveniente	—dijo	el	cazador—	que	David	volviera	a	juntarse	con los	indios,	para	que	informe	a	las	hermanas	que	estamos	cerca	y	venga	a buscarnos	cuando	le	demos	la	señal.	David,	como	músico,	distinguirá	muy bien	el	graznido	del	cuervo.
—Es	un	pájaro	simpático	—replicó	David—,	su	canto	es	suave.
—¡Espere!	—exclamó	Duncan—.	Yo	lo	acompañaré.	Así	es	que	no	trate de	detenerme	—le	dijo	al	guía—.	Usted	conoce	bien	los	medios	para disfrazarme.
El	cazador	lo	miró	con	admiración,	y	habló	con	Chingachgook,	que	llevaba en	su	morral	tantos	colores	como	tienen	estos	parajes.
Duncan	tomó	asiento	y	el	mohicano	puso	manos	a	la	obra.	Le	trazó	sobre la	frente	la	línea	que	los	indios	consideran	como	símbolo	de	un	carácter cordial	y	dibujó	en	las	mejillas	algunas	figuras	fantásticas	que	lo	dejaron convertido	en	un	verdadero	bufón.
Terminado	el	trabajo,	el	cazador	le	dio	muchos	consejos	amistosos,	y fijaron	el	sitio	donde	se	reunirían	en	caso	de	que	unos	y	otros	tuvieran	éxito.
La	despedida	de	Munro	y	su	joven	amigo	fue	triste.	El	cazador	llamó	a Heyward	a	un	lado	y	comunicó	su	decisión	de	dejar	a	Munro	con Chingachgook,	mientras	él	y	Uncás	seguían	haciendo	averiguaciones.
El	camino	que	tomaron	Duncan	y	David	cruzaba	el	claro	de	los	castores	y bordeaba	la	orilla	de	su	estanque.	Después	de	recorrer	casi	en	semicírculo	la zona	de	los	castores,	al	cabo	de	una	hora	llegaron	a	un	sitio	despejado	de árboles,	por	el	que	serpenteaba	un	arroyo.	Duncan	se	detuvo	antes	de abandonar	la	espesura	del	bosque.	Al	otro	extremo	del	claro	se	veían	como unas	sesenta	chozas.
A	la	luz	del	crepúsculo	observó	unas	treinta	figuras	que	se	elevaban	sobre la	hierba	que	crecía	delante	de	las	chozas	y	volvían	a	desaparecer,	como	si	se las	tragara	la	tierra.	Pero	cuando	se	acercaron	vieron	que	sólo	se	trataba	de niños	que	jugaban.
Las	cautivas	están	cerca No	es	costumbre	india	tener	guardia	de	hombres	armados	en	torno	a	sus campamentos.	Por	eso	se	encontraron	entre	la	turba	de	niños	jugando.	Cuando éstos	los	vieron,	desaparecieron	inmediatamente.	Pero	al	observar	Duncan	con más	detención,	a	pesar	de	la	penumbra,	distinguió	numerosos	ojos	vivaces	y brillantes	que	los	espiaban.	Una	docena	de	guerreros	habían	aparecido	a	la puerta	de	sus	chozas.
David,	que	estaba	algo	familiarizado	con	semejantes	escenas,	entró tranquilamente	en	la	choza	principal	sin	vacilación	alguna.	Era	la	choza	más espaciosa.	A	Duncan	le	era	difícil	aparentar	indiferencia	al	pasar	entre	los salvajes	reunidos	delante	de	la	puerta;	pero	imitó	a	su	compañero,	entró	y tomó	asiento,	guardando	silencio	como	David.	Una	antorcha	ardía	en	la habitación	y	reflejaba	su	luz	sobre	los	rostros	de	los	indios.	Al	fin	un	indio cuyos	cabellos	comenzaban	a	encanecer	se	levantó	y	habló	en	la	lengua	de	los hurones;	su	discurso	fue	inentendible	para	Duncan,	aunque	por	sus	gestos parecía	expresar	cortesía	más	que	irritación.	Luego	lo	interrogó	en	francés,	al típico	estilo	del	que	se	habla	en	el	Canadá: —¿Los	hombres	sabios	del	Canadá	se	pintan	la	piel?	Hemos	oído	decir	que se	enorgullecen	de	tener	las	caras	pálidas.
—Cuando	un	jefe	indio	visita	a	sus	padres	blancos,	se	quita	la	túnica	de búfalo	para	ponerse	la	camisa	que	le	es	ofrecida.	Mis	hermanos	me	dieron pintura	y	yo	la	uso	—repuso	Duncan.
Un	murmullo	de	aprobación	recibió	este	cumplido	hecho	a	la	tribu.	El	jefe de	más	edad	hizo	un	gesto	amistoso	que	fue	repetido	por	casi	todos	sus compañeros.
Duncan	respiró	profundamente.
Otro	guerrero	se	levantó	y	se	ponía	en	actitud	de	orador,	cuando	salió	del bosque	un	ruido	espantoso,	que	fue	seguido	por	un	grito	agudo	y	penetrante.
Duncan	se	puso	en	pie,	asustado.
Todos	los	guerreros	salieron	en	masa;	el	oficial	los	siguió	y	se	encontró con	los	indios	y	sus	familias	dando	gritos	de	alegría.	Del	bosque	salía	una larga	fila	de	guerreros.	El	que	iba	delante	llevaba	un	palo,	y	de	éste	pendían varias	cabelleras.
Un	grupo	de	guerreros	regresaba	de	una	expedición.	Los	guerreros	sacaron sus	cuchillos	y	se	colocaron	en	dos	filas,	una	enfrente	de	otra.	Las	mujeres	se apoderaron	de	hachas,	palos,	o	lo	que	tuvieran	a	mano,	para	tomar	parte	en	la diversión	que	se	preparaba.	Ni	los	niños	querían	privarse	de	ella.
A	pocos	pasos	de	la	choza,	había	dos	hombres.	Uno	de	ellos	tenía	el aspecto	fiero,	el	cuerpo	derecho,	y	parecía	dispuesto	a	sufrir	su	suerte	con	el valor	de	un	héroe.	El	otro	tenía	la	cabeza	inclinada	sobre	el	pecho,	como abrumado	por	la	vergüenza	y	parecía	estar	paralizado	de	terror.	Iban	a obligarlos	a	correr	entre	las	dos	filas	de	guerreros	furiosos.	Resonó,	entonces, un	grito	que	era	la	señal	para	iniciar	la	carrera.
Uno	de	los	prisioneros	quedó	inmóvil	y	el	otro	partió	en	seguida	con	la ligereza	de	un	ciervo.	Apenas	entró	entre	las	filas	saltó	por	encima	de	la cabeza	de	dos	niños	y	se	alejó	de	los	hurones.	Las	filas	se	rompieron	y	todos corrieron	tras	él.
El	prisionero	saltó	sobre	una	hoguera	y	no	tardó	en	llegar	al	otro	lado	del bosque,	donde	otros	hurones	lo	esperaban.	Entonces	corrió	al	lado	más	oscuro.
Duncan	alcanzaba	a	distinguir	su	cuerpo	de	gran	agilidad	que	daba	saltos increíbles.
Luego	el	mayor	lo	buscó	con	la	vista	y	de	improviso	lo	vio	junto	a	la puerta	de	la	cabaña	principal.	En	ese	instante	el	prisionero	había	pasado	un brazo	alrededor	del	poste	salvador	que	lo	protegía;	estaba	muy	fatigado	y	casi no	podía	respirar.	Una	costumbre	inmemorial	y	sagrada	protegía	entonces	su persona	por	el	hecho	de	tomar	ese	poste,	hasta	que	el	consejo	deliberase	sobre su	suerte.	Silencioso,	no	manifestaba	ni	temor	ni	cólera,	lo	que	molestaba	a	las mujeres.	Una	india	se	puso	frente	a	él	y	comenzó	a	insultarlo.
—¡Oye,	delaware!	—le	dijo	burlona—.	Tu	nación	es	una	raza	de	mujeres.
Sus	madres	son	mujeres	de	ciervos.
El	prisionero	se	mostraba	superior	a	toda	esta	mofa,	lo	que	molestó	aún más	a	la	vieja	india.	En	ese	punto	el	muchacho	volvió	el	rostro	y	Duncan	lo reconoció:	era	Uncás,	el	joven	mohicano.	Heyward	desvió	inmediatamente	la mirada.	Un	guerrero	se	abrió	paso	entre	la	turba	enfurecida;	con	un	gesto apartó	a	las	mujeres	y	a	los	niños,	asió	un	brazo	de	Uncás	y	lo	condujo	hacia	la entrada	de	la	sala	del	consejo,	adonde	lo	siguieron	los	guerreros	más importantes.	Heyward	se	mezcló	entre	ellos.	Los	hurones	ocuparon	sus puestos	según	sus	rangos.
Uncás	permanecía	sereno,	altivo	y	silencioso.	No	ocurría	lo	mismo	con	el otro	prisionero.	Él	mismo	había	entrado	en	la	choza,	sin	que	nadie	lo	obligara a	hacerlo.	Heyward,	miró	de	frente	al	cautivo	pero	no	lo	conocía,	era	un guerrero	hurón.
El	jefe	del	cabello	cano	dirigió	la	palabra	a	Uncás: —Aunque	perteneces	a	un	pueblo	de	mujeres,	has	demostrado	que	eres hombre.	Con	gusto	te	daría	algo	de	comer.	Pero	el	que	come	con	un	hurón debe	ser	su	amigo.
Descansa	hasta	el	sol	de	mañana	y	entonces	oirás	las	palabras	del	consejo.
Dos	de	mis	jóvenes	andan	persiguiendo	a	tu	compañero.
—Los	hurones	parecen	sordos	—exclamó	con	desdén	Uncás—.	He	oído dos	veces	el	tiro	de	un	arma	que	conozco.	Sus	jóvenes	no	regresarán	nunca.
Una	pausa	breve	siguió	a	continuación.
—¿Cómo	se	encuentra	aquí	un	guerrero	hábil	y	valiente?	—preguntó	el jefe.
—Porque	siguió	pasos	de	un	cobarde	que	huía,	y	cayó	en	una	trampa—.	Y señaló	con	el	dedo	al	hurón	solitario.
Todos	se	volvieron	hacia	el	individuo	señalado.	El	anciano	jefe	se	levantó, pasó	junto	a	Uncás	y	se	quedó	en	pie	delante	del	hurón.	Duncan	lo	miró,	pero apartó	los	ojos	con	horror	al	ver	que	su	cuerpo	se	retorcía	por	el	miedo.
—Junco	Doblado—	le	dijo	al	joven	hurón—.	El	Gran	Espíritu	te	ha	dado un	buen	físico,	pero	más	te	hubiera	valido	no	haber	nacido.	Hablas	mucho	en la	aldea,	pero	callas	en	la	batalla.	Tres	veces	te	hemos	llamado	a	combate	y	no has	contestado.	Tu	nombre	jamás	volverá	a	ser	pronunciado	en	tu	tribu,	será olvidado.
El	joven	levantó	la	cabeza,	con	vergüenza,	horror	y	orgullo.	Se	puso	de pie,	se	descubrió	el	pecho	y	miró	sin	temblar	el	cuchillo	que	levantaba	el	jefe inexorablemente.	El	cuchillo	se	clavó	con	lentitud	en	su	corazón,	hasta	que cayó	a	los	pies	de	Uncás.	La	india	lanzó	un	grito	y	apagó	la	antorcha	que iluminaba	la	choza	y	los	guerreros	se	precipitaron	fuera.
Duncan	y	la	víctima	del	sacrificio	parecieron	quedar	solos	en	la	choza.
Pero	un	instante	bastó	a	Duncan	para	darse	cuenta	de	que	no	era	así.	Una mano	se	apoyó	sobre	su	brazo,	mientras	Uncás	murmuraba	a	su	oído: —Los	hurones	son	unos	perros.	Cabeza	Gris	y	Chingachgook	están	a salvo,	y	el	rifle	de	Ojo	de	Halcón	no	duerme.	Vete.
Heyward	se	alejó	y	se	mezcló	con	la	multitud.	Un	grupo	de	hurones	llevó el	cadáver	del	indio	al	bosque.	Duncan	anduvo	vagando	entre	las	chozas.
Trataba	de	descubrir	algún	indicio	del	paradero	de	Alicia.
Interrumpió	la	infructuosa	pesquisa	y	volvió	a	la	sala	del	consejo	en	busca de	David,	que	era	quien	podía	disipar	sus	dudas.	Tomó	asiento	y	observó	que Uncás	aún	estaba	allí,	pero	no	David.	Al	joven	mohicano	le	habían	quitado	las ataduras,	pero	era	celosamente	vigilado.	Su	inmovilidad	le	daba	la	apariencia de	una	hermosa	estatua	más	que	de	un	ser	animado.
A	pesar	de	que	Duncan	se	había	propuesto	guardar	cauteloso	silencio,	los indios	no	le	permitieron	permanecer	callado.	A	poco	de	haberse	sentado,	uno de	los	guerreros	mayores	le	dijo: —Un	mal	espíritu	ha	penetrado	en	el	cuerpo	de	la	mujer	de	uno	de	los jóvenes	guerreros.	¿Podría	el	sabio	extranjero	liberarla	de	él?	Mi	hermano	es un	gran	médico	—añadió	el	astuto	indio—.	¿Quiere	intentar? Duncan	asintió	con	un	gesto	y	el	hurón	pareció	satisfecho	con	la	respuesta.
Pasaron	largos	minutos,	y	cuando	se	disponía	a	salir,	entró	un	guerrero	de gran	estatura	que	se	sentó	junto	a	los	demás	indios.	Era	el	magua.	Heyward	se estremeció.	El	anciano	dijo	entonces	al	magua: —Los	delawares	han	andado	rondando	la	aldea.	Pero	¿quién	ha sorprendido	a	un	hurón	dormido?	Uno	de	ellos	ha	venido	aquí.
—¿Mis	jóvenes	le	quitaron	la	cabellera?—	preguntó	el	magua.
—No	—respondió	el	anciano	mostrándole	a	Uncás—,	tiene	buenas piernas,	aunque	parece	no	manejar	bien	el	hacha.
El	magua	no	mostró	curiosidad	por	ver	al	cautivo,	siguió	fumando tranquilamente.
Uncás	parecía	estar	entregado	a	sus	pensamientos.	Pero	durante	unos	dos minutos	los	dos	hombres	altivos	quedaron	con	los	ojos	fijos	el	uno	en	el	otro.
Hasta	que	el	magua	exclamó: Todos	los	guerreros	se	pusieron	en	pie	al	oír	el	conocido	apodo,	fue	un momento	de	sorpresa	general.	Todos	volvieron	a	sentarse,	como	avergonzados de	su	precipitación.	La	actitud	de	ellos	era	un	triunfo	para	Uncás.
—Nadie	resucitará	a	los	hurones	muertos	—contestó	Uncás.
El	magua	se	levantó	y	les	habló	a	los	suyos: —Ante	todo,	no	debemos	olvidar	a	nuestros	muertos.	¿Dónde	reposan	los huesos	de	nuestros	guerreros?	Nadie	lo	sabe.	Partieron	sin	llevar	alimentos, rifles,	ni	cuchillos.	Vamos	a	cargar	la	espalda	de	este	mohicano	hasta	que	se tambalee	bajo	el	peso	de	nuestros	dones	y	lo	vamos	a	mandar	en	busca	de nuestros	jóvenes.
—¡Que	muera	este	delaware!	El	sol	tiene	que	brillar	sobre	su	vergüenza.
Las	mujeres	tienen	que	ver	cómo	tiemblan	sus	carnes.
Los	jóvenes	que	vigilaban	al	cautivo,	lo	ataron	y	lo	sacaron	de	la	choza.	Al llegar	a	la	salida,	sus	ojos	se	encontraron	con	los	de	Heyward	y	éste	creyó entender	que	todavía	quedaba	alguna	esperanza,	y	se	sintió	consolado.
Al	poco	rato	salió	el	magua.	Heyward	se	sintió	aliviado	al	ver	que	se alejaba	un	enemigo	tan	peligroso.
El	jefe	guerrero	que	había	solicitado	la	ayuda	del	falso	médico	se	levantó	y se	aprestó	a	partir,	haciendo	una	seña	a	Duncan.	Salieron	y	se	encaminaron hacia	la	base	de	una	montaña	vecina,	cubierta	de	bosques,	que	dominaba	el campo	de	los	hurones.	Llegaron	frente	a	una	enorme	roca	y	entraron	en	una especie	de	pasadizo,	formado	en	la	espesura	por	el	paso	continuo	de	los ciervos.
El	jefe	guerrero	abrió	una	puerta	de	corteza	que	cerraba	la	entrada	de	la caverna.	Esta	contaba	con	varias	habitaciones	separadas	con	sencillas	e ingeniosas	combinaciones	de	piedra,	madera	y	cortezas.	Las	aberturas	de	la parte	superior	permitían	el	paso	del	aire	y	de	la	luz	del	sol	durante	el	día,	y	por las	noches	se	alumbraban	con	antorchas.	A	este	sitio	traían	los	hurones	casi todo	lo	que	poseían	de	valor.	La	mujer,	tendida	sobre	una	cama	de	hojas	secas, estaba	rodeada	de	mujeres,	en	medio	de	las	cuales	se	encontraba	David.
Una	mirada	bastó	para	que	Heyward	comprendiera	que	la	enferma	estaba fuera	del	alcance	de	todo	auxilio.	Duncan	iba	a	dar	comienzo	a	sus operaciones	médicas,	cuando	se	le	anticipó	el	músico.	Quería	ensayar	el	poder curativo	de	la	música	y	empezó	a	cantar	con	tal	entusiasmo	que	podía	ser capaz	de	hacer	un	milagro.
Nadie	lo	interrumpió.	Duncan	miró	en	torno	suyo	y	vio	en	un	rincón	a	un oso	sentado	sobre	las	patas	traseras,	que	imitaba	con	gruñidos	sordos	los	ecos de	la	melodía	del	cantor.
Es	imposible	imaginar	el	efecto	que	produjo	en	David	aquel	eco	tan inesperado.
Sus	ojos	se	abrieron	como	si	dudara	de	la	realidad,	y	calló,	enmudecido	de asombro.	Salió	huyendo	de	la	caverna	y	sólo	alcanzó	a	decirle	a	Duncan	en —Ella	lo	espera,	y	está	cerca.
La	liberación	de	una	niña	y	del	mohicano El	jefe	hurón	se	acercó	a	su	hija	moribunda	e	hizo	una	señal	para	que	las mujeres	se	retiraran.	Señalando	a	la	enferma	le	dijo	a	Duncan: —Ahora	mi	hermano	puede	mostrar	su	poder.
Heyward	se	dispuso	a	imitar	a	los	charlatanes	indios	para	encubrir	su ignorancia,	pero	lo	interrumpió	el	oso	con	un	feroz	gruñido.
—Los	astutos	espíritus	están	celosos	—dijo	el	hurón—.	Me	voy.	Hermano, esta	enferma	es	la	mujer	de	uno	de	mis	jóvenes	más	valerosos.	Trátala	bien.
Se	fue,	dejando	a	Duncan	solo	con	la	mujer	moribunda	y	el	oso,	que parecía	estar	enfurecido.	Cuando	el	hurón	salió,	el	oso	se	adelantó	con	lentitud hacia	el	falso	médico,	se	levantó	sobre	sus	patas	traseras	y	quedó	en	la	misma posición	en	que	podría	estar	un	hombre.	Heyward	trató	de	huir.	Pero	el	oso	se llevó	las	manos	a	la	cabeza	y	una	máscara	que	la	cubría	cayó	a	sus	pies,	y	en su	lugar	apareció	el	cazador.
—¡Silencio!	—dijo	el	guía—.	Los	hurones	no	están	lejos.	Cuando	me separé	de	usted,	llevé	al	comandante	y	a	Chingachgook	a	una	antigua	choza	de castores.
Después	Uncás	y	yo	avanzamos	hacia	el	otro	campamento,	como	estaba convenido.
¿Has	visto	al	muchacho? —	Uncás	está	prisionero	y	está	condenado	a	morir.
—Sospeché	que	ése	sería	su	destino	—replicó	el	cazador—.	Y	por	eso	me encuentro	aquí.	Marchábamos	hacia	el	campo	cuando	encontramos	una	banda de	salvajes.	Uncás	se	puso	a	perseguir	a	un	hurón	que	huía	y	cayó	en	una emboscada.	Perseguí	a	los	hurones.	Tuve	dos	escaramuzas	con	ellos.	La fortuna	me	llevó	al	lugar	donde	un	brujo	se	estaba	vistiendo	con	este	disfraz.
Un	buen	golpe	en	la	cabeza	lo	dejó	fuera	de	combate	y	me	transformé	en	oso.
Pero	dígame,	¿dónde	está	la	linda	niña? ¿No	oyó	lo	que	le	dijo	el	cantor?	Ella	está	aquí.	Voy	a	mirar	por	encima	del tabique.
El	oso	se	encaramó	rápidamente	y	cuando	llegó	a	lo	alto	hizo	un	gesto, imponiendo	silencio,	y	se	deslizó	al	suelo.
—¡Está	aquí!	—murmuró—.	Pasando	por	esa	puerta	podrá	verla.	Si	desea sacarse	un	poco	de	pintura	de	su	cara,	ahí	hay	un	poco	de	agua,	y	cuando vuelva,	yo	lo	pintaré	nuevamente.
Preparado	para	la	entrevista	con	su	amada,	se	despidió	de	su	compañero	y desapareció	por	el	tabique	indicado.	Duncan	se	dejó	guiar	por	un	resplandor que	lo	llevó	al	compartimiento	destinado	exclusivamente	para	la	hija	del comandante	del	William	Henry.
—¡Duncan!	—exclamó	la	joven,	asustada.
—¡Alicia!	—dijo	Heyward	y,	saltando	por	encima	de	unas	cajas	de	armas, se	encontró	junto	a	su	amada.
Duncan	la	tranquilizó,	y	le	refirió	todos	los	principales	acontecimientos.
Lo	interrumpió	un	leve	golpe	en	un	hombro.	Al	volverse	se	encontró	con	el magua.	El	mayor	estaba	desarmado.	El	indio	los	miró	amenazante.	En	ese momento	apareció	el	oso,	y	se	acercó	al	magua.
—	¡Tonto!	—exclamó	el	hurón,	refiriéndose	al	oso—.	Vete	a	jugar	con	los niños.
Y	avanzó	unos	pasos.	Pero	el	oso,	es	decir,	Ojo	de	Halcón,	extendió	los brazos	y	rodeó	con	ellos	el	cuerpo	del	indio	y	lo	apretó	fuertemente.	Heyward soltó	a	Alicia,	tomó	una	correa	y	se	apresuró	a	atar	los	brazos	de	su	enemigo.
En	un	instante	el	magua	tuvo	fuertemente	atados	los	brazos.
—Saldremos	por	otra	puerta	—dijo	el	cazador—.	Tome	esos	trapos	indios y	envuelva	a	la	niña	con	ellos.	Ocúltela	bien,	sobre	todo	sus	pies.	Tómela	en brazos	y	sígame.
Duncan	obedeció	al	cazador	y	salieron.	Al	hacerlo	se	encontraron	con	el jefe	hurón.	El	mayor	le	dijo	que	se	llevaba	a	la	enferma	al	bosque	para	que	el mal	quedara	encerrado	en	las	rocas	y	para	evitar	que	volviera	a	atacarla.
Alicia	sintió	que	revivía	al	aire	libre.	Cuando	estuvieron	a	considerable distancia	de	los	hurones,	el	cazador	les	dijo: —Este	sendero	los	llevará	al	arroyo,	sigan	su	curso	hasta	que	lleguen	a	una catarata;	allí,	en	la	cima	de	la	colina	de	la	derecha,	encontrarán	las	fogatas	de otra	tribu.	Pidan	protección	allí.	Si	son	auténticos	delawares,	los	ayudarán.
Huir	más	lejos	con	esa	niña	es	imposible.
—¿Y	usted?	—preguntó	Heyward,	sorprendido—.	Supongo	que	no	vamos a	separarnos	aquí.
—Deseo	salvar	la	vida	del	último	de	los	mohicanos,	que	es	el	orgullo	de los	delawares.
El	cazador	tomó	el	camino	que	conducía	al	poblado	de	los	hurones.	Alicia y	Heyward,	felices	pero	inquietos	por	la	suerte	de	su	amigo	y	de	Uncás,	se encaminaron	hacia	la	lejana	aldea	de	los	delawares.
Ojo	de	Halcón,	en	tanto,	siempre	cubierto	por	su	disfraz	de	oso,	retornó	al poblado.	Al	acercarse	a	las	chozas,	el	paso	del	cazador	se	hizo	más	cauteloso	y redobló	las	precauciones.	Imitando	siempre	al	oso,	se	arrastró	hasta	una pequeña	abertura	desde	donde	podía	ver	el	interior	de	la	choza.	Era	la habitación	de	David	Gamut.	El	cazador	se	decidió	a	entrar	en	silencio	y	se sentó	en	tierra	frente	al	músico.	David	se	puso	en	pie	y	sacó	una	flauta.
—¡Oscuro	y	misterioso	monstruo!	—dijo—,	no	sé	lo	que	te	propones,	pero escucha	y	arrepiéntete.
El	oso	se	sacudió	y	con	una	voz	muy	conocida	replicó	graciosamente: —Guarde	ese	instrumento	de	soplar.	Soy	un	hombre	como	usted	—y	se despojó	de	su	cabeza	de	oso	para	tranquilizar	al	cantor—.	La	joven	y	el	mayor se	encuentran	libres	de	los	hurones.	Pero,	¿sabe	usted	dónde	tienen	a	Uncás? —Está	en	cautiverio,	y	me	temo	que	su	muerte	ya	esté	decretada.	Creo	que podré	llevarlo	adonde	se	encuentra.
La	cabaña	que	ocupaba	Uncás	estaba	situada	en	el	centro	de	la	aldea	y	era muy	difícil	acercarse	a	ella	sin	ser	visto.	Pero	el	cazador	contaba	con	su disfraz,	y	cuando	vieron	que	David	se	acercaba	con	el	oso,	supusieron	que	éste sería	uno	de	los	brujos	y	los	dejaron	pasar	sin	dificultad.	El	cazador	le	había pedido	que	hablara	con	los	hurones,	ya	que	él	no	lo	podía	hacer.
—Retírense	un	poco.	El	hechicero	teme	que	su	soplo	llegue	hasta	sus hermanos.
Los	hurones,	temerosos,	se	alejaron,	pero	sin	perder	de	vista	la	entrada	de la	choza.	Uncás	estaba	sentado	en	un	rincón,	apoyado	en	un	muro	y	con	las manos	y	los	pies	amarrados.	El	cazador	se	acercó	al	indio	y	silbó	como	una serpiente.
Uncás	al	verlo	exclamó	en	voz	muy	baja: —Corte	sus	ataduras	—dijo	el	oso	a	David,	que	en	ese	momento	se acercaba	a	ellos.
El	músico	obedeció.	Ojo	de	Halcón	se	quitó	la	cabeza	de	oso,	desató	las correas	con	que	sujetaba	la	piel,	e	hizo	que	Uncás	se	pusiera	el	disfraz.	Luego le	pasó	un	cuchillo	de	larga	y	brillante	hoja.
—Ahora,	amigo	David	—dijo	el	cazador—,	un	cambio	de	ropas	nos convendrá	mucho.
Tome	mi	blusa	de	cazador	y	mi	gorra,	y	deme	su	manta	y	su	sombrero.
También	los	anteojos	y	la	flauta.
Cuando	se	hizo	el	cambio,	el	cazador	podría	ser	confundido	fácilmente	con David	en	la	oscuridad.
—El	principal	peligro	lo	tendrá	usted	cuando	ellos	descubran	que	han	sido engañados	—repuso	el	cazador.	Permanezca	en	la	oscuridad,	en	el	fondo	de	la choza,	y	hágase	pasar	por	Uncás	hasta	que	los	hurones	lo	descubran.	Y	guarde silencio	mientras	pueda.
—Yo	soy	humilde	—dijo	David—	y	pacífico.	No	me	gusta	la	venganza.
Así	es	que,	si	yo	muero,	no	busquen	a	mis	asesinos.
El	cazador	estrechó	la	mano	del	músico	y	salió	de	la	choza	en	compañía del	falso	oso.
Al	salir,	uno	de	los	hurones	se	acercó	al	oso.	Pero	éste	gruñó	de	tal	manera que	el	indio	retrocedió,	tratando	de	cerciorarse	de	que	el	animal	no	era	un	oso verdadero	sino	el	hechicero	cubierto	con	una	piel	de	dicho	animal.	En	ese instante,	Ojo	de	Halcón	interrumpió	con	una	canción.	Cuando	se	encontraban a	cierta	distancia	de	la	aldea,	oyeron	un	grito	hacia	el	lugar	en	que	habían dejado	a	David.	El	mohicano	se	sobresaltó	y	se	detuvo	para	sacarse	su	disfraz.
Ojo	de	Halcón	le	pasó	uno	de	los	rifles	que	había	ocultado	entre	un matorral.
—¡Qué	estos	demonios	nos	sigan	la	pista!	—dijo	el	cazador—.	Dos,	por	lo menos,	pagarán	con	su	vida	el	haber	encontrado	nuestras	huellas.
Uncás	y	el	cazador,	se	lanzaron	hacia	el	interior	de	la	tenebrosa	selva, desapareciendo	en	ella.
Atrás,	en	tanto,	la	impaciencia	de	los	salvajes	que	se	paseaban	en	torno	de la	cárcel	de	Uncás	fue	más	poderosa	que	el	miedo	que	les	inspiraba	el	soplo del	hechicero.
Al	principio	los	hurones	creyeron	que	el	delaware	había	sido	deformado por	las	artes	del	hechicero.	Pero	David	levantó	casualmente	la	cabeza,	y reconocieron	su	error.	Entraron	atropelladamente	en	la	choza	y	sacudieron	al cantor	sin	miramientos	y	lanzaron	el	primer	grito	que	atrajo	la	atención	de	los fugitivos.
David	creyó	llegada	su	última	hora.	Entonando	un	ferviente	y	sonoro himno,	trató	de	suavizar	su	paso	al	otro	mundo.	Los	indios	se	acordaron	a tiempo	de	que	se	trataba	de	un	demente	y	salieron	para	dar	la	alarma	a	todo	el campamento.	Pronto	se	reunieron	cien	hombres.	Al	advertir	la	ausencia	del magua,	lo	buscaron	y	lo	encontraron	amordazado	y	maniatado.
Una	vez	liberado,	el	magua	se	levantó	furioso.	Rápidamente	les	informó	de lo	ocurrido	y	ordenó	que	salieran	a	buscar	a	los	fugitivos.
En	vez	de	tomar	la	senda	que	llevaba	directamente	al	campamento	de	los delawares,	el	magua	condujo	a	su	pequeña	tropa	por	el	borde	del	lago	de	los castores.
El	día	clareaba,	Zorro	Sutil	al	pasar	por	el	lago	creyó	observar	un	castor	de cabeza	muy	grande	y	que	antes	no	había	visto	por	aquel	sector.	El	castor	se retiró	rápidamente.	El	magua	reanudó	la	marcha	y,	mientras	los	indios continuaban	su	camino,	volvió	a	asomarse	el	mismo	castor.	Si	algún	hurón	lo hubiera	podido	ver,	habría	notado	que	el	animal	vigilaba	los	movimientos	de los	indios	con	el	interés	de	un	ser	humano.	Pero	cuando	la	columna	penetró	en la	selva,	el	castor	salió	de	su	choza	de	palos,	y	despojándose	de	la	oscura	piel se	mostró	tal	cual	era:	el	grave	y	digno	Chingachgook.
Zorro	Sutil	mantiene	su	promesa La	tribu	de	los	delawares	era	similar	en	número	a	la	de	sus	vecinos hurones.
También	habían	seguido	a	Montcalm	pero	dejaron	de	apoyarlo,	cuando	el general	francés	se	encaminó	con	sus	tropas	hacia	el	fuerte	William	Henry,	con la	excusa	de	que	sus	tomahawks	estaban	demasiado	mellados	y	necesitaban tiempo	para	afilarlos.	El	francés	creyó	oportuno	aceptar	sus	excusas	con	tal	de no	tenerlos	como	declarados	enemigos.
Zorro	Sutil	penetró	en	un	pueblo	ocupado	en	sus	labores	domésticas.	Los guerreros	conversaban,	otros	revisaban	sus	armas	con	mucha	acuciosidad.	De vez	en	cuando	sus	miradas	convergían	hacia	la	amplia	choza	que	parecía	ser	el objeto	de	la	preocupación	principal.
Sobre	la	lejana	plataforma	apareció	el	magua.	Al	llegar	junto	a	un	grupo compuesto	de	jefes	principales,	se	detuvo.
—Bienvenido	sea	Zorro	Sutil,	el	sabio	hurón	—saludó	un	delaware	que dominaba	todas	las	lenguas	indias	de	Norteamérica.
Se	saludaron	los	jefes,	y	el	delaware	invitó	al	magua	a	compartir	su	comida en	su	tienda.	Durante	la	cena	tocaron	sólo	el	tema	de	la	cacería.	Luego	de retirar	las	calabazas	con	los	restos	de	alimentos,	los	jefes	se	dispusieron	a conversar	seriamente.
—Los	tomahawks	de	vuestros	jóvenes	han	estado	muy	enrojecidos.
—Así	es;	pero	ahora	están	brillantes	y	mellados	porque	los	ingleses	han muerto,	y	los	delawares	son	nuestros	vecinos.	¿Mi	prisionera	molesta	a	mis hermanos	delawares? —Es	bienvenida	—respondió	el	delaware.
—Si	ocasiona	alguna	molestia	a	mis	hermanos,	pueden	enviarla	de	vuelta	a mi	poblado.
—Es	bienvenida	—repitió	el	delaware	con	más	énfasis	que	la	primera	vez.
El	magua	dio	tiempo	para	que	sus	palabras	hubieran	suavizado	los sentimientos	de	los	delawares,	y	después	dijo: —Mis	jóvenes	han	soñado	que	veían	rastros	de	ingleses	en	las	cercanías	de la	aldea	de	los	delawares.
—No	encontrarán	dormidos	a	nuestros	jóvenes	—respondió	el	jefe.
—He	traído	regalos	para	mis	hermanos	—anunció	Zorro	Sutil.
A	continuación,	el	astuto	hurón	se	puso	en	pie	y	desplegó	unos	regalos	ante los	ojos	deslumbrados	de	los	jefes	delawares.	Eran	baratijas	de	poco	valor, arrebatadas	a	las	mujeres	asesinadas	en	el	fuerte.	Las	distribuyó	hábilmente, dando	las	de	más	valor	a	los	dos	jefes	más	distinguidos,	uno	de	los	cuales	era su	anfitrión.	El	donante	pudo	ver	en	los	ojos	de	los	beneficiados	el	excelente efecto	de	su	generosidad	y	elogios.
—Mi	hermano	es	un	sabio	jefe,	sea	bienvenido	—dijo	el	orador.
—Los	hurones	aman	a	sus	amigos	los	delawares	—replicó	el	magua—.	El mismo	sol	los	ha	coloreado,	y	los	hombres	cazarán	juntos	en	los	mismos campos	cuando	hayan	muerto.	Debemos	unirnos	y	observar	al	hombre	blanco.
¿No	ha	visto	huellas	de	espías	en	la	selva,	mi	hermano? —Se	han	visto	mocasines	extraños	en	nuestro	campo,	y	han	penetrado	en nuestra	morada	—dijo	el	jefe	delaware.
—¿Y	no	los	arrojó	a	palos?	—preguntó	el	magua.
—Todo	extranjero	es	bien	recibido	por	los	delawares.
—El	extranjero	sí,	pero	no	el	espía.
—Los	ingleses	¿emplean	a	sus	mujeres	como	espías?	¿No	dijo	el	hurón que	él	se	había	apoderado	de	mujeres	en	la	batalla? —Sí.	Estuvieron	en	nuestras	tiendas,	pero	al	no	tener	bienvenida,	vinieron donde	los	delaware	—replicó	el	magua—.	Ellos	creen	que	mis	hermanos	son sus	amigos.
—Es	verdad	que	nuestros	jóvenes	no	se	presentaron	al	campo	de	batalla, pero	tuvieron	un	sueño	que	les	impidió	ir.	Pero,	eso	no	resta	veneración	al	gran jefe	blanco.
—¿Creerá	eso	al	saber	que	su	mayor	enemigo	es	alimentado	por	los delaware?	¿Que	el	cara	pálida	que	mató	a	tantos	de	sus	amigos	entra	y	sale entre	los	delawares?	Mi	gran	padre	no	es	un	tonto.
—¿Dónde	está	y	quién	es	el	inglés	que	ha	matado	a	los	jóvenes? —Carabina	Larga	—respondió	Zorro	Sutil.	Este	nombre	hizo	estremecer	a los	delaware	al	pensar	que	ese	personaje	estaba	en	su	poder.
—¿Qué	quiere	decir	mi	hermano?	—inquirió	el	jefe	delaware.
—¡Un	hurón	nunca	miente!	—exclamó	el	magua	fríamente.
El	jefe	delaware,	cuyo	nombre	era	Corazón	Duro,	llamó	rápidamente	a	una reunión	de	urgencia.	Afuera,	la	noticia	corrió	de	boca	en	boca	hasta	que	todo el	campamento	se	puso	en	movimiento.
La	agitación	acabó	por	calmarse	un	tanto,	mientras	deliberaban	los ancianos	de	la	tribu.	El	magua	seguía	sentado,	tan	indiferente	como	si	no tuviera	el	menor	interés	en	el	resultado	de	las	deliberaciones.
El	consejo	celebrado	fue	de	corta	duración.	Se	ordenó	que	se	agrupara	toda la	nación	delaware.
A	la	media	hora	de	haberse	reunido	más	de	mil	personas	del	pueblo	indio, se	esperaba	la	resolución	dictada	por	los	consejos	de	ancianos.	Se	abrió	la puerta	de	una	choza	y	salieron	de	ella	tres	hombres.	Todos	eran	muy	ancianos, pero	el	que	se	ubicaba	al	centro	pasaba	el	centenar	de	años	y	su	cuerpo	se doblaba	por	el	peso	de	la	edad.
Su	vestimenta	era	rica	y	espléndida,	su	manto	estaba	hecho	con	hermosas pieles;	su	pecho,	cargado	de	medallas	de	plata	y	algunas	de	oro,	con	que	le habían	condecorado	varios	reyes	europeos	durante	el	curso	de	su	vida.	Su cabeza	estaba	coronada	con	un	penacho	de	plumas	de	avestruz	y	sus	armas lujosamente	alhajadas	con	joyas	y	metales	preciosos.
El	nombre	de	Tamenund	pasó	de	boca	en	boca.	El	magua	había	oído	hablar con	frecuencia	del	sabio	y	justo	patriarca	de	los	delaware.	El	anciano	pasó	por delante	del	hurón,	sin	darle	mucha	atención,	y	se	sentó	en	el	centro	con	la actitud	de	un	monarca	y	con	el	aire	paternal	de	quien	ve	un	hijo	en	cada miembro	de	su	tribu.
Después	de	una	pausa,	los	jefes	se	acercaron	al	patriarca,	por	turno, colocando	sobre	sus	cabezas	la	mano	del	anciano	como	invocando	su bendición.	Terminados	estos	testimonios	de	afecto	y	de	respeto,	los	jefes regresaron	a	sus	puestos,	y	en	toda	la	asamblea	reinó	un	gran	silencio.
Algunos	jóvenes	guerreros	se	pusieron	en	pie,	entraron	en	la	cabaña	y	en seguida	salieron	escoltando,	hacia	el	juez,	a	los	que	eran	la	causa	de	tan solemnes	preparativos.
La	multitud	abrió	paso	a	los	prisioneros	y	luego	volvió	a	cerrarse dejándolos	en	medio.
Cora	y	Alicia,	entrelazados	sus	brazos,	se	hallaban	delante	de	los prisioneros.
Cerca	de	ellas	estaba	Heyward	preocupado	por	la	suerte	de	las	hermanas.
Ojo	de	Halcón	se	había	colocado	detrás	del	pequeño	grupo.	Uncás	no	se encontraba	allí.
Cuando	se	restableció	el	silencio,	uno	de	los	jefes	que	acompañaba	al patriarca	se	levantó	y	preguntó	en	inglés,	en	voz	alta: —¿Cuál	de	mis	prisioneros	es	Carabina	Larga? Ni	Duncan	ni	el	cazador	contestaron.	El	mayor	retrocedió	un	paso,	al reconocer	al	magua…	Comprendió	en	seguida	que	el	astuto	hurón	había tenido	parte	en	la	gran	reunión	de	los	indios,	y	recordó	un	juicio	sumario	que había	presenciado	entre	los	hurones,	en	que	el	castigado	había	pagado	de inmediato	con	su	vida.
Temió	que	el	cazador	corriera	igual	suerte	en	aquel	juicio,	por	lo	cual	se decidió	de	inmediato	a	proteger	a	su	amigo: —¡Dennos	armas!	—dijo	el	joven	oficial—,	nuestros	hechos	hablarán	por nosotros.
El	cazador,	que	había	escuchado	con	atención,	avanzó	al	frente	para	decir: —Mis	padres	me	llamaron	Nataniel	y	los	delaware	que	viven	a	orillas	de su	río	me	han	llamado	Ojo	de	Halcón;	los	hurones	me	llaman	con	el	apodo	de Carabina	Larga,	sin	consultarme	a	mí,	que	soy	el	más	interesado	en	el	asunto.
Todas	las	miradas	se	dirigieron	hacia	él.	No	era	de	extrañar	que	dos personas	pretendieran	pasar	por	impostores	en	mutua	protección.	Uno	de	los jefes	dijo	entonces	al	magua: —Mi	hermano	dice	que	una	víbora	se	ha	deslizado	en	nuestro campamento.	¿Cuál	de	los	dos	es? El	hurón,	sin	decir	una	palabra,	señaló	al	cazador.
—¿Un	delaware	creerá	en	el	ladrido	de	un	lobo?	—exclamó	Duncan—.	El perro	nunca	miente,	¿cuándo	ha	dicho	la	verdad	un	lobo? Los	ojos	del	magua	lanzaron	chispas,	pero	no	abrió	la	boca.
—Mi	hermano	ha	sido	llamado	mentiroso	—dijo	un	jefe—.	Denles	rifles	a mis	prisioneros	y	que	prueben	cuál	es	el	hombre	llamado	Carabina	Larga.
Se	les	entregaron	las	armas	y	se	les	ordenó	hacer	fuego	sobre	un	cacharro colgado	de	una	rama,	a	unas	cincuenta	varas.
Heyward	sonreía	ante	la	idea	de	competir	con	el	cazador.	Pero	cogió	el fusil	y	disparó.	La	bala	rozó	la	rama	a	muy	pocos	centímetros	del	cacharro.	Un grito	de	satisfacción	acogió	esa	prueba.	El	mismo	Ojo	de	Halcón	aprobó	el	tiro con	un	gesto.
—¿El	otro	hombre	blanco	puede	superarlo?	—preguntó	el	hurón.
—Sí,	¡hurón!	—exclamó	el	cazador,	levantando	el	rifle—.	Yo	podría matarte	ahora	sin	que	nadie	pudiera	impedirlo.
El	cazador	apoyó	el	rifle	en	la	mano	izquierda	e	hizo	fuego:	los	fragmentos de	la	vasija	saltaron	en	el	aire.	Se	levantó	entonces	un	murmullo,	la	mayor parte	de	los	guerreros	manifestó	que	aquel	resultado	se	debía	a	la	casualidad.
Algunos	decían	que	nadie	podía	disparar	sin	haber	apuntado.	El	patriarca —Denles	nuevos	rifles.
El	cazador	se	apoderó	con	avidez	del	arma.	Duncan	miró	el	nuevo	blanco, una	calabaza	pequeña	que	los	indios	ocupaban	como	vajilla,	suspendida	de	un árbol	a	cien	metros	de	distancia,	y	disparó.	Dos	indios	se	precipitaron	a examinar	el	blanco,	diciendo	a	gritos	que	la	bala	había	penetrado	en	el	árbol,	a escasa	distancia	del	blanco.	Los	guerreros	lanzaron	exclamaciones	de	alegría, y	después	se	volvieron	para	mirar	al	otro	tirador.
El	cazador	echó	un	pie	atrás	y	levantó	el	arma,	la	puso	horizontal	y disparó.
Nuevamente	corrieron	los	indios	al	árbol	y	no	encontraron	el	orificio	de	la bala.
—Si	quieren	encontrarlo	—dijo	el	cazador—,	búsquenlo	en	el	blanco mismo.
Los	indios	corrieron	a	descolgar	la	calabaza,	la	levantaron	en	el	aire,	y dando	gritos	de	alegría	mostraron	que	la	bala	había	atravesado	el	utensilio, agujereando	el	fondo.	El	anciano	jefe	dijo	entonces: —¿Por	qué	desean	taparme	los	oídos?	—le	preguntó	a	Duncan—.	¿Son	tan tontos	los	delaware	que	no	saben	distinguir	una	joven	pantera	de	un	gato? —No	tardarán	en	reconocer	que	el	hurón	no	es	precisamente	un	pájaro cantor	—replicó	Heyward.
—Está	bien.	Veremos	quién	pretende	cerrar	nuestros	oídos.	Hermano	— dijo	el	anciano	mirando	al	magua—,	los	delaware	escuchan.
El	hurón	avanzó	frente	a	los	prisioneros,	como	si	estudiara	el	modo	de adaptar	su	discurso	a	la	capacidad	de	sus	oyentes.	A	Ojo	de	Halcón	le	dirigió una	mirada	hosca	y	a	Duncan,	una	mirada	de	odio.	Apenas	pareció	notar	a	la tímida	Alicia,	pero	cuando	su	mirada	se	posó	en	Cora,	sus	ojos	expresaron sentimientos	contradictorios.	Y	comenzó	a	hablar.
—El	Gran	Espíritu	que	formó	a	los	hombres	les	dio	colores	diferentes	— dijo	el	hurón—.	Hizo	a	los	negros,	y	los	destinó	a	ser	esclavos,	a	otros	dio	una piel	más	blanca	que	el	armiño	y	les	ordenó	que	comerciaran,	perros	para	con sus	mujeres,	y	lobos	para	con	sus	esclavos;	les	dio	la	lengua	como	el	falso llamado	del	gato	montés,	el	corazón	del	conejo	y	la	malicia	del	jabalí.	Dios	les dio	mucho,	y	quieren	más	aún.	Tales	son	los	caras	pálidas.	A	algunos	les	dio	el Gran	Espíritu	piel	más	brillante	y	roja	que	el	sol	—añadió	el	magua—.	Y	éstos fueron	sus	hijos	predilectos.	Les	dio	esta	isla	con	todas	sus	riquezas.	¿Saben mis	hermanos	el	nombre	de	este	pueblo	favorito?	Eran	los	lenni	lenapes.	Pero ¿seré	yo	el	encargado	de	referir	a	un	pueblo	sabio	sus	propias	tradiciones?	¿No hay	entre	ellos	uno	que	haya	visto	todo	esto	y	atestigüe	la	verdad?	He terminado.	Mi	lengua	está	quieta	porque	mi	corazón	es	de	plomo,	pero	mis oídos	escuchan.	Todos	los	ojos	se	volvieron	hacia	el	venerable	Tamenund.
Cuando	el	hurón	nombró	a	su	pueblo,	el	anciano	abrió	los	ojos	y	miró	a	la multitud.	Hizo	un	esfuerzo	para	levantarse	y,	apoyado	por	sus	dos compañeros,	se	puso	en	pie,	a	pesar	de	su	visible	debilidad.
—¿Quién	nombra	a	los	hijos	de	los	lenapes?	—preguntó	con	voz	gutural —.	¿Quién	habla	de	cosas	pasadas?	Agradezcamos	al	Manitou	los	bienes	que quedan.	Me	dicen	que	es	un	amigo	de	Tamenund.	¡Un	amigo!	¿Qué	es	lo	que trae	aquí	a	un	hurón? —La	justicia.	Sus	prisioneros	están	aquí	con	sus	hermanos,	y	él	viene	a buscar	lo	que	es	suyo	—exclamó	otro	de	los	ancianos.
El	patriarca	miró	al	magua	con	atención	y	le	dijo: —La	justicia	es	la	ley	del	Gran	Manitou.	Hijos	míos,	den	comida	al forastero	y	después,	hurón,	toma	lo	tuyo	y	vete.
Dicho	esto,	el	patriarca	volvió	a	sentarse	y	cerró	los	ojos.	Apenas	terminó de	hablar	el	anciano,	cinco	guerreros	ataron	a	Duncan	y	al	cazador	por	los brazos.
El	magua	dirigió	una	mirada	de	triunfo	a	la	asamblea;	luego	tomó	a	Alicia en	sus	brazos	y	ordenó	al	mayor	que	lo	siguiera.	Pensaba	que	era	una	manera de	obligar	a	Cora	a	venir	con	él.	Pero	la	joven	corrió	y	se	arrojó	a	los	pies	del patriarca	suplicando	que	las	protegiera.	Tamenund	le	preguntó	quién	era.	Cora se	lo	dijo	y	le	preguntó	a	él: —Tamenund	¿es	padre? —Sí,	de	todo	mi	pueblo	—respondió	el	patriarca.
—No	pido	nada	para	mí	—exclamó	Cora—.	Ella	es	hija	de	un	anciano cuyos	días	están	contados.	Esa	niña	es	demasiado	buena	para	que	sea	víctima de	ese	malvado.	Hay	aún	un	prisionero	que	no	ha	sido	traído	ante	ti;	antes	que dejes	partir	al	hurón,	escucha	a	ese	guerrero.
Viendo	que	Tamenund	parecía	indeciso,	uno	de	sus	acompañantes	le	dijo: —Es	una	víbora,	un	piel	roja	que	está	a	sueldo	de	los	ingleses.	Lo reservamos	para	la	tortura.
—Que	venga	—dijo	el	anciano.
En	medio	del	silencio	que	siguió,	mientras	iban	en	busca	de	Uncás.	Se	oía el	rumor	de	las	hojas	azotadas	por	el	viento	de	la	mañana.
Cuando	Uncás	fue	llevado	ante	el	patriarca,	todos	los	ojos	se	volvieron para	contemplarlo.	Uncás	observó	con	tranquilidad	la	expresión	hostil	de	los jefes,	pero	cuando	sus	ojos	se	detuvieron	en	Tamenund,	pareció	olvidar	a todos	los	demás.
—¿En	qué	lengua	hablará	el	prisionero	al	Manitou?	—preguntó	el	anciano.
—La	de	sus	padres	—respondió	Uncás—.	La	de	un	delaware.
Al	oír	esta	respuesta	inesperada,	se	produjo	un	murmullo	terrible	y amenazador	entre	los	indios.	Tamenund	se	puso	una	mano	delante	de	sus	ojos —¡Un	delaware!	—exclamó—.	Nunca	había	visto	todavía	a	un	delaware que	se	deslice	como	una	serpiente	venenosa	en	el	campamento	de	su	nación para	percibir	mejor	los	sonidos	de	una	melodía	lejana.
—Los	pájaros	han	cantado	—respondió	Uncás,	con	voz	musical—,	y Tamenund	ha	reconocido	su	voz.
—¿Estará	Tamenund	soñando?	—exclamó	el	anciano—.	¿Volverá	el verano	a	los	hijos	de	los	lenapes? Un	silencio	siguió	a	estas	frases	incoherentes.	Todos	esperaban pacientemente	el	resultado.	Después	de	una	prolongada	pausa,	y	al	ver	que	el anciano	parecía	haber	olvidado	el	motivo	que	los	reunía,	uno	de	los	jefes	le recordó	la	presencia	del	prisionero: —El	falso	delaware	tiembla	al	oír	las	palabras	de	Tamenund.	Es	un	perro que	aúlla	cuando	los	ingleses	le	muestran	un	camino.
—Y	ustedes	—replicó	Uncás—	son	perros	que	aúllan	cuando	los	franceses les	arrojan	los	restos	de	sus	ciervos.
Esta	respuesta	hizo	brillar	en	el	aire	veinte	cuchillos	y	poner	en	pie	a	otros tantos	indios.	Pero	un	jefe	los	calmó.
—¡Delaware!	—exclamó	el	patriarca—.	No	eres	digno	de	tu	nombre.	El guerrero	que	abandona	su	tribu	cuando	la	ocultan	las	nubes,	es	doblemente traidor.	La	ley	del	Manitou	es	justa	e	inmutable.	Es	de	ustedes,	hijos	míos, trátenlo	como	se	merece.
Uno	de	los	jefes	anunció	que	el	prisionero	había	sido	condenado	a	sufrir	el suplicio	del	fuego.	Uno	de	los	guerreros	quitó	a	Uncás	la	túnica	que	lo	cubría, luego	se	detuvo	asombrado.	Levantó	la	mano	y	señaló	con	el	dedo	el	pecho	de Uncás.	Sobre	su	pecho,	pintada	con	tinta	azul,	estaba	dibujada	una	tortuga.
Entonces	el	prisionero	miró	en	torno	suyo,	se	adelantó	y	comenzó	a	hablar con	voz	sonora	y	vibrante: —¡Hombres	de	los	lenni	lenapes!	Mi	raza	sostiene	la	tierra	y	su	débil	tribu se	apoya	sobre	mi	caparazón.	¿Qué	fuego	encenderán	los	delawares	que	pueda quemar	al	hijo	de	mis	padres?	—dijo,	señalando	la	tortuga	de	su	pecho.
—¿Quién	eres	tú?	—preguntó	Tamenund.
—Soy	Uncás,	el	hijo	de	Chingachgook.	Un	hijo	del	gran	Unamis.
—¡La	hora	de	Tamenund	ha	llegado!	—exclamó	el	patriarca—.	Uncás,	el hijo	de	Uncás,	ha	sido	encontrado.	Que	los	ojos	del	águila	moribunda	miren	al sol	naciente.	Uncás,	la	pantera	de	su	tribu,	el	hijo	mayor	de	los	lenapes,	el	más sabio	de	los	mohicanos,	ha	regresado.	¿Tamenund	ha	dormido	durante	cien Uncás,	que	miraba	al	patriarca	con	ternura,	le	dijo: —Cuatro	guerreros	de	su	raza	han	vivido	y	han	muerto	desde	que	el	amigo de	Tamenund	condujo	a	su	pueblo	al	combate.	La	sangre	de	la	tortuga	ha corrido	en	muchos	jefes,	pero	todos	ellos	han	vuelto	a	la	tierra	de	donde salieron.	Salvo	Chingachgook	y	su	hijo.
Luego	de	estas	palabras,	el	joven	se	acercó	al	cazador	y,	cogiendo	un cuchillo,	cortó	sus	ligaduras	y	lo	condujo	ante	el	patriarca.
—Padre	—le	dijo	al	anciano—,	mira	a	este	cara	pálida.	Es	un	hombre	justo y	amigo	de	los	delawares.	Lo	llamamos	Ojo	de	Halcón,	porque	su	vista	nunca falla.	Se	le	conoce	como	Carabina	Larga.	Jamás	le	ha	hecho	el	menor	daño	a un	delaware.
—¿Dónde	está	el	hurón?	—preguntó	Tamenund—.	¿Ha	tapado	mis	oídos? El	magua	se	acercó	resueltamente	hacia	el	patriarca	y	le	dijo: —El	justo	Tamenund	no	retendrá	lo	que	el	hurón	ha	prestado.
—Dime,	hijo	de	mi	hermano	—dijo	el	anciano	sin	mirar	al	hurón,	y dirigiéndose	a	Uncás—.	¿El	extranjero	tiene	el	derecho	del	vencedor	sobre	ti? —No	lo	tiene.
—¿Y	sobre	Carabina	Larga? —Él	se	ríe	de	los	mingos.
—¿El	extranjero	y	la	joven	blanca	vinieron	juntos	a	mi	campamento? —Deben	continuar	su	viaje	libremente.
—¿Y	la	mujer	que	el	hurón	dejó	con	mis	guerreros? Uncás	no	contestó.
—¡Es	mía!	—gritó	el	magua—.	Mohicano,	tú	sabes	que	es	mía.
—Mi	hijo	calla	—dijo	Temenund.
—Es	cierto	—dijo	Uncás.
El	anciano	meditó	durante	unos	minutos,	y	luego	dijo: —¡Márchate,	hurón!	Mujer	—dijo	el	anciano—,	resígnate.	Un	guerrero	te toma	por	esposa.	Tu	raza	no	terminará.
—Que	se	extinga	—exclamó	Cora,	horrorizada.
El	magua	asió	fuertemente	el	brazo	de	su	prisionera,	que	comprendió	que su	protesta	sería	inútil,	y	se	sometió	sin	resistencia.
—¡Detente!	—exclamó	Duncan—.	El	rescate	que	se	te	dará	por	ella,	te convertirá	en	el	hombre	más	rico	de	tu	pueblo.
—El	magua	es	un	piel	roja	y	no	necesita	de	las	joyas	de	los	caras	pálidas.
—¡Providencia	divina!	—gritó	Heyward,	juntando	las	manos	con desesperación—.	¡Recurro	a	ti,	Tamenund,	misericordia! —El	delaware	habló	ya.	Los	hombres	no	hablan	dos	veces.
—Hurón	—intervino	el	cazador—,	piensa	si	te	conviene	más	llevarte	a	una mujer,	o	a	un	hombre	como	yo,	a	quien	tu	pueblo	se	alegrará	de	ver desarmado.	Acepta	mi	propuesta	y	deja	libre	a	la	joven.
—Zorro	Sutil	es	un	gran	jefe	y	no	tiene	más	que	una	opinión.	El	hurón	no es	un	charlatán.	¡Vamos,	Cora! La	joven	retrocedió	rápidamente.
—Soy	tu	prisionera,	y	te	seguiré	—dijo	con	frialdad	y,	volviéndose	al cazador,	cambió	de	tono	para	decirle—:	Le	agradezco	su	proceder	con	toda	mi alma.	Cuide	de	mi	hermana.	Y	usted,	Duncan,	no	necesito	recomendarle	el tesoro	que	posee.
Se	acercó	a	su	hermana,	la	abrazó,	la	besó	y	se	volvió	hacia	el	hurón —Ahora	lo	seguiré,	si	quiere.
—Hurón	—interrumpió	Uncás—,	la	justicia	de	los	delawares	viene	del Manitou.	Tu	camino	es	corto	y	está	libre;	cuando	el	sol	esté	encima	de	los árboles,	habrá	hombres	que	sigan	tu	rastro.
—¡Oigo	a	un	cuervo!	—gritó	el	magua	y	se	rio	burlonamente—.	¡Perros, ladrones,	les	escupo	la	cara! En	medio	del	silencio,	el	magua	se	internó	en	el	bosque,	seguido	por	su pasiva	prisionera.
La	muerte	del	último	mohicano Durante	la	siguiente	hora,	el	campamento	de	los	delawares	pareció	una gran	colmena.
Uncás	se	dirigió	a	un	árbol	enano	que	crecía	en	las	grietas	de	la	plataforma rocosa.	Le	arrancó	la	corteza,	y	se	alejó.	Otro	guerrero	le	arrancó	las	ramas	al mismo	árbol,	dejando	solamente	un	tronco	desnudo;	y	por	fin	un	tercero,	pintó el	tronco,	a	rayas	de	un	color	rojo	oscuro.	Uncás	se	acercó	entonces	al	árbol	y comenzó	a	bailar	a	su	alrededor,	entonando	una	canción	de	guerra.
Tres	veces	repitió	el	canto	y	otras	tantas	danzó	en	torno	del	árbol.	Al terminar	la	primera	vuelta,	un	jefe	guerrero	siguió	el	ejemplo	de	Uncás.	Otros guerreros	se	fueron	sumando	al	baile.	El	joven	clavó	su	hacha	en	el	árbol desnudo,	lanzó	una	exclamación	con	la	que	anunciaba	su	autoridad	para	dar fin	a	la	tregua	dada	al	magua.
Más	de	cien	guerreros	se	lanzaron	sobre	el	árbol	hasta	dejarlo	convertido en	astillas.	Uncás	elevó	sus	ojos	hacia	el	sol	que	estaba	ya	sobre	los	árboles	y dispuso	la	designación	de	los	jefes	para	que	ocuparan	los	puestos	más importantes	y	luego	dio	la	orden	de	partir.
Fue	silenciosa	la	salida	de	más	de	doscientos	hombres.	Nadie	los	molestó cuando	entraron	en	la	selva	y	caminaron	durante	un	largo	espacio.	Luego hicieron	un	alto	para	celebrar	una	reunión	y	así	ponerse	de	acuerdo	acerca	de cómo	debían	actuar.	Entonces	descubrieron	a	lo	lejos	a	un	hombre	que	venía solo	desde	el	sitio	en	donde	debía	estar	el	enemigo.
Avanzaba	tan	rápidamente	que	podía	pensarse	que	se	trataba	de	un mensajero	portador	de	propuestas	pacíficas.	Se	detuvo	a	cierta	distancia	y todas	las	miradas	se	dirigieron	hacia	Uncás,	como	esperando	órdenes.
—Ojo	de	Halcón	—dijo	Uncás—,	ése	no	debe	volver	a	ver	a	los	hurones.
—Su	hora	ha	llegado	—contestó	el	cazador,	bajando	la	punta	de	su	rifle por	entre	las	hojas,	y	ya	parecía	que	iba	a	disparar,	cuando	dejó	tranquilamente el	arma	en	tierra	y	empezó	a	reírse	a	carcajadas—.	No	lo	creerás,	Uncás	— agregó	Ojo	de	Halcón—,	se	trata	del	músico.	Es	el	hombre	llamado	Gamut,	iré a	encontrarlo.
El	cazador	se	internó	en	la	selva	hasta	que	llegó	a	una	distancia	como	para ser	oído	por	David,	e	imitó	los	cantos	que	entonaba	Gamut.	Éste	comprendió que	sólo	Ojo	de	Halcón	podía	imitarlo	y	corrió	hasta	donde	él	se	encontraba.
Cuando	estuvo	junto	a	los	delawares,	David	se	asustó	al	ver	el	aire	sombrío	y salvaje	de	los	jefes	que	lo	rodeaban.	Pero	el	cazador	lo	tranquilizó	y	luego	le preguntó	dónde	se	encontraban	los	hurones.
—Están	ocultos	en	la	selva,	entre	este	sitio	y	su	aldea,	y	son	tantos	que	lo más	prudente	sería	devolverse	cuanto	antes.	El	magua	está	con	ellos,	y	la joven	fue	encerrada	en	una	caverna.
—¿No	podríamos	hacer	algo	para	liberarla	ahora	mismo?	—preguntó Heyward.
—¿Qué	dice	Ojo	de	Halcón?	—preguntó	Uncás.
—Dame	veinte	hombres	—contestó	el	cazador—.	Me	iré	por	la	derecha, siguiendo	el	curso	del	río,	y	pasando	junto	a	las	cuevas	de	los	castores,	me reuniré	con	Chingachgook	y	el	mayor.	Pronto	oirán	el	grito	de	guerra	por	ese lado;	el	viento	lo	traerá	hasta	aquí.	Cuando	esto	ocurra,	Uncás,	ustedes	los atacan.	Después	entraremos	a	su	aldea	y	sacaremos	de	la	caverna	a	la	joven.
Tras	una	breve	conversación,	el	plan	fue	madurado	y	comunicado	a	los diversos	jefes.	Se	pusieron	de	acuerdo	en	las	señales	y	los	jefes	se	separaron, yendo	cada	uno	al	puesto	que	se	le	había	asignado.
Reunida	su	pequeña	tropa	de	veinte	hombres,	el	cazador	tomó	su	rifle,	e indicó	a	sus	compañeros	que	lo	siguieran.	Cuando	llegaron	a	la	orilla	de	un río,	hicieron	un	alto	esperando	la	llegada	de	los	hurones.	El	cazador	vio entonces	que	lo	seguía	el	músico,	y	le	advirtió	que	ellos	iban	a	combatir	con los	hurones,	y	que	allí	sólo	se	escucharían	los	sonidos	de	los	rifles.	David aceptó	las	condiciones	que	se	le	imponían.	Entonces,	el	cazador	dio	la	orden de	ponerse	en	marcha.
El	grupo	siguió	el	curso	del	río	por	espacio	de	una	milla.	Aunque	la espesura	de	la	maleza	lo	protegía,	el	cazador	no	descuidó	cautela	alguna.
Llegaron	al	fin	a	un	lugar	donde	el	pequeño	río	desembocaba	en	un	brazo ancho.	Ojo	de	Halcón	ordenó	un	nuevo	alto	para	observar	los	indicios	de	la selva.
—Es	probable	que	tengamos	un	buen	día	para	pelear	—le	dijo	el	cazador	al mayor—.	El	sol	brillante	hace	resplandecer	el	cañón	del	rifle	y	perjudica	la puntería.
Todo	nos	es	favorable.	Los	hurones	tienen	el	viento	contrario.	El	humo	irá sobre	ellos.	Nosotros	podremos	hacer	fuego	libremente.
El	río	seguía	un	curso	irregular.	En	sus	riberas	había	restos	secos	de árboles	muertos.	El	cazador	estaba	preocupado.	Sabía	que	el	campamento	de los	hurones	estaba	situado	a	media	milla	río	arriba	y	temía	una	emboscada.	Al fin,	cansado	de	su	prudencia,	decidió	sacar	a	la	vista	su	tropa	y	conducirla	con cautela	por	el	río.
Apenas	estuvo	a	la	vista	la	pequeña	tropa,	sonó	a	su	espalda	una	descarga de	fusilería;	uno	de	los	delaware	cayó	muerto.
—¡Pronto,	contesten	y	pónganse	a	cubierto!	—gritó	el	cazador.
Los	hurones	se	replegaron	y	se	produjo	una	pequeña	tregua.	Luego,	sin embargo,	recomenzó	el	combate.	Ojo	de	Halcón	corría	de	árbol	en	árbol haciendo	fuego	con	su	rifle,	seguido	por	el	mayor,	que	lo	imitaba.	Los	hurones no	retrocedían;	tampoco	tenían	heridos.	La	suerte	del	combate	era	cada	vez más	deplorable	para	el	cazador	y	sus	guerreros.
Los	hurones	empezaban	a	cubrir	y	desbordar	los	flancos	de	sus	enemigos, y	cuando	los	delaware	pensaban	que	serían	arrollados,	se	oyeron	repentinos gritos	de	guerra	y	un	ruido	de	armas	de	fuego	procedente	de	la	selva	donde estaba	apostado	Uncás.
El	ataque	dividió	a	los	hurones.	El	cazador	animaba	a	sus	guerreros	y	les ordenó	que	atacaran.	La	carga	consistía	sólo	en	avanzar	de	árbol	en	árbol, poniéndose	a	cubierto.	Los	hurones	aprovechaban	la	ocasión	para	hacer	una descarga	tan	precipitada	como	inútil.
Sin	detenerse	a	respirar,	los	delawares	avanzaron	a	grandes	saltos	hacia	la selva.	Algunos	viejos	hurones	no	cayeron	en	la	trampa;	esperaron	tenerlos cerca	e	hicieron	una	terrible	descarga.	Tres	delawares	cayeron,	pero	otros penetraron	en	la	selva.	La	lucha	cuerpo	a	cuerpo	duró	poco,	y	los	hurones cedieron	terreno	rápidamente,	hasta	que	llegaron	al	borde	opuesto	de	la espesura.	Se	volvieron	y	se	mostraron	decididos	a	defenderse.	En	aquel momento	crítico	se	oyó	un	disparo	a	la	retaguardia	de	los	hurones,	y	una	bala vino	silbando	desde	las	chozas	de	los	castores,	y	resonó	otro	grito	de	guerra.
—¡Chingachgook!	—exclamó	el	cazador—.	¡Los	tenemos	entre	dos Los	hurones,	desmoralizados	y	no	teniendo	dónde	resguardarse,	no pensaron	más	que	en	huir.	Entonces	se	reunieron	Chingachgook,	el	cazador, Heyward	y	el	padre	de	Alicia.	Ojo	de	Halcón	entregó	el	mando	a Chingachgook.	La	colina	donde	se	habían	detenido	se	encontraba	rodeada	de espesos	árboles.
Abajo,	en	un	valle	sombrío,	Uncás	seguía	combatiendo	con	el	grueso	de las	tropas	del	magua.	Chingachgook	y	sus	compañeros	avanzaron	hasta	el borde	de	la	meseta	y	escucharon	los	ruidos	de	la	batalla.	Pronto,	sin	embargo, cesó	el	ruido	de	las	armas.	Entonces	vieron	aparecer	unos	hurones, parapetados	tras	los	árboles	decididos	a	luchar	con	desesperación.	Heyward miraba	constantemente	a	Chingachgook	para	saber	si	era	la	ocasión	de	hacer fuego.	El	jefe	permanecía	sentado	sobre	un	peñasco,	como	si	su	misión	se limitara	a	ser	espectador.
Chingachgook	dio	entonces	la	señal	y	comenzó	el	tiroteo.	Una	docena	de hurones	rodaron,	muertos.	A	los	gritos	de	guerra	de	Chingachgook, respondieron	numerosas	exclamaciones	provenientes	desde	el	bosque,	que hicieron	vibrar	el	aire.	Los	hurones	abandonaron	el	centro	de	su	línea.	Por	el espacio	abierto	apareció	Uncás,	a	la	cabeza	de	cien	guerreros.
Agitando	las	manos	a	izquierda	y	derecha,	el	joven	señaló	a	su	gente	dónde estaba	el	enemigo,	y	los	delawares	se	separaron	y	se	lanzaron	tras	los	hurones en	fuga.	Un	pequeño	grupo	se	retiró	con	lentitud.	Entre	ellos,	se	avistó	al magua.	Uncás	se	había	adelantado	y	se	había	quedado	solo;	pero	en	el momento	en	que	vio	a	Zorro	Sutil,	olvidó	toda	prudencia	y	lanzó	su	grito	de guerra,	con	lo	cual	reunió	a	su	alrededor	a	seis	de	sus	guerreros,	y	sin	pensar en	la	inferioridad	numérica,	se	arrojó	sobre	su	enemigo.
El	magua	había	observado	sus	movimientos,	y	con	secreta	alegría	se aprestó	a	recibirlo.	Pero	cuando	él	pensó	que	la	ciega	impetuosidad	del mohicano	lo	iba	a	poner	a	su	merced,	sonó	otro	grito	y	vio	a	Carabina	Larga que	corría	con	sus	dos	compañeros	en	ayuda	de	Uncás.	Ojo	de	Halcón	le	gritó que	no	se	expusiera	temerariamente,	pero	el	joven	mohicano	no	escuchó.
Fugitivos	y	perseguidores	llegaron	a	las	primeras	chozas	de	la	aldea.	El campo	había	quedado	cubierto	de	cadáveres.	Uncás	se	lanzó	en	persecución del	magua,	pese	a	las	advertencias	del	cazador	y	de	Duncan.
Zorro	Sutil	se	internó	en	la	espesura	y	entró	en	la	caverna	donde	había estado	Alicia.	Ojo	de	Halcón	se	precipitó	con	sus	compañeros	a	la	caverna.
Entraron	en	las	galerías	naturales	y	en	los	pasajes	subterráneos;	allí	se encontraban	centenares	de	mujeres	y	de	niños	que	gritaban	y	lloraban.	Uncás no	perdió	de	vista	al	magua,	que	parecía	ser	su	único	interés.	Hubo	un momento	en	que	el	cazador	y	Heyward	vieron	un	ropaje	blanco	que	se	agitaba en	el	extremo	de	una	galería	ascendente,	que	llevaba	a	la	cumbre	del	peñón.
—¡Es	Cora!	—exclamó	Duncan.
La	persecución	se	reavivó	estimulada	por	la	aparición	de	la	cautiva,	pero los	hurones	encontraron	los	medios	de	hacer	disparos	sin	dejar	de	trepar,	por un	pasaje	practicado	en	la	roca.
—¡Tenemos	que	alcanzarlos!	—exclamó	el	cazador.
—¡Miren!	Se	valen	de	la	chica	como	de	un	escudo.
Ya	más	cerca,	vieron	que	la	joven	era	arrastrada	por	un	grupo	de	hurones hacia	una	de	las	salidas	de	la	caverna.
Uncás	y	Heyward,	enfurecidos,	se	precipitaron	detrás	de	los	salvajes.
—¡Detente,	perro	hurón!	—gritó	Uncás,	desde	lo	alto	de	una	roca—.
—No	iré	más	allá	—gritó	Cora	al	magua—.	Mátame	si	quieres,	detestable hurón;	no	iré	más	allá.
El	jefe	hurón	desenvainó	su	cuchillo	y	se	volvió	hacia	la	indefensa	joven.
—¡Elige,	mujer!	¡La	choza	del	magua	o	su	puñal!	—dijo.
Cora	se	puso	de	rodillas,	extendió	los	brazos	y	dijo	con	voz	suave	y —¡Soy	tuya,	Señor!	¡Que	se	haga	tu	voluntad! —¡Mujer!	—repitió	el	magua—.	¡Elige! Cora	no	respondió.	Zorro	Sutil	temblaba	de	ira;	levantó	el	brazo	con	gesto amenazador,	y	lo	dejó	caer	como	si	no	supiera	qué	hacer.	Una	vez	más	luchó consigo	mismo	y	volvió	a	levantar	el	puñal.	En	ese	mismo	instante	resonó	un gritó	penetrante	y	apareció	Uncás.	El	hurón	retrocedió	un	paso	y	uno	de	sus compañeros,	sin	vacilar,	hundió	su	cuchillo	en	el	pecho	de	Cora.
El	magua	se	precipitó	como	un	tigre	sobre	el	asesino,	pero	ya	había desaparecido	y	el	cuerpo	de	Uncás	le	impedía	seguirlo.	Furioso	contra	ese obstáculo,	y	enloquecido	por	la	muerte	de	Cora,	el	hurón,	ciego	de	rabia, hundió	cobardemente	su	puñal	en	la	espalda	de	Uncás.
El	mohicano	reaccionó	como	una	fiera	herida,	y	con	un	esfuerzo	supremo pudo	incorporarse	y	derribar	al	magua,	pero	se	agotaron	sus	fuerzas	y	cayó	sin apartar	de	su	enemigo	una	última	mirada	de	desprecio.	El	hurón	arrancó	su puñal	de	la	herida	y	lo	hundió	tres	veces	en	el	pecho	de	Uncás,	sin	conseguir apartar	la	mirada	del	moribundo.
Ojo	de	Halcón,	que	había	avanzado	hasta	donde	estaba	el	magua, atravesando	las	roquerías,	levantó	su	rifle.	Lanzando	una	risa	ronca	y	burlona, el	hurón	dio	un	salto	prodigioso,	pero	no	llegó	a	caer	en	tierra	como	él esperaba,	sino	que	se	asió	desesperadamente	a	un	arbusto	que	crecía	al	borde de	una	roca.
Ojo	de	Halcón	se	había	acurrucado	como	una	fiera	al	acecho.	Sin	agotarse en	inútiles	esfuerzos,	el	astuto	magua	buscó	hasta	encontrar	una	piedra	saliente en	que	apoyarse.	El	cazador	le	apuntó	y	disparó.	El	hurón	soltó	los	brazos, pero	sus	rodillas	mantuvieron	su	posición,	y	finalmente	cayó	de	espaldas rodando	de	roca	en	roca	hacia	el	abismo.
El	amanecer	del	día	siguiente	encontró	en	duelo	a	la	nación	lenape.	Había cesado	el	combate;	su	antiguo	rencor	estaba	apaciguado,	luego	de	haber vengado	con	la	destrucción	de	un	pueblo	la	ofensa	inferida.	El	aire	negro	y turbio	que	flotaba	en	torno	al	sitio	en	que	habían	acampado	los	hurones	decía con	claridad	cuál	había	sido	el	destino	de	aquella	tribu	errante.
Seis	muchachas	delawares	esparcían,	de	cuando	en	cuando,	hierbas olorosas	o	flores	de	la	selva	sobre	el	manto	indio	que	cubría	los	restos	de	la noble	y	generosa	Cora.	A	sus	pies	estaba	sentado	el	desolado	Munro.	El	fiel Gamut	se	hallaba	a	su	lado.	Cerca	de	ellos	Heyward,	recostado	contra	un árbol,	hacía	esfuerzos	para	reprimir	su	emoción.
Uncás,	sentado	como	si	se	encontrara	vivo	aún,	estaba	adornado	con hermosas	vestiduras	de	su	tribu;	adornaba	su	cabeza	un	rico	penacho	que	se agitaba	con	el	viento.	Su	padre	se	encontraba	frente	a	él,	sin	armas	ni	adornos y	hasta	la	pintura	había	sido	borrada	de	su	cuerpo.	El	cazador,	inclinado	junto a	Chingachgook,	se	apoyaba	sobre	el	arma	vengadora.	Todo	estaba	en	silencio.
El	patriarca,	apoyándose	en	los	hombros	de	los	dos	ancianos,	se	levantó.
Parecía	que	habían	transcurrido	años	desde	el	día	anterior,	cuando	habló	a	su pueblo.
—¡Hombres	de	lenape!	La	cara	del	Manitou	está	detrás	de	una	nube,	ha apartado	sus	ojos	de	nosotros.
Este	terrible	anuncio	hizo	que	la	multitud	enmudeciera,	pero	poco	a	poco comenzaron	a	elevarse	cánticos	en	honor	a	los	caídos.
Una	muchacha,	elegida	entre	varias,	comenzó	a	ensalzar	las	virtudes	de Uncás,	su	juventud	y	su	vigor.
Otras	niñas	vinieron	después	y	mencionaban	cálidamente	a	Cora	y cantaron	sobre	la	coincidencia	de	la	muerte	con	el	guerrero	y	que	aquello	era para	manifestar	la	voluntad	del	Gran	Espíritu.	También	mencionaban	a	Alicia, que	lloraba	en	la	choza	próxima.	La	comparaban	con	los	copos	de	nieve,	sus rizos	eran	como	los	de	la	viña,	sus	ojos	como	la	azul	bóveda	del	cielo.
Los	delawares	escuchaban	como	hechizados	y	en	sus	expresivos	rostros	se podía	leer	la	pena	que	los	embargaba.
El	cazador	era	el	único	hombre	blanco	que	comprendía	el	significado	de los	cantos	funerarios	y	sintió	la	emoción	en	varios	de	sus	pasajes.
Chingachgook,	en	cambio,	no	parecía	demostrar	interés	alguno:	no	se movió	un	solo	músculo	de	su	rostro,	ni	aún	en	las	partes	más	patéticas	de	las lamentaciones.	Sólo	tenía	ojos	para	ver	el	cuerpo	de	su	hijo	tan	amado.
Pasaron	muchos	guerreros	rindiendo	tributo	con	su	oratoria	y	canto.	De pronto	se	oyó	una	voz	profunda,	unas	notas	bajas	en	lenta	progresión,	suaves	y monótonas;	era	el	canto	fúnebre	de	Chingachgook.
Gamut,	que	había	seguido	con	atención	los	ritos,	al	ver	que	se	llevaban	el féretro	de	Cora,	inclinó	la	cabeza	sobre	un	hombro	del	desconsolado	padre,	y —Se	llevan	a	su	hija,	¿no	debemos	seguirla	y	ver	que	sea	sepultada	como verdadera	cristiana? Munro	se	levantó,	miró	en	torno	suyo	y	siguió	al	cortejo	con	paso	militar	y con	todo	el	dolor	de	un	padre	desesperado.	Sus	amigos	lo	rodearon	y	el	joven oficial	se	unió	a	ellos,	conmovido	ante	la	temprana	muerte	de	tan	bella	joven.
Por	su	parte,	los	hombres	de	lenape	formaron	un	círculo	en	torno	a	los	restos de	Uncás.
El	sitio	elegido	para	Cora	era	una	pequeña	altura,	donde	habían	plantado unos	pinos	que	daban	una	sombra	apropiada	a	aquel	sitio	solitario.
Las	jóvenes	indias	procedieron	a	depositar	el	cadáver	en	una	caja	fabricada de	cierta	elegancia,	empleando	la	corteza	de	un	abedul.	En	seguida	la	bajaron a	su	última	morada	y	cubrieron	con	hojas	la	tierra	recién	removida.
David	entonaba	un	cántico	piadoso	de	esperanza	y	de	resignación.
Conmovido,	se	superó	a	sí	mismo	y	su	canto	no	tuvo	nada	que	envidiar	al	coro de	las	muchachas.
Las	miradas	se	dirigieron	al	padre	de	la	muerta.	Munro	pareció comprender	que	había	llegado	el	momento	supremo	de	su	existencia.
Descubrió	su	cabeza	gris	y,	con	semblante	grave	y	sereno,	miró	a	la	multitud respetuosa	que	lo	rodeaba.	Hizo	una	seña	al	cazador	y	le	pidió	que	tradujera: —Diga	a	estas	buenas	niñas	que	un	padre	viejo	y	desolado	les	agradece	lo que	han	hecho.	Dios	les	tendrá	en	cuenta	su	caridad;	y	que	llegará	el	tiempo, no	muy	tarde,	en	que	todos	nos	reuniremos	en	torno	de	su	trono	sin	distinción de	sexo,	rango	ni	color.
Duncan	tocó	el	brazo	del	anciano	y	le	señaló	una	litera	que	traían	unos jóvenes	en	andas.
—Comprendo	—dijo	el	anciano—.	Vamos;	nuestro	deber	aquí	ha terminado.	Partamos.
Heyward	se	apresuró	a	obedecer	aquella	orden,	ya	que	estaba	a	punto	de perder	su	serenidad.	Estrechó	la	mano	del	cazador	y	se	comprometió	a encontrarse	nuevamente	con	él	en	las	filas	del	ejército	inglés.	Montó	su caballo	y	se	acercó	a	la	litera	de	la	que	salían	los	sollozos	ahogados	de	Alicia.
Después	de	que	se	hubieron	marchado,	Ojo	de	Halcón	regresó	al	sitio	de	la sepultura	de	los	dos	jóvenes.	Los	delawares	comenzaban	a	cubrir	a	Uncás	con sus	últimos	vestidos	de	pieles.	Toda	la	nación	se	reunía	en	torno	al	sepulcro	de su	jefe.	El	cuerpo	fue	depositado	con	el	rostro	vuelto	hacia	el	sol	naciente;	sus armas	de	guerra	y	caza	fueron	colocadas	a	su	lado;	todo	estaba	preparado	para el	gran	viaje,	y	hasta	el	féretro	tenía	una	abertura	para	que	el	espíritu	pudiera comunicarse	con	sus	restos	cuando	fuera	el	momento.
Chingachgook	levantó	la	cabeza	y,	luego	de	recorrer	con	la	vista	la asamblea,	se	le	oyó	decir: —¿Por	qué	lloran	mis	hijos?	¡Porque	un	joven	ha	partido	para	los hermosos	campos	de	caza!	¡Porque	un	jefe	ha	colmado	su	tiempo	con	honor! Fue	bueno,	respetuoso	y	valiente.	El	Manitou	necesitaba	tener	guerreros	como él	y	lo	ha	llamado.	En	cuanto	a	mí,	yo	ya	no	soy	más	que	un	tronco	seco,	mi raza	ha	desaparecido	de	las	costas	del	lago	salado	y	de	las	colinas	de	los delawares.	Yo	estoy	solo… —¡No,	no!	—exclamó	Ojo	de	Halcón.	Nuestro	color	puede	ser	diferente, pero	Dios	nos	ha	colocado	de	manera	que	recorramos	la	misma	senda.	Yo	no tengo	familia	y	puedo	decir,	como	tú,	que	no	tengo	pueblo.	Uncás	era	tu	hijo, el	hijo	nos	ha	dejado	por	algún	tiempo,	pero	tú	no	estás	solo.
Chingachgook	estrechó	la	mano	amiga,	y	los	dos	recios	e	intrépidos habitantes	de	los	bosques	permanecieron	con	la	cabeza	inclinada,	dejando	que sus	lágrimas	cayeran	como	gotas	de	lluvia	sobre	el	sepulcro	de	Uncás.
Entonces	Tamenund	levantó	la	voz	para	dispersar	a	la	multitud: —¡Partan,	hijos	de	lenape!	Aún	no	ha	llegado	la	hora	de	los	pieles	rojas.
En	la	mañana	de	mi	vida	vi	a	los	hijos	de	Unamis	felices	y	fuertes.	Pero	antes de	que	llegara	mi	noche,	he	visto	al	último	guerrero	de	la	sabia	estirpe	de	los mohicanos.
