un pastor.  un piloto.  marineros.  caballeros y escuderos.  La vista se espacia hacia poniente; el buque marcha a levante. Fresco sopla el viento hacia  la patria. Niña irlandesa ¿dónde estás? ¿Hincha mis velas el soplo de tus suspiros? ¡Sopla,  vientecillo sopla! ¡Ay, hija mía! ¡Muchacha irlandesa, ¡oh tú, esquiva y graciosa niña!  ¿Quién se atreve a burlarse de mí? (Vuelve la vista en torno  suyo con hosca mirada.) ¿Eres tú, Brangania? Dime ¿dónde estamos?   -A poniente se elevan zonas azules; el buque  anda suave y rápidamente; con mar en bonanza, sin peligro, antes de la tarde tomaremos  tierra.  ISOLDA.-¿Qué tierra?  BRANGANIA.- Las costas de Cornualles.   ISOLDA.-¡Jamás! ¡Ni hoy, ni nunca!   BRANGANIA (deja caer el tapiz, y aturdida de sorpresa, se acerca rápidamente a Isolda).- ¿Qué oigo senora? ¿Y por qué?  ¡Raza degenerada, indigna de los  antepasados! ¿Dónde perdiste madre tu poder de dominar? ¡Oh arte servil de la hechicera,  que sólo prepara balsámicas bebidas! Revélate a mí, poder intrépido, levántate del seno en  que te ocultaste. ¡Auras tímidas, oíd mi voluntad! Marchad al combate y estruendo  tempestuoso, al furioso torbellino de tempestades desencadenadas. Apartad del sueño a este  mar delirante, despertad del fondo su rencorosa furia; mostradle el botín que le ofrezco; des- pedace este buque altivo y trague sus rotos fragmentos. ¡Y a vosotros, oh vientos, os dejo en  recompensa lo que en él vive, lo que alienta!  BRANGANIA.  ¡Accidente que presentí! ¡Isolda! ¡Señora! ¡Corazón querido! ¿Qué me has ocultado por tanto  tiempo? Por tu padre y por tu madre no derramaste una lágrima; apenas saludaste a los que se  quedaron: fría y muda partiste de la patria, pálida y silenciosa en la travesía, sin comer, sin  dormir, locamente perturbada, inmóvil y perdida. ¿Cuánto he sufrido viéndote así sin que de  nada te sirva y estando a tu lado como extranjera? ¡Oh, dime qué te da pena! Habla, di qué te  atormenta. ¡Señora Isolda, queridísima amiga, descansa en Brangania, si ha de tenerse por  digna de ti.  ISOLDA.-¡Aire! ¡Aire! ¡Ahógaseme el corazón!... ¡Abre de par en par!  -Por mí elegido, -por mí perdido, -noble y puro, osado y cobarde: -cabeza destinada  a la muerte. Corazón consagrado a la muerte.  piensas tú de ese siervo?   ). ¿De quién hablas?   ISOLDA.- Del héroe que allá a mi mirada oculta la suya, de vergüenza, y baja la vista  temeroso. Di ¿qué te parece?  BRANGANIA.-¿Preguntas por Tristán, el varón enaltecido, admiración de todos los  reinos, el héroe sin par, tesoro y asilo de la gloria?   -Temeroso ante la lucha huye adonde puede, porque ha alcanzado  para su señor una novia como un cadáver.-¿Te parecen enigmáticas mis palabras? Pregúntale  tú misma a Tristán, si se atreverá a acercárseme. El tímido héroe olvida el saludo de  homenaje y púdicas atenciones a su señora para que su mirada no le alcance a él. ¡El atrevido  sin par! ¡Oh, bien sabe por qué! Vé al orgulloso y comunícale la orden de su señora:  dispuesto a servirme, debe acercárseme al momento.  BRANGANIA.-¿He de pedirle, pues que te salude?   ISOLDA.-Yo Isolda, mando al vasallo que respete a la señora.  ¡Atiende, Tristán! Mensaje de Isolda.   ¿De mi señora? ¿Qué recado trae la fiel criada para mí,  obediente servidor de ella?   BRANGANIA.-Señor Tristán, Isolda, mi señora, desea verte.  TRISTÁN.-Esta larga travesía, que toca ya a su término, la molesta; antes de ponerse el  sol estaremos en tierra. Cúmplase puntualmente cuanto tenga a bien mandarme.  BRANGANIA.-Vaya el señor Tristán a ella; tal es la voluntad de mi señora.  TRISTÁN. Allá, donde los verdes campos toman todavía un tinte azulado, mi rey espera a  mi señora: para acompañarla hasta él pronto me acercaré a su persona; a nadie cedería este  favor.   BRANGANIA.-Oye bien, señor Tristán; desea mi señora que la sirvas, que te acerques a  ella al momento, allá donde te aguarda.  TRISTÁN.-DO quiera que me encuentre, la serviré fielmente, perfecto dechado de las  mujeres. Si en este momento dejase el timón ¿cómo guiaría con seguridad el buque hacia la  BRANGANIA.-Tristán, ¿te burlas de mí? Si no te parecen claras las palabras de la torpe  criada, escucha la orden de mi señora. Ella me hizo decir: -Yo, Isolda, mando al vasallo que  respete a la señora.   KURWENAL.-¿Se me permite dar la respuesta?   TRISTÁN.-¿Qué contestarías?  K~ENAL.-Que diga a la señora Isolda: Quien cede la corona de Cornualles y la herencia  de Inglaterra a una hija de Irlanda, no puede ser vasallo de la misma joven que él regala a su  tío. ¡Señor del mundo, Tristán el héroe! Yo lo aclamo: tú dilo, y mil señoras Isoldas me  tendrán resentimiento. (En tanto que Tristán con ademanes quiere hacerle callar y Brangania  se dispone a marcharse, Kurwenal canta con fuerza a la mensajera que se aleja vacilante:) «El  señor Moroldo se fue por mar para cobrar el tributo en Cornualles; en el desierto mar flota  una isla, allí está él sepultado, su cabeza está, pues, suspendida en la tierra de Irlanda como  tributo pagado por Inglaterra. ¡Ah! ¡Tristán nuestro héroe! ¡Cómo puede pagar el tributo!»  (Kurwenal, reprendido por Tristán, baja al camarote de delante. Brangania, que llena de  confusión llega a Isolda, deja caer tras de sí los tapices, en tanto que afuera los de la  tripulación repiten la canción de Kurwenal.)   CABALLEROS Y ESCUDEROS.-«¡Ah, Tristán, nuestro héroe! ¡Cómo puede pagar el  BRANGANIA.-¡Oh desventura! ¡Oh desdicha! ¡Tolerar esto!  respuesta de Tristán: quiero saberla con exactitud.   BRANGANIA.-¡Ah, no me la pidas!   ISOLDA.-Habla con franqueza, sin temor.   BRANGANIA.-La evadió con palabras corteses.  ISOLDA.- ¿A pesar de que le requerías sin ambajes?   BRANGANIA.-Cuando le llamé a tu lado, al instante, me dijo «do quiera que me  encuentre, la serviré fielmente, perfecto dechado de las mujeres; si en este momento dejase el  timón ¿cómo guiaría con seguridad el buque hacia la tierra del rey Marke?   ISOLDA.-«Cómo guiaría con seguridad el buque hacia la tierra del rey Marke» para  pagarle el tributo que sacaba de Irlanda.  BRANGANIA.-Al notificarle tus propias palabras, permitió a su fiel Kurwenal...  ISOLDA.-Bien lo he oído, no perdí una palabra. Sabes los insultos que me dirigió,  escucha ahora lo que fue su causa. Ellos me cantan canciones como burlándose, bien podría  yo contestar a mi vez: En una mezquina y pobre barquilla que ganaba la costa de Irlanda  estaba echado un hombre enfermo, achacoso y moribundo. Érale conocido el arte de Isolda:  con saludables unturas y jugos balsámicos cuidó ella escrupulosamente la herida que le  molestaba. Él con cautelosa estratagema apellidábase «Tantrís», pero Isolda reconocióle  pronto por «Tristán», porque en la espada del enfermo echó de ver una muesca a la cual se  adaptaba exactamente un fragmento que su mano experta halló un día en la cabeza del  caballero irlandés que por burla le enviaron. Lancé un grito desde lo más hondo de mi  corazón: de pie a su presencia estuve con la brillante espada para vengar en él, gran insolente,  la muerte del señor Moroldo. Desde su lecho miraba, no la espada, no mi mano, mirábame  los ojos. Compadecíme de su miseria; la espada... la dejé caer; la herida que Moroldo causó,  se la curé, para que sano volviera a sus lares... y no me molestara más con su mirada.  BRANGANIA.-¡Oh sorpresa! ¿Dónde tenía yo los ojos? ¿El huésped... a quien un día  ISOLDA.-Acabas de oír su elogio: -«¡Ah! nuestro héroe, Tristán!» -él era aquel hombre  afligido. Juróme con mil juramentos, eterna gratitud y fidelidad. Oye ahora cómo mantiene  un héroe los juramentoso.-Aquel a quien despedí, como Tantrís desconocido, audazmente  volvió como Tristán: en un altivo buque de alto bordo pidió en matrimonio a la heredera de  Irlanda para el caduco rey de Cornualles, para Marke, su tío. ¿Quién se hubiera atrevido a  proponernos tal afrenta viviendo Moroldo? ¿Pedir la corona de Irlanda para el príncipe de los  córnicos tributarios? ¡Oh desdichada de mí! Yo misma secretamente me labré esta afrenta. La  espada vengadora dejéla caer impotente en lugar de blandirla; ahora sirvo al vasallo.  BRANGANIA.-Después que todos juraron paz, reconciliación y amistad, y fue aquel día  de regocijo para todas nosotras ¿cómo había de presentir entonces que esto te traería  ISOLDA.-¡Oh ciegos ojos, corazones apocados, ánimo servil, cobarde silencio! De cuán  distinto modo ha manifestado Tristán con jactancia lo que yo he guardado secreto. Ella  callando le dio la vida, callando le sustrajo a la venganza del enemigo; con ella ha entregado  el secreto de la protección que le dispensó para devolverle la salud. Orgulloso de su victoria,  lleno de vida y radiante de majestad, me dio a conocer en alta y clara voz: «Sería un tesoro,  mi tío y señor; ¿qué os parece para casaros con ella? Iré por la hermosa irlandesa; me son  bien conocidos los senderos y caminos, a una señal vuestra volaré a Irlanda; ¡Isolda es  vuestra; la fortuna me sonríe!» -¡Maldición sobre ti, malvado! ¡Maldición sobre tu cabeza!  ¡Venganza, muerte! ¡Muerte para ambos!  . -¡Oh tierna, íntima,  querida amiga! ¡Estimada Isolda! Escúchame, ven acá, siéntate!   ¡Qué vana cólera! ¿Cómo puedes ofuscarse hasta el punto de no ver claro ni  oír? Lo que el señor Tristán te debía, ¿podía pagarlo a un precio mayor que con la más  brillante de las coronas? Así ha servido fielmente a su noble tío, y te ha dado la recompensa  más envidiable del mundo; sincera y noblemente renunció a tus plantas su propia herencia  para saludarte como reina. (Isolda se distrae; Brangania, con una ternura cada vez más  intima.) Y si te ha pedido a Marke por esposo ¿cómo quisieras reprobar su elección? ¿No ha  de ser digno de ti? De noble linaje y corazón bondadoso, ¿quién iguala a este hombre en  poder y esplendor? ¿Quién no quisiera participar de la dicha de vivir como esposa, al lado de  aquél a quien sirve tan fielmente un cumplido héroe?   Ver constantemente cerca de mí, sin  amor, al hombre más cumplido ¡cómo podría yo sufrir tal tormento!   BRANGANIA.-¿Qué dices, maliciosa? ¿Sin amor?   ¿Dónde podría vivir el hombre, que no te amase? ¿Quién podría ver a Isolda, que  no desfalleciese ebrio de gozo por ella? Sin embargo, si el elegido para ti fuese apático hasta  tal punto que un hechizo le apartase de ti, yo pronto sabría encadenar su malicia; el poder del  amor le cautivaría.  artes de tu madre? ¿Te figuras, que ella, que con perspicacia todo lo examina, me hubiera  enviado contigo a extraña tierra sin designio?   Aplaudo la intención de mi madre; gustosa alabo su arte: Venganza  para la traición... tranquilidad para el corazón en los apuros. Trae el cofre que está allí.  BRANGANIA.-Encierra lo que te es provechoso.  La madre dispuso así las poderosas bebidas mágicas. Para  dolores y heridas hay aquí bálsamo; para malignos venenos, contravenenos. La más generosa  bebida aquí la tengo.  ISOLDA.-Te equivocas, yo la conozco mejor; en el frasco grabé un signo indeleble. Aquí  está la bebida, que me sirve.   ¡Hehá! ¡Hohé! ¡Al palo de mesana,  recoged la vela! ¡Hehá! ¡Hohé!  ISOLDA.-Esta es la señal de que apresuramos la marcha. ¡Ay de mí! ¡Está próxima la  KuRWENAL.-¡Levantaos vosotras, mujeres, animadas y alegres! ¡Aprestaos al momento,  dispuestas, listas y diligentes!  De parte del héroe Tristán, mi señor,  debo decir a la señora Isolda: -El pabellón de la alegría enarbolado en el mástil ondea ligero a  la parte de tierra; el castillo real de Marke anuncia que ella se acerca. Por esto pide a la señora  Isolda, que se dé prisa, a prepararse para desembarcar, a fin de que pueda él acompañarla.  - Lleva mis saludos al señor Tristán y comunícale lo que voy a decir: -Si ha de  acompañarme a la presencia del rey Marke, no podrá esto ser, según la urbanidad y el buen  sentido, sin que antes reciba yo una satisfacción por una deuda no satisfecha: pida pues él mi  gracia. (  Escucha.  bien, y transmítelo exactamente. No quiero disponerme a acompañarle a tierra, ni a su lado  iré para presentarme ante el rey Marke, si antes no solicita, conforme ordenan la buena  crianza y el buen sentido, olvido y perdón por una deuda no satisfecha: ella le ofrecería mi  gracia.   KURWENAL.-Perded cuidado, se lo diré: aguardad ahora, que se entere. (Se retira  precipitadamente.)    Adiós, Brangania.  Saluda por mí al mundo, saluda por mí a mi padre y a mi madre.   BRANGANIA.-¿Qué es eso? ¿Qué piensas? ¿Quieres huir? ¿A dónde debo seguirte?  No has oído? Me quedo aquí; quiero esperar a  Tristán. Ejecuta puntualmente lo que mando. Prepara al momento la bebida de reconciliación,  ¿sabes? aquella que te mostré.  BRANGANIA.-¿Qué bebida?  Ésta. Viértela en la copa de oro; la llenará  completamente.    ¿Me engañan mis sentidos?  ISOLDA.-¡Séme fiel!  BRANGANIA.-La bebida... ¿para quién?   ISOLDA.-Para el que me engañó.   BRANGANIA.-Tristán?   ISOLDA.-Bébala por mi reconciliación.   Horror! ¡Mira por mí desventurada!   -¡Mira por mí, criada infiel! ¿No conoces las maternas artes? ¿Te  figuras que mi madre, que con perspicacia todo lo examina, me hubiera enviado contigo a  extraña tierra sin designio? Para dolores y heridas dio ella el bálsamo: para malignos  venenos, contravenenos; para el profundísimo sufrimiento, para la suprema aflicción, dispuso  la bebida de muerte. La muerte le dé gracias.  .-¡Oh profundísimo dolor!  ISOLDA.-¿Me obedeces? BRANGANIA.-¡Oh suprema aflicción!   ISOLDA.-¿Me eres fiel? BRANGANIA.-¿La bebida?   El señor Tristán.  Acérquese el señor Tristán.  TRISTÁN.-Manifestad, señora, lo que os plazca.   ISOLDA.-¿Puedes tú no saber lo que exijo, ya que el temor de cumplirlo te ha tenido  TRISTÁN.-Un temor respetuoso me contuvo.   ISOLDA.-Poco honor me has hecho: con manifiesto desdén has rehusado obedecer mi  mandato.   TRISTÁN.-únicamente la obediencia me lo impidió.   ISOLDA.-Poco agradeceré a tu señor, si su servicio te ha inducido a faltar a la costumbre  contra su propia esposa.  TRISTÁN.-Donde he vivido, enseña la costumbre que  el que ha pedido una novia esté separado de ella durante el viaje.  ISOLDA.-¿Por qué esa circunspección?   TRISTÁN.-Preguntadlo a la costumbre.   ISOLDA.-Siendo tú tan comedido, señor Tristán, acuérdate también de otra costumbre:  para reconciliarte con el enemigo, debe loarte como amigo.  TRISTÁN.-¿Con qué enemigo?   ISOLDA.-Pregúntalo a tu temor. Entre nosotros está pendiente una deuda de sangre.  TRISTÁN.-Ha sido satisfecha.   ISOLDA.-No entre nosotros.   TRISTÁN.-A la faz del pueblo, en campo abierto, se hizo juramento de no vengarse.  ISOLDA.-No era allí donde oculté a Tantrís; donde Tristán estuvo en mi poder. Allí estaba  él altivo, majestuoso y floreciente; yo no juré lo que él juró: yo había aprendido a callar. En la  silenciosa cámara yacía enfermo, ante él estaba yo de pie con la espada, calló mi boca,  contuve mi mano, y lo que un día aprobé con mi mano y con mi boca, juré mantenerlo en  silencio. Quiero ahora cumplir el juramento.  TRISTÁN.-¿Qué jurasteis, señora?   ISOLDA.-Venganza por Moroldo.   TRISTÁN.-¿Y esto os acongoja?  ISOLDA.-¿Te atreves a burlarte de mí? El noble héroe de Irlanda era mi prometido  esposo; había yo bendecido sus armas, para mí fue al combate. Al caer él, cayó mi honor; con  pesadumbre del corazón juré, que si hombre alguno no exigía reparación del homicidio, yo,  muchacha, me atrevería a ello. Con franqueza te diré por qué no te herí cuando débil y  abatido estabas en mi poder. Curé la herida para que el vengador pudiera herir, en plena  salud, a quien venció a Isolda. Tú mismo puedes decidir de tu suerte: estando todos los  hombres en connivencia con él, ¿quién herirá a Tristán?  TRISTÁN.-Si Moroldo fue para ti tan digno, torna otra vez la espada y guíala con  seguridad y firmeza, y no la dejes caer.  ISOLDA.- ¡Cuán mal respetaría yo a tu señor! ¿Qué diría el rey Marke si yo hiriese de  muerte a su mejor servidor, que le ha ganado corona y tierra, el mas fiel de todos los  hombres? Si yo venciese a quien pidió mi mano, a quien le entrega lealmente la prenda del  juramento de no vengarse, ¿te parece que, llevándole tú la novia irlandesa, es tan poco lo que  te agradece, que no montaría en cólera? ¡Guarda tu espada! La blandí un día, cuando la  venganza se retorcía en mi pecho, cuando tu escrutadora mirada se apoderó de mi imagen  para ver si era apta para esposa del señor Marke: la espada la dejo caer. Bebamos ahora la  copa de reconciliación.  MARINEROS.-¡Hohé! ¡Hahé! ¡Al mastelero, recoged la vela! ¡Hohé! ¡Hahé!  TRISTÁN (estremecido, vuelve en sí de su sombrío delirio). -¿Dónde estamos?  ISOLDA.-Próximos al término, Tristán. ¿Obtendré reconciliación? ¿Qué tienes que  TRISTÁN.-La señora del silencio me invita a que calle: comprendo lo que ella calló, callo  lo que no comprendes.  ISOLDA.-Comprendo tu silencio, tú me eludes. ¿Rehúsas reconciliarte?  ISOLDA.-¿Oyes los gritos? Estamos en el término: dentro de un momento estaremos   ante el rey Marke. Tú me acompañaras. ¿No te parece grato poderle decir: «¡Mi  señor y tío, mírala! jamás podrás hallar una mujer más plácida. Herí de muerte un día a su  novio y le envié su cabeza; me curó con cariño la herida que el arma de aquél me causó; mi  vida estuvo en sus manos; la bondadosa joven me la regaló y con ella cedió la vergüenza y la  humillación de su patria, para ser tu esposa. La gratitud por tan grandes beneficios me la  proporcionó una dulce bebida de reconciliación, que me ofreció su clemencia para expiar  Izad los cables! ¡Echad el ancla!  .-¡Levad el ancla! ¡Dejad libre el timón a la  corriente! ¡Velas y mastiles a los vientos!  Conozco bien a la reina de Irlanda y el poder maravilloso de sus artes; el bálsamo que me dio  me fue provechoso; tomo ahora la copa para que quede desde hoy para siempre  completamente restablecido. Escucha el juramento de reconciliación que hago por gratitud.  El honor de Tristán será la mayor fidelidad; el suplicio de Tristán, la mas osada audacia.  Engaño del corazón; ensueño del presentimiento, único consuelo de eterna tristeza, la mejor  bebida del olvido, sin temor te bebo.  ISOLDA.-¿Perfidia también aquí mismo? ¡La mitad para mí!  ¡Traidor, por ti la bebo!  Mujer celestial! (Permanecen silenciosamente  enlazados. Óyense a lo lejos trompetas y clarines, y fuera de la tienda, en la cubierta del  buque, gritos de hombres.)  VOCES DE HOMBRES.-¡Salve! ¡Salve! ¡Rey Marke! ¡Rey Marke, salve!  ¡Desgracia! ¡Sufrimientos eternos inevitables por un breve morir! ¡La obra engañosa de una  fidelidad insensata se desvanece ahora con lamentaciones!  TRISTÁN.-¿Qué soñaba del honor de Tristán?   ISOLDA.-¿Qué soñaba de la afrenta de Isolda?   TRISTÁN.-¿Tú por mí perdida?   ISOLDA-¿Tú me rechazaste?  TRISTÁN.-¡Pérfida estratagema de un hechizo mentiroso!  ISOLDA.-Vana amenaza deunacólera insensata.   TRISTAN.-¡Isolda!  ISOLDA.-¡Tristán, el hombre mas fiel!   TRISTÁN.-¡Dulcísima joven!   (AMBOS).-¡Cómo se elevan los corazones! ¡Cómo se estremecen de placer todos los  sentidos! Eflorescencia rápida de un amor impaciente, celestial ardor de un amor lánguido.  Impetuoso deseo de tumultuosa alegría en el pecho. ¡Isolda! ¡Tristán! ¡Tristán! ¡Isolda!  ¡Libre del mundo, yo te poseo! Oh a supremo deseo de amor, yo te siento.  Aprisa, el manto! ¡Los adornos!  levantaos! ¿Sabéis dónde estamos?  TODOS LOS HOMBRES.-¡Salve! ¡Salve al rey Marke! ¡Rey Marke, salve!  KURWENAL.   -¡Salve, Tristán! ¡Héroe feliz! Allá en la  barquilla se acerca el rey Marke con brillante servidumbre de palacio. ¡Ah, y cuánto le alegra  el trayecto para rendir homenaje a la novia!  TRISTÁN.-¿Quién se acerca?   KURWENAL.-El rey.   TRISTÁN.-¿Qué rey?  LOS HOMBRES.-¡Salve, rey Marke!  Qué pasa Brangania? ¿Qué son esos gritos?  BRANGANIA.-¡Isolda! ¡señora!  ISOLDA.-¡Ah! ¿qué bebida me diste?  BRANGANIA (con desesperación). - La bebida de amor.   ISOLDA (mira con terror a Tristán). -¡Tristán!   TRISTÁN.-¡Isolda!  ISOLDA.-¿Debo vivir?   -¡Socorred a la señora!   TRISTÁN.-¡Oh delicias llenas de perfidia! ¡Oh felicidad consagrada por el engaño!  LOS HOMBRES.-¡Salve al rey! ¡Salve a Cornualles!  ISOLDA.-¿Los oyes todavía? Paréceme que el ruido se alejó.  BRANGANIA.-Están cerca, se distinguen los sonidos claramente.  ISOLDA.-La inquietud, el temor engañan tu oído; te engaña el rumor del follaje que  susurra agitado por el viento juguetón.  BRANGANIA.-Te ilusiona el vehemente deseo de oír lo que presumes, oigo el sonido de  los cuernos.   ISOLDA.-El sonido de los cuernos no es tan agradable; las ondas que corren suaves de la  fuente murmuran aquí cerca con delicia; ¿cómo podría oírlas si los cuernos continuaran  resonando? En el silencio de la noche la fuente me sonríe: al que me espera en la callada  noche, ¿quieres alejarle de mí pretextando que los cuernos suenan cercanos?   BRANGANIA.-¡Al que me espera! ¡Oh, escucha mi advertencia! Los espías esperan de  noche. Porque tú estás ciega, ¿crees que los demás apenas os ven? Cuando a bordo el rey  Marke recibió de la trémula mano de Tristán a la pálida novia, apenas dueña de sí, cuando  todos turbados la veían con paso vacilante, y el rey, con tierna solicitud, se lamentaba en las  fatigas que sufriste en la larga travesía no, bien lo eché de ver, que fijó la mirada en Tristán;  la escudriñadora mirada de una malvada astucia quería leer, en el rostro de aquél, lo que le  interesaba. A menudo le encuentro acechando maliciosamente; os tiende redes en secreto;  guardaos de Melote.   ISOLDA.-¿Sospechas de Melote? No, te engañas. ¿No es el más fiel amigo de Tristán?  Cuando mi amado no puede estar a mi lado, solamente se le encuentra con Melote.  BRANGANIA.-Lo que me lo hace sospechoso, te lo hace a ti simpático. Melote va de  Tristán a Marke sembrando mala semilla. Ellos han acordado con precipitación esta caza  nocturna; su astucia de cazador servirá para un venado más noble que el que tu fantasía se  figura.  ISOLDA.- Melote por compasión inventó este ardid para su amigo muy querido: ¿quieres  tú ahora ultrajar su fidelidad? Mira él por mí mejor que tú; le franquea los caminos que tú me  cierras; evítame el tormento de la dilación. ¡La señal, Brangania! ¡da la señal! Apaga el  último fulgor de la luz. Invita a la noche para que descienda completamente. Esparció ya su  silencio por el bosque y por la casa; ya llena el corazón de un delicioso temblor. ¡Oh, apaga  ahora la luz, apaga la luz que se aleja de pavor¡ ¡Permite que entre mi más amado!  BRANGANIA.-¡Oh, deja brillar la antorcha de la precaución! ¡Deja que te muestre el  peligrosa desdicha! ¡Oh dolor! ¡Ay de mí, desventurada! ¡Funesta bebida! ¡Que yo una vez  infiel haya hecho traición a la voluntad de la señora! A haber obedecido muda y a ciegas, tu  obra sería entonces la muerte; tu afrenta, sin embargo, tu ignominiosa miseria, es mi obra; yo  soy la culpable, no debo ignorarlo.   ISOLDA.-¿Tu obra? ¡Insensata doncella! ¿No conocías a Minna ni el poder de sus  maravillas? Reina de ánimo el más intrépido, reguladora de la existencia universal, tiene por  súbditos a la vida y a la muerte, ella los teje de placer y de dolor, cambiando en amor la  envidia. Yo tomé temerariamente con mis manos la obra de la muerte, y Minna la sustrajo de  mi poder: quedóse en prenda a la que estaba dedicada a la muerte, quiso coronar la obra con  su mano; puede dirigirla, llevarlas término, elegir mi suerte, conducirme a donde quiera,  estoy a su disposición; deja pues que ahora me muestre obediente.  BRANGANIA.-Si la maléfica bebida del amor hubo de extinguir la luz de tu inteligencia,  si no pudiste comprender mis advertencias, escucha ahora, da oídos a mis súplicas. Esa luz  que alumbra el peligro, no apagues esa antorcha, hoy ¡al menos hoy!   mi pecho, la que hace abrasar mi corazón, la que me sonríe como el día del alma, la señora  Minna que se haga de noche para brillar ella claramente allí donde tu luz la hace retroceder  de espanto. Vé a la atalaya y vigila allí. La luz -fuese la de mi vida- no temo apagarla riendo.  TRISTÁN.-¡Isolda! ¡Querida mía!  ISOLDA.-¡Tristán!   ¿Eres mío? ¿Te poseo otra vez, puedo  estrecharte entre mis brazos? ¿Es esto verdad? ¡Al fin! ¡Al fin! ¡Te siento realmente! ¿Eres tú  mismo? ¿Son tus ojos? ¿Es tu boca? ¿Está ahí tu mano? ¿Está ahí tu corazón? ¿Soy yo? ¿Eres  tú? ¿Te tengo aprisionado? ¿No es ilusión? ¿No sueño? ¡Oh encantos del alma! ¡Dulce  placer, el más augusto, el más invencible, el más bello, el más celestial! ¡Sin par, sin medida,  sin fin, eterno! No presentido, jamás conocido, inmenso, sublime. Explosión de alegría,  arrobamiento de felicidad, rapto del mundo a las celestiales alturas, ¡Mi Tristán! ¡Isolda mía!  ¡Tristán! ¡Isolda! ¡Mío y tuyo! ¡Siempre unidos, siempre juntos!  ISOLDA.-¡Cuánto tiempo separados el uno del otro! ¡Qué larga separación!  TRISTÁN.-¡Tan lejos, estando tan cerca! ¡Tan cerca, estando tan lejos!  ISOLDA.-¡Oh enemiga de la amistad, maldita distancia! ¡Prolongada lentitud del tiempo  TRISTÁN.-¡Oh distancia y proximidad, irreconciliables adversarios! ¡Agradable  proximidad, triste distancia!  ISOLDA.-¡Tú en la oscuridad, yo en la luz!   TRISTÁN.-¡La luz! ¡La luz! ¡Oh esta luz! ¡Cuánto tiempo sin apagarse! Púsose el sol, el  día pasó; mas no ahogó su envidia: encendió su señal que aleja de pavor y lo fijó en la puerta  de mi estimada para que no fuese yo a su casa.  ISOLDA.-La mano de la más estimada apagó la luz. A eso se oponía mi doncella, yo no  tuve la menor aprensión; bajo el poder y amparo de Minna opuse resistencia al día.  TRISTÁN.-¡Al día! ¡Al día! Al pérfido día, al más cruel enemigo, odio y proscripción.  ¡Oh, pudiera yo, para vengar los sufrimientos del amor, apagar el luminar del día, como tú  esta luz! ¿Hay apuro, hay pena, que él no avive con su claridad? Hasta en el resplandor  crepuscular de la noche mi amada la guarda junto a su casa y me la proyecta como  amenazando.  ISOLDA.-Si la amada la guarda en su propia casa, en su propio corazón, clara y  amenazadora, la guardó un día con arrogancia mi amado, Tristán, que me engañó. ¿No era el  día en que me mintió de él, cuando fue a Irlanda como pretendiente a pedir mi mano para  Marke, para consagrar a la muerte la fidelidad?  TRISTÁN.-¡El día! El día que brilla en torno a ti me robó a Isolda allá, donde se  asemejaba el sol en el esplendor y en la luz de honores soberanos. Lo que de tal modo ofuscó  mis ojos, aplastó por el suelo mi corazón: en la brillante claridad del día ¿cómo podía ser mía,  ISOLDA.-Si no podía ser tuya, la que te eligió ¿qué te hizo creer el perverso día para que  para que hicieras traición a la amada que estaba destinada a ti?   TRISTÁN.-La aureola del honor, el poder de la gloria, que con magnificencia augusta  brillaban en torno tuyo, y la ilusión me cautivaron para inclinarte mi corazón. El astro  esparció sobre mi cabeza el más claro resplandor, el sol diurno de los honores mundanos con  sus rayos de delicias vanas penetróme por la cabeza y por el vértice hasta lo más recóndito  del corazón. Lo que velé oscuramente encerrado allá en una casta noche, lo que sin saberlo y  sin pensarlo concebí allá vagamente, una imagen, que mis ojos no confiaban poder  contemplar, en contacto con la luz del día se me descubrió radiante. Lo que tan glorioso y  augusto me había parecido, lo ensalcé a la faz del mundo, en voz alta alabé ante el pueblo  todo, la novia real, la mas hermosa de la tierra. Desafié la envidia, que el día me despertó, los  celos que mi dicha ahuyentaba, el disfavor que empezaba a gravitar sobre mis honores y mi  gloria, y resolví lealmente, para conservar honor y gloria, pasar a Irlanda.   ISOLDA.-¡Oh vano esclavo del día! Engañada por aquél que te engañaba, cuanto  amándote, debí sufrir por ti, a quien, en medio del falso brillo del día, rodeado por el engaño  de su esplendor, odiaba yo sin simulación allá, en lo más profundo del alma, donde un amor  ardiente te envolvía. En el fondo del corazón, cuán grande dolor causaba la herida. Cuán ruin  me pareció aquel a quien tenía oculto allí misteriosamente, cuando el único fielmente  guardado se sustrajo, en la luz del día, a las miradas del amor, y sólo como enemigo se pre- sentó delante de mí. Yo quería huir de la luz del día, que me mostraba en ti un traidor, y  llevarte conmigo a la noche allá, donde mi corazón me prometía el fin de la decepción, donde  se disipa la ilusión presentida del engaño: allí para beber en tu honor la copa del amor eterno,  en unión conmigo, quería consagrarte a la muerte.  TRISTÁN.-¡En tu mano la dulce muerte! Cuando reconocí que me la ofrecías, cuando el  presentimiento me mostró como respetable y cierto lo que me prometía la reconciliación,  entonces empezó a lucir en mi seno el suave crepúsculo de la noche de sublime poder: mi día  quedó consumado.   ISOLDA.-¡Mas ay! te engañó la pérfida bebida y se te disipó la noche; querías únicamente  la muerte, y te ha restituido al día.  TRISTÁN.-¡Oh bendita bebida! ¡jugo bendito! ¡bendito el augusto poder de su magia! Ella  me abrió de par en par, por entre los umbrales de la muerte, donde fue vestida para mí, el  reino de delicias de la noche, que solamente en sueños hasta entonces había visto. Separó de  la imagen que estaba recóndita en mi corazón el engañoso brillo del día, y mis ojos, que ven  de noche, pudo contemplarla en toda su verdad.  ISOLDA.-Vengóse, pues, el día vencido; conspiró con tus culpas: la que te mostró la  noche en su crepúsculo, debiste de entregarlo al poder real del astro del día para vivir  brillando solitario allí con triste esplendor. ¿Cómo lo soporté? ¿cómo lo soporto todavía?  TRISTÁN.-Estábamos, pues, consagrados a la noche: el día disimulado, dispuesto a la  envidia podía separarnos con sus ardides, pero no engañarnos más con su mentira. De su  vano esplendor, de su jactancioso brillo ríense las miradas que la noche le dedica: ya no  ciegan más nuestros ojos los rayos fugitivos de su luz vacilante. Las mentiras del día, gloria y  honor, poder y riqueza, a pesar de su imponente brillo, se disipan, como sutil polvo del sol, a  la vista de quien con amor descubre la noche de la muerte, y conoce su profundo misterio. Un  solo deseo le queda en medio de las vanas ilusiones del día, la aspiración a la santa noche, en  que le sonríe el deleite de amor, eterno, único y verdadero.   ¡Oh noche del amor, desciende, dame el olvido de que  vivo; recíbeme en tu regazo, líbrame del mundo! Las últimas luces están apagadas; lo que  pensábamos, lo que creíamos ver, todos los recuerdos, todas las imágenes de las cosas, el  augusto presentimiento, de santas tinieblas, los restos de la ilusión, extínguelo todo, líbranos  del mundo. Desde que el sol se retiró a nuestro seno brillan sonriendo estrellas de felicidad.  Envuelto suavemente en las redes de tu magia, derretido por el fuego de tus ojos, mi corazón  a tu corazón, mi boca a tu boca, unidos por un mismo aliento; mi mirada se apaga cegada de  delicias, palidece el mundo con su fascinación: el mundo, que el día engañoso me aclara, el  mundo puesto delante de mí para ilusión engañosa, y yo mismo soy el mundo. Vida santa de  amor, augusta creación de placer, deseo delicioso del eterno sueño sin ilusión y sin  despertamiento.  .-Solitaria velando durante la  noche, vosotros a quienes el sueño de amor sonríe, prestad atención a la voz que advierte el  peligro a los que duermen y les avisa prudentemente para que despierten. ¡Atended!  ¡Atended! Pronto se disipará la noche.  TRISTÁN.-Déjame morir.   ISOLDA.-¡Centinela envidiosa!   TRISTÁN.-¡Jamás despertar!  ISOLDA.-¡El día, sin embargo, despertará a Tristán!   TRISTÁN.-Deja que el día ceda a la muerte!   ISOLDA.-¿El día y la muerte con los mismos golpes  habrían de alcanzar a nuestro amor?   TRISTÁN.-¿A nuestro amor? ¿al amor de Tristán? ¿al tuyo y al mío? ¿al amor de Isolda?  ¿Qué golpes mortales podrían apartarlo? ¡Ojalá estuviera delante de mí la poderosa muerte,  amenazará mi cuerpo y mi vida que tan de buen grado inmolaría al amor! ¿Cómo podrán sus  golpes alcanzar a nuestro amor? ¡Ojalá muriera yo por él! Gustoso moriría. ¿Cómo podría el  amor morir conmigo? ¿cómo podría acabar conmigo lo que eternamente vive? Si el amor de  Tristán jamás morirá, ¿cómo podría morir Tristán por su amor?  ISOLDA.-Nuestro amor, sin embargo, ¿no se llama Tristán e Isolda? Esta sílaba  encantadora: e, que es el lazo de amor, si Tristán muriese ¿no sería destruida por la muerte?  TRISTÁN.-¿Qué cosa sucumbiría por la muerte, sino lo que nos separa, lo que impide a  Tristán amar siempre a Isolda, vivir eternamente sólo por ella?   ISOLDA.-Y si esta sílaba: e, fuese aniquilada ¿la muerte de Tristán no sería la misma que  TRISTÁN.-Así moriríamos para estar juntos, eternamente unidos, sin fin, sin  despertamiento, sin temor, sin nombre, rodeados del amor, entregados completamente a  nosotros mismos para vivir solamente por el amor.  ISOLDA.-¿Moriríamos así para estar juntos?   TRISTÁN.-Eternamente unidos.   ISOLDA.-Sin fin.  TRISTÁN.-Sin despertamiento.   ISOLDA.-Sin temor.   TRISTÁN.-Sin nombre rodeados del amor.  ISOLDA.- ¿Completamente entregados a nosotros mismos para vivir por el amor?  Atended! ¡Atended! La noche ya cede al día.  TRISTÁN.-¿He de escuchar?   ISOLDA.-¡Déjame morir!   TRISTÁN.-¡Debo despertar!   ISOLDA.-¡Despertar! ¡Jamás!   TRISTÁN.-¿Debe el día despertar, todavía, a Tristán?   ISOLDA.-¡Deja que el día ceda a la muerte!   TRISTÁN.-¿Arrostraremos las amenazas del día?   ISOLDA.-Para huir para siempre de su falacia.   TRISTÁN.-¿Su brillo crepuscular jamás nos importunará?  ISOLDA.-¡Dure la noche para nosotros eternamente!   ¡Oh dulce noche! ¡noche  eterna! ¡augusta, sublime noche de amor! ¿A quién amparaste, a quién sonreíste? ¿cómo, sin  temor, podrá despertar fuera de ti? ¡Muerte amable, rechaza ahora el temor, ¡oh muerte de  amor con impaciencia deseada! En tus brazos, a ti entregados, al calor de tu sagrado aliento,  libres de las miserias del despertar, ¿cómo comprenderlo? ¿cómo rehusar estas delicias lejos  del sol, lejos del día y de la cruel separación que consigo lleva? Aspiración apacible sin  ilusiones, dulce deseo sin temores; augusta muerte sin suspiro, rodeados de tinieblas sin  languidecer; sin separación, sin fuga, íntima soledad, eternamente en los lares, etéreos  ensueños en espacios inmensos. Tú, Isolda; yo, Tristán, ya no soy más Tristán, no Isolda; sin  nombre, sin separación, un nuevo reconocimiento, una nueva llama que arde; sin fin  eternamente un solo pensamiento: ¡sublime placer de amor de un pecho inflamado!  KURWENAL.-¡Ponte a salvo, Tristán!  -¡El triste día por última vez!  acusado con razón? ¿Si he ganado mi cabeza, que aposté? Te he mostrado patentemente su  perfidia; he salvado del oprobio tu nombre y tu honor.   MARKE.-¿Realmente lo hiciste? Véle allí, al más fiel de todos los fieles: mírale al más  amigo de los amigos: un acto ubérrimo de su fidelidad hirió mi corazón con la mas odiosa  alevosía. Si Tristán me engañaba ¿debía yo esperar que el mal causado por su perfidia fuese  por consejo de Melote lealmente reparado?   -¡Espectros del día, ensueños de la mañana, engañosos  y siniestros, alejaos volando, huid!  A mi eso? ¿Esas palabras, Tristán, a mí? ¿Dónde está  la fidelidad después que Tristán me ha engañado? ¿Dónde están el honor y la lealtad después  que Tristán, asilo de todos los honores, los perdió? ¿ A dónde huyó la virtud que había  elegido a Tristán por escudo, después que escapó de mi amigo? ¿Después que Tristán me ha   ¿A qué fin los servicios sin cuento, la  gloria y los honores, el poder y la grandeza que conquistaba para Marke, si honores y gloria,  grandeza y poder, y servicios sin cuento, habían de serte pagados con la afrenta de Marke?  ¿Tienes en poco su agradecimiento, puesto que te ha dado en herencia y patrimonio, la gloria  y el reino, que le habías conquistado? Muriósele sin hijos su mujer, y hasta tal punto Marke te  amaba, que renunció recasarse otra vez. Apremiado con súplicas y amenazas por todo el  pueblo en la corte y en el país para elegir una reina para el reino, una esposa para sí, tú mismo  conjuraste a tu tío para que bondadosamente llenara los deseos de la corte, la voluntad del  país: en oposición con la corte y con el reino, en oposición contigo mismo, disculpábase  generosamente y con estratagemas, hasta que tú, Tristán, le amenazaste con abandonar para  siempre la corte y el reino, si tú mismo no fueses enviado a buscar la novia para el rey. Él  dispuso que así se hiciera. Esta mujer de maravillosa belleza, que tu valor me conquistó,  ¿quién podrá verla, quién conocerla, quién llamarla suya con orgullo, sin tenerse por feliz?  Acercarse a ella jamás se atrevió mi voluntad; tímido respeto me hizo renunciar a desearla, su  gracia sublime y soberana había de refrescar mi alma; tú me presentaste la novia real a pesar  de enemigos y peligros. Ya que con la posesión de este tesoro, has hecho mi corazón más  sensible que antes para el dolor, hiriendo la fibra más susceptible, delicada y tierna, no me  queda esperanza de curación; ¿por qué a mí, desventurado, a mí lesionaste con tan acerbo  golpe? Me heriste con el arma cuyo cruel veneno martiriza mi alma y mi cerebro: esto ahoga  en mí la amistad fiel, llena de sospecha mi corazón, confiado, para sorprender acechando  secretamente al amigo en medio de la noche oscura y ver el fin de mi honor. ¿Por qué para mí  esa afrenta que ningún suplicio podrá expiar? ¿Quién en el mundo podrá sondear ese abismo  inescrutable, terriblemente profundo, lleno de misterio?  decírtelo; y lo que tú preguntas, jamás podrás saberlo.   A donde va ahora Tristán ¿Isolda,  quieres seguirle? En el país de que te habla Tristán no brilla la luz del sol: es el país de tene- brosa noche, de donde un día me envió mi madre cuando me concibió en la muerte, y en la  muerte me hizo venir la luz. Lo que, cuando me dio a luz, era refugio de amor, el reino  maravilloso de la noche, de la cual un día desperté, esto te ofrece Tristán, allí se anticipa él a  ir. Si Isolda quiere seguirlo fiel y sumisa, dígalo ahora.  ISOLDA.-Pidióle un dia el amigo que le siguiera a extraña tierra; Isolda hubo de seguir,  fiel y sumisa, al hechicero. Condúcesme ahora por tus dominios para mostrarme tu  patrimonio. ¿Cómo podré huir de la tierra que abarca todo el mundo? Donde esté la casa y el  hogar de Tristán, allí irá Isolda; le seguira fiel y sumisa; enseña ahora el camino a Isolda.  Ah, traidor! ¡A la venganza, rey! ¿Sufrirás esta afrenta?  ¿Quién aventura su vida por la   Era mi amigo, me amaba en alto grado y con cariño;  como nadie me procuraba honor y gloria. Impulsó mi corazón a la presunción; él guiaba el  bando que me apremiaba para aumentar mi honor y mi gloria para casarte con el rey. Tu  mirada, Isolda, también le cegaba: por celos me ha hecho traición, para con el rey, el amigo, a  quien traicioné. Defiéndete, Melote.  Kurwenal! ¡Hola, Kurwenal! ¡Escucha, amigo!   ¿No se ha despertado todavía?   Si despertara, sería sólo para dejarnos  para siempre, si antes no hubiese aparecido la mano salutífera, que es la única que puede  socorrernos. ¿Nada has visto todavía? ¿Ningún buque en el mar?  EL PASTOR-Tú habrás oído otra melodía, la más alegre que sé. Habla ahora con  franqueza, viejo amigo; ¿por qué gime Tristán?  KURWENAL.-No lo preguntes; jamás podrás saberlo. Acecha con celo, y si vieres el  buque, entonces toca una melodía agradable y viva.  vacío y desierto.  La antigua melodía.  ¡Ah, la voz! ¡Su voz! ¡Tristán! ¡Mi  TRISTÁN.-¿Quién me llama?  KURWENAL.-¡Al fin! ¡al fin! ¡La vida ¡Oh vida, dulce vida... devuelta a mi Tristán!  Kurwenal, ¿eres tú?¿Dónde estaba  KURWENAL.-En Kareol, señor. ¿No conoces el castillo de tus padres?  TRISTÁN.-¿De mis padres?   KURWENAL.-Mira en torno tuyo, Tristán.   TRISTÁN.-¿Qué sonidos oí?   KURWENAL.-La melodía del pastor, oístela otra vez; a la falda del monte guarda tu  ganado. TRISTÁN.-¿Mi ganado?  KURWENAL.-Sí. Tuyos son la casa, el recinto y el castillo. Tus vasallos, fieles a su  amado señor, cuidaron, lo mejor que pudieron, de la casa y del ganado que un día mi héroe  dio en herencia y en propiedad, a sus gentes, a su pueblo, cuando todo lo abandonó para ir a  lejanas tierras.   TRISTÁN.-¿A qué tierras?  KURWENAL. A Cornualles; osado y feliz, cuánta fortuna, esplendor y honores alcanzó  Tristán por sus nobles acciones.  TRISTÁN.-¿Estoy en Cornualles?   KURWENAL.-No. En, Kareol.   TRISTÁN.-Cómo vine?   KURWENAL.-¡Ah! ¿cómo viniste? No a caballo; una barca te condujo: y yo en hombros  te llevé a la barca: anchas son las espaldas que te llevaron a la playa. Ahora estás en tierra, en  tu casa, en la verdadera tierra, en el suelo patrio, en tus propios prados, el país de tus delicias,  alumbrado por el viejo sol. En él sanarás felizmente tus heridas y te librarás de la muerte.   A ti te lo parece; yo sé que es de otro modo, pero  no puedo decírtelo. No me detuve donde me desperté; pero no puedo decirte dónde me  detuve. No vi el sol, ni el país ni la gente: pero lo que vi no te lo puedo decir. Estaba yo  donde estuve hace tiempo, adonde iré para siempre: en el vasto imperio de la noche universal.  Una sola ciencia propia conocemos allí: el divino, eterno y primitivo olvido... ¿cómo perdí su  presentimiento? Ávido recuerdo, ¿eres tú quien poco ha me has impelido a la luz del día? Lo  que sólo me ha quedado, una llama ardiente de amor, me lanza del delicioso crepúsculo de la  muerte para contemplar la luz, que clara y dorada aparece engañosa para ti, Isolda.  Isolda está todavía en el reino del sol! ¡Isolda  esta todavía en el resplandor del día! ¡Qué ardiente y angustioso deseo de verla! Oí cerrarse  ya tras de mí con estrépito la puerta de la muerte; se abre otra vez de par en par; los rayos del  sol la reventaron; con los ojos inundados de luz he de salir del océano de la noche; buscarla,  verla, hallarla, perderse y desaparecer solamente en ella, séale buscarla, verla, hallarla,  perderse y desaparecer solamente en ella, séale permitido a Tristán. ¡Ay, en torno a mí crece  pálido y angustioso el indomable tormento del día! Su astro penetrante y engañoso despierta  mi cerebro a la mentira y a la ilusión! ¡Maldito día con tu claridad! ¿Aumentarás tú  eternamente para mi martirio? ¿Arderá eternamente esa luz, que aun de noche me alejaba de  ella espantado? ¡Ah, Isolda, dulce amiga! ¿Cuándo, cuándo apagarás la antorcha, para  anunciarme mi felicidad? ¿Esa luz, cuándo se apagará? ¿Cuándo será de noche en tu casa?   -A la que un día ultrajé por fidelidad para contigo, he  de desearla ahora impaciente como tú. Cree mi palabra, la verás aquí; hoy mismo podré darte  este consuelo, si todavía vive.  TRISTÁN.-No esta aún apagada la luz, no es de noche todavía en su casa. Isolda vive y  vela; me llamó desde el seno de la noche.  KURWENAL.-Si vive, deja que la esperanza te sonría. Hoy no debes burlarte de  Kurwenal aunque te parezca necio. Como muerto has estado desde el día en que Melote, el  traidor, te causó una grave herida. ¿Cómo curarla? Yo creo que quien te cerró la que en otro  tiempo te causó Moroldo, fácilmente curará las llagas abiertas por la espada de Melote. Esta  mano bienhechora pronto la hallé; he enviado a Cornualles; un hombre fiel te traerá por mar a  Isolda.  Isolda viene! ¡Isolda se acerca! ¡Oh fidelidad, augusta,  magnánima fidelidad! Mi Kurwenal, íntimo amigo, tú fiel sin vacilar, ¿de qué manera debe  Tristán agradecértelo? Mi escudo, mi parapeto en el combate y en la lucha, y para mí siempre  dispuesto en las alegrías y en las penas; aborreciste a quien odié, amaste a quien he amado.  Al buen Marke serví yo lealmente ¡como para él fuiste más fiel que el oro puro! Hube de  hacer traición al noble señor, y tú ¡cómo le engañaste con tan buena voluntad! No te  perteneces, eres mío únicamente; sufres conmigo cuando sufro; sólo que, lo que sufro, no  puedes sufrirlo. Este terrible deseo que me devora, este fuego implacable me consume si  pudiera decírtelo si pudieras comprenderlo, no te quedarías aquí, irías volando a la atalaya, y  con todas tus potencias descubrirías a lo lejos dónde se hinchan sus velas, dónde para  encontrarme hacia mí navega impelida por los vientos Isolda, estimulada por el aguijón del  amor. ¡Se acerca, se acerca con velocidad intrépida! Ondea, ondea en el palo el pabellón. ¡El  buque, el buque! ¡Pasa rasando los escollos! ¿No lo ves, Kurwenal? ¿no lo ves?  No hay ningún buque a la vista.  Debo comprenderte, antigua y seria melodía, con tus sonidos  lastimeros? Por entre la brisa de la tarde llegaba i mis oídos melancólica cuando un día me  anunció, todavía niño, la muerte de mi padre; y a través del crepúsculo matutino, más  melancólica aún, cuando mi corazón filial supo el destino de mi madre. Cuando mi padre me  engendró y murió, y mi madre expirando me dio a luz, la antigua melodía les llevaba sus  sonidos lánguidos y tristes. Un día me preguntaba y me pregunta ahora: ¿para qué destino  nací entonces? ¿Para qué destino? Me dice otra vez la antigua melodía: ¡para desear y morir,  morir y desear! ¡No! ¡oh, no! No lo dice así: ¡desear! ¡desear! Desear hasta en la muerte, no  morir de deseo! Ella no muere, suspirando por el reposo de la muerte invoca a la lejana  dispensadora de la salud. Muriendo, yacía yo mudo en la navecilla; el veneno de la herida se  acercaba al corazón; la melodía dejaba oír sus sonidos quejumbrosos y llenos de deseo; el  viento hinchaba la vela y nos impelía hacia la hija de Irlanda. La herida, que curó con sus  remedios, abrióla otra vez con la espada; pero dejó caer la espada y dióme a beber la bebida  emponzoñada; cuando esperaba yo completa curación, escogióme el hechizo más dañoso para  que jamás hubiese de morir, para legarme un tormento eterno. ¡Oh bebida! ¡terrible bebida!  ¡cómo me subía con furia del corazón a la cabeza! Ningún remedio, ni a la dulce muerte,  pueden librarme de la tortura del deseo ardiente. En ninguna parte encuentro descanso; la  noche me lanza al día para que mis ojos sean eternamente pasto del ojo del sol. ¡Oh abrasador  rayo del sol, cómo su candente tormento abrasa mi corazón! Para estos ardores que consumen  y abaten, no hay una sombra que abrigue refrescando. ¿Qué bálsamo puede proporcionarme  alivio para el horrible martirio de esos dolores? La terrible bebida que me ha confiado al  suplicio, yo mismo, yo mismo... la preparé. De las desventuras de mi padre y de los  sufrimientos de mi madre, de las lágrimas de amor que he derramado, de la risa y del llanto,  de los placeres y de los dolores he formado los venenos de esta bebida. Yo la preparé, por mí  vertida, a sorbos he gozado de su deleite... ¡Maldita seas, terrible bebida! ¡maldito, quien te  -¡Mi señor! ¡Tristán!... ¡Espantoso hechizo!... ¡Oh engaño y tiranía del amor! Ilusión  la más querida del mundo, ¡cuán perdida estás!... Aquí está tendido el hombre que prendaba a  todos, que cual ninguno amó: ¡ved ahora qué premio ha obtenido por ello el amor, qué  premio obtendrá siempre! ¿Has muerto? ¿Vives todavía? ¿La maldición ha arrebatado tu  alma? ¡Oh dicha! ¡no! ¡Se mueve! ¡Vive! ¡Cuán suavemente mueve los labios!  El buque... ¿no lo ves aún?  KURWENAL.-¿El buque? Seguramente hoy llegará; no puede tardar mucho.  TRISTÁN.-¿Y en él Isolda, hace señas... bebe por mi reconciliación? ¿La ves? ¿No la ves  aún? ¿Va errando por los campos del mar feliz, majestuosa y apacible? Viene sobre ondas  suaves de deliciosas flores, llevada dulcemente a tierra; su sonrisa me da consuelo y dulce  reposo; me trae el último refrigerio. ¡Isolda! ¡ah, Isolda! ¡cuán graciosa, cuán bella eres!... ¡Y  tú, Kurwenal, ¿cómo? ¿no podrías verla? Sube a la atalaya, tú de vista débil, ¿es posible que  no percibas lo que veo con tan viva claridad ? ¿No me oyes ? ¡A la atalaya, sin perder mo- mento! ¡Volando, a la atalaya! ¿Estás ya? ¡El buque, el buque! El buque de Isolda... ¡debes de  verlo, debes de verlo! El buque... ¿no podrías verlo?...  alegría! ¡El buque! Véole venir de la parte del Norte.   -¿No lo sabía? ¿No lo decía? ¡Pues si ella vive,  mi ser revive! Si para mí todo se resume en Isolda, ¿cómo podría estar para mí fuera de este  ¡Cuán animoso navega! ¡Con qué fuerza se hincha la vela! ¡Cómo corre! ¡Cómo vuela!  TRISTÁN.-¿Y el pabellón? ¿El pabellón?...  KURWENAL.-El pabellón de la alegría ondea gracioso junto al gallardete.  Satisfacción! ¡alegría! ¡brillante en la  claridad del día, Isolda viene a mí!... ¿La ves?  KURWENAL.-Tras la roca ha desaparecido el buque.   TRISTÁN.-¿Detrás del escollo? ¿Hay peligro? Allí los cachones rompen con violencia,  los buques se estrellan... El timón, ¿quién lo guía?   KURWENAL.-El piloto de más experiencia.   TRISTÁN.-¿Me hará traición? ¿Sera el cómplice de Melote?  KURWENAL.-¡Fía de él como de mí!   TRISTÁN.-¡Traidor también tú!... ¡Desdichado! ¿La vuelves a ver?  KURWENAL.-Todavía no. TRISTÁN.-¡Perdida!   KURWENAL.-¡Hurra! ¡Hurra! ¡Ha pasado! El buque se dirige al puerto, ha salvado con  seguridad la corriente.  TRISTÁN.-¡Ah, Kurwenal, mi fiel amigo! Hoy mismo te legaré todos mis haberes y todos  KURWENAL.-La nave se acerca.  TRISTÁN.-¿Por fin la ves? ¿Ves a Isolda?   KURWENAL.-¡Es ella! ¡Hace señas!   TRISTÁN.-¡Oh mujer sublime!   KURWENAL.-La nave ha entrado en el .puerto!...  Isolda... ¡Ah! De un salto se lanzó de a bordo a la playa.  TRISTÁN.-Baja de la atalaya, bobalicón perezoso! ¡baja, baja a la playa, corre a ayudarla,  KURWENAL.-La llevaré hasta aquí: ¡fía en mis brazos! ¡Y tú, Tristán, no te muevas de la  Oh, sol espléndido, oh día radiante de felicidad! ¡Sangre que mana,  ánimo ebrio de gozo! Deleite sin medida, delirio de alegría: ¿cómo soportarlos, encadenado  en este lecho? ¡De pie y en marcha hacia los corazones que laten! ¡Tristán, el héroe, en fuerza  de la alegría se ha sustraído a las garras de la muerte! Con una herida que manaba sangre  combatí a Moroldo; con una herida que mana sangre voy a conquistar a Isolda. ¡Mi sangre  corre ahora alegremente! La que me cerrará la herida para una eternidad, se acerca como un  héroe, viene a traerme la salud: ¡acabe el mundo a medida de mi alegre impaciencia!  Tristán! ¡Tristán! ¡amado!  TRISTÁN (en la más terrible agitación).-¡Oigo la Luz! La antorcha ... ¡ah! ¡La antorcha se  apaga! ¡A ella! ¡A ella!  ISOLDA.-¡Tristán!  Isolda!...   -¡Soy yo, soy yo... dulcísimo amigo!  ¡Levántate! ¡Escucha mi voz! ¿No atiendes? Isolda te llama: Isolda ha llegado, para morir  fielmente con Tristán... ¡Enmudeces a mis súplicas! Sólo una hora... mantente despierto por  mí! He velado tantos días de angustia para velar una hora contigo. ¿Tristán le negará a Isolda,  le frustrará este instante único, eterno, suprema felicidad del mundo?... La herida... ¿dónde  está? Deja que la cure, para que sanos y salvos compartamos la noche. No mueras de la  herida, no, no te me mueras de la herida. Reunámonos, extíngase la llama de la vida... La  mirada apagada... Inmóvil el corazón... Tristán infiel, ¿para mí este dolor? ¿Ni la más leve  espiración del aliento? ¿Ha de estar de pie a tu presencia sollozando la que vino intrépida por  mar para contraer contigo un feliz enlace? ¡Demasiado tarde! ¡Demasiado tarde! ¡Hombre  cruel! ¿Así me castigas con la más rigurosa proscripción? ¿Sin favor por mi deuda de dolor?  ¿No podré manifestarte mis lamentos? Una vez solamente... No más que una vez... Tristán...  Escucha... ¡Despierta! Amado... La noche...  (Casi desfallecida sobre el cadáver.)   EL PASTOR.-¡Kurwenal! ¡escucha! ¡Otro buque!  .-¡Muerte e infierno! ¡Todo, dispuesto! He  reconocido a Marke y a Melote... ¡Armas y piedras! ¡Ayúdame! ¡A la puerta!  .- Marke con marineros y soldados me sigue... inútil  es la defensa... ¡Estamos vencidos!  KURWENAL.-Ponte aquí, y ayuda. En tanto que yo viva, nadie penetrará.  BRANGANIA (óyese su voz de fuera y de debajo).-¡Isolda, señora!  KURWENAL.-¿La voz de Brangania?  BRANGANIA.-No cierres, Kurwenal. ¿Dónde está Isolda?  KUWENAL.-¿Traidora también tú? ¡Ay de ti, infame!   .-¡Abajo, puerta! ¡No nos detengas más tiempo!  Viva el día en que te encuentro! ¡Muere,  Ay de mí!... ¡Tristán!   Kurwenal! ¡Insensato! Escucha, tú te engañas.  Doncella infiel! ¡Adelante! ¡Sígueme! ¡Recházalos!  MARKE (todavía fuera de la escena).-¡Alto, furioso! ¿Has perdido la cabeza?  KURWENAL.-Aquí anda suelta la muerte. Aquí, rey, no hay que buscar otra cosa: si la  prefieres, ven.
 MARKE.-¡Atrás, insensato!  -¡Isolda! ¡Señora! ¡Dicha y salud!... ¿Qué veo? ¡Ah! ¿Vives? ¡Isolda!  MARKE.-¡Oh engaño e ilusión! Tristán ¿dónde estás?   KURWENAL. Allí yace... Allí... aquí, donde yazgo...  MARKE.-¡Tristán! ¡Tristán! ¡Isolda! ¡Oh desdicha!   Tristán! Permite que tu amigo fiel vaya  MARKE.-¡Todos han muerto! ¿Han muerto todos? Mi héroe! ¡Mi Tristán! ¡Ligerísimo  amigo! ¿También hoy harás traición al amigo? ¿Hoy, que vienes a asegurarte la suprema  fidelidad? ¡Despierta! ¡Despierta! ¡Despierta a mis lamentos, infiel y fidelísimo amigo!  ¡Escúchame, dulcísima señora! Permite que te dé una agradable noticia; ¿no tienes confianza  en Brangania? Ella ha expiado la falta de su irreflexión; apenas habías tú desaparecido,  cuando al momento se fue al encuentro del rey; luego que éste supo el secreto de la bebida, se  lanzó con inquietud precipitadamente al mar para darte alcance, renunciar a tu mano y  conducirte a tu amigo.  MARKE.-¿Por qué, Isolda, por qué esta desconfianza de mí? Desde que se me hizo  patente lo que antes no podía comprender, ¡cuán dichoso soy por haber hallado libre de culpa  al amigo! Para casarte con un hombre tan querido, partí a toda vela; pero ¿cómo puede, el que  trae la paz, detener la desgracia en su impetuosa carrera? Yo aumenté la cosecha de la  muerte: el error ha acumulado los dolores.  BRANGANIA.-¿No nos oyes, Isolda, querida? ¿No escuchas a tu doncella fiel?  .-¡Qué suave y dulce sonrisa, cómo abre graciosamente los ojos! Vedle, amigos, ¿no  le veis? ¡Cómo brilla con luz siempre mas clara! Cada vez más amable se levanta  despidiendo los rayos de luz de las estrellas. Vedle, amigos, ¿no le veis? Se hincha su  corazón, brota en su seno un manantial abundante y majestuoso; de sus labios se escapa  suavemente un aliento dulce y deleitoso... Amigos, ved... ¿no le percibís, no le veis?... ¿Yo  sola oigo esa melodía, tan admirable y misteriosa, deliciosamente lastimera, que todo lo dice,  dulcemente consoladora, que partiendo de él me arrebata consigo y me penetra, y hace  resonar en torno mío sus ecos graciosos? ¿Esos más claros sonidos, que corren a mis oídos,  son las ondas de brisas suaves? ¿Son olas de vapores exquisitos? ¡Cómo se hinchan y  susurran en torno mío! ¿Debo respirar? ¿Debo escuchar? ¿He de sorber, he de zambullirme,  anegarme en esos vapores? En las grandes olas del mar de delicias, en la sonora armonía de  ondas de perfumes, en el aliento infinito del alma universal, perderse... abismarse...  inconsciente... ¡supremo deleite!  