En	un	lugar	llamado	Chigira	en	la	ciudad	de	Ikaho	de	la	provincia	de	Joshu joven	de	unos	dieciocho	años	contemplaba	el	atardecer	desde	la	terraza	del	segundo piso	de	una	posada.	Tenía	el	pelo	elegantemente	recogido	en	 	de	crespón	con	pequeños	dibujos,	atado	con	unas	trencillas	de	un	verde pálido.
Las	facciones	afiladas	de	la	joven,	su	tez	blanca,	el	entrecejo	estrecho	y	las mejillas	delgadas	no	la	hacían	atractiva,	pero	tenía	una	figura	esbelta	y	un	aire	muy elegante.	Si	tuviera	que	compararse	a	esta	muchacha	con	una	flor,	no	sería	con	la	del ciruelo,	que	florece	solitaria	con	fuerza	y	orgullo	al	viento	norteño,	ni	con	la	del cerezo,	cuyos	pétalos	vuelan	flotando	en	la	neblina	de	la	primavera	como	mariposas, sino	con	la	onagra	que	exhala	débilmente	su	aroma	en	el	crepúsculo	de	las	tardes	de verano.
El	sol	de	la	primavera	se	iba	poniendo.	Las	montañas	lejanas	de	Kuniko,	Ashio, Echigozakai	y	las	cercanas	de	Onoko,	Komochi	y	Akagi	se	arrebolaban	tan espléndidas	que	hasta	el	graznido	de	un	cuervo,	que	se	alejaba	volando	desde	el almez	situado	bajo	una	ventana,	parecía	de	color	dorado.	En	ese	momento,	dos hilachas	de	nubes	surgieron	flotando	por	detrás	del	monte	Akagi.	La	joven	dama	del segundo	piso	seguía	esas	nubes	con	mirada	distraída.
Unas	nubes	rollizas	y	graciosas	se	alejaban	de	la	cumbre	de	Akagi	como	si	se abrazaran	la	una	a	la	otra,	y	pasaban	empujadas	despacio	por	la	brisa	hacia	Ashio, destellando	como	mariposas	doradas	que	volaran	libremente	por	la	extensión	del cielo.	Al	ponerse	el	sol,	comenzó	a	soplar	un	viento	frío	que	separó	las	dos	nubes errantes,	una	hacia	arriba	y	otra	hacia	abajo,	envueltas	por	una	pálida	aureola	de	color rosado.	Cuando	cada	una	de	las	nubes	iba	a	tomar	un	camino	diferente	en	el	cielo	que se	estaba	oscureciendo,	la	de	abajo,	que	flotaba	hacia	al	horizonte,	se	fue	adelgazando más	y	más	hasta	desaparecer	del	todo.	Arriba,	la	otra,	gris,	ya	apagado	su	brillo	por	el crepúsculo,	vagaba	en	soledad.	La	noche	cubrió	con	su	manto	de	un	solo	color	las montañas	y	el	cielo,	y	ya	solo	se	vislumbraba	el	pálido	rostro	de	la	dama	que	seguía de	pie	como	una	nota	luminosa	en	la	monotonía	de	la	oscuridad.
La	sirvienta	de	la	joven	dama	al	entrar	en	la	habitación	exclamó: —¡Señorita!…	¡Oh,	perdón!	Me	he	vuelto	a	equivocar	—rio—.	Quiero	decir, ¡señora,	aquí	estoy,	ya	he	vuelto!…	Vaya,	qué	oscuro.	¡Señora!,	¿dónde	está	usted? www.lectulandia.com	-	Página	20 —Estoy	aquí.
—Pero,	bueno,	métase	inmediatamente	para	dentro.	Que	se	va	a	resfriar.	Por cierto,	¿todavía	no	ha	regresado	el	barón? La	joven,	retirándose	hacia	dentro,	dijo	mientras	cerraba	la	puerta	corredera: —No	sé	por	dónde	andará.	Si	te	parece,	pediremos	en	la	recepción	que	vaya alguien	a	buscarlo.
La	sirvienta,	que	era	una	mujer	de	unos	cincuenta	años,	repuso,	encendiendo	a tientas	la	lámpara	con	una	cerilla: —Muy	bien,	señora.
En	ese	momento	se	oyó	un	sonido	de	pasos	de	alguien	que	subía	por	la	escalera.
Era	una	sirvienta	de	la	posada	que	informó: —Disculpe.	El	barón	está	tardando	mucho	y	acabamos	de	mandar	a	un	mozo	a buscarlo.	Así	que	ya	no	tardará	en	llegar…	A	propósito,	aquí	tiene	una	carta.
—Vaya,	es	de	mi	padre…	¡Oh!	Pero	¿por	qué	no	llega	mi	marido? 	miró	una	y	otra	vez	con	nostalgia	la	letra	bien	conocida de	las	señas	del	sobre.
—¿Es	del	general?	Cómo	me	gustaría	saber	qué	noticias	nos	cuenta.	Debe	de haber	escrito	cosas	divertidas	como	de	costumbre	—dijo	riéndose.
La	sirvienta	de	la	posada	cerró	bien	todas	las	ventanas,	atizó	el	fuego	del	brasero y	se	marchó.	Mientras,	la	sirvienta	de	la	joven	dama	había	guardado	en	el	armario	un envoltorio	que	había	traído	y	se	acercó	a	su	ama	diciendo	con	un	suspiro: —¡Pero	qué	frío	hace	aquí!	Qué	diferencia	con	Tokio,	¿verdad? —Pues	sí.	Aquí	los	cerezos	florecen	ahora	en	mayo.	Ven,	ponte	aquí	a	mi	lado.
—Con	su	permiso	—dijo	con	respeto	la	sirvienta	y	luego,	mirando	a	la	joven dama	con	una	expresión	de	profunda	emoción	y	afecto,	añadió—:	No	me	lo	puedo creer;	cuando	recuerdo	que	la	señora	que	está	delante	de	mí,	tan	elegante	con	su ,	es	la	misma	criatura	que	crie.	Parece	que	fue	ayer	cuando	su	madre falleció	y	usted,	a	la	que	yo	llevaba	a	la	espalda,	lloraba	llamándola	«madre,	madre».
—En	ese	instante	el	triste	recuerdo	la	hizo	derramar	unas	gruesas	lágrimas	y	bajó	la mirada,	pero	continuó—:	El	día	de	su	boda,	no	podía	dejar	de	pensar	en	lo	feliz	que hubiera	estado	su	madre	si	la	hubiera	visto	tan	hermosa.	—Y	se	enjugó	los	ojos.
Como	si	estuviera	presa	de	sus	recuerdos,	la	joven	también	mantenía	la	cabeza gacha.	Únicamente	el	anillo	de	su	mano	izquierda,	extendida	hacia	al	brasero, resplandecía	intensamente.
Al	rato,	la	sirvienta	levantó	la	mirada	y	dijo: —Perdóneme.	Lo	he	dicho	sin	pensar.	Según	me	voy	haciendo	mayor,	soy	más quejica	—y,	tras	una	sonrisa,	añadió—:	Señorita…	señora,	¡cuánto	ha	sufrido	usted hasta	ahora!	Pero	admiro,	de	verdad,	cómo	lo	ha	superado	todo.	A	partir	de	ahora todo	va	a	cambiar,	solo	habrá	felicidad.	Su	esposo	es	tan	cariñoso	y	tan	bueno… En	ese	instante	resonó	la	voz	de	la	mujer	de	la	posada	bajo	la	escalera.
—¡El	barón	ha	vuelto! www.lectulandia.com	-	Página	21 —¡Ah,	qué	cansado	estoy! Un	joven	de	unos	veintitrés	años,	vestido	con	traje	occidental,	se	quitó	el	calzado y	saludó	con	la	cabeza	a	las	dos,	a	su	esposa	y	a	la	sirvienta,	que	habían	salido	a recibirlo	al	vestíbulo.	Y	volviéndose	hacia	el	mozo	que	sostenía	una	lámpara,	le	dijo: —Gracias,	muchas	gracias.	¿Te	importaría	poner	esas	flores	en	agua? —¡Oh,	qué	bonitas	son!	—exclamó	la	joven;	y	añadió	la	sirvienta: —Y	que	lo	diga,	¡qué	azaleas	más	bonitas!	¿Dónde	las	ha	encontrado,	señor? —¿A	que	son	bonitas?	Mirad,	las	hay	amarillas.	Sus	hojas	parecen	de	rododendro, ¿veis?	Las	he	traído	para	que	Nami	mañana	las	coloque	con	su	arte	en	un	florero.
Pues	bien,	si	me	disculpáis,	voy	a	tomar	el	baño	primero.
—¡Qué	energía	tiene	el	señor	barón!	Los	militares	poseen	un	elevado	espíritu, La	joven	dobló	con	cuidado	el	abrigo	de	su	marido	y	lo	besó	con	ternura,	y mientras	lo	colgaba	en	una	percha,	le	sonrió	a	la	sirvienta	en	vez	de	responderle.
Cesó	el	sonido	de	pasos	que	había	hecho	retumbar	la	escalera	y	entró	el	joven	de —¡Ah,	qué	bien	me	siento! La	sirvienta,	sorprendida	de	lo	deprisa	que	se	había	bañado,	le	dijo: —Vaya,	¿se	ha	bañado	ya,	señor? —Es	que	los	hombres	tardamos	menos	que	las	mujeres	—contestó	riendo.
Su	carcajada	refrescante	aún	resonaba	en	la	habitación	cuando	su	esposa,	con	la reserva	propia	de	una	recién	casada,	lo	ayudaba	a	ponerse	un	elegante	quimono acolchado	de	rayas.	Después,	el	joven	se	sentó	en	un	cojín	con	las	piernas	cruzadas	y, pidiéndoles	disculpas,	se	frotó	las	mejillas	con	ambas	manos.	Tenía	cabello abundante	y	cortado	a	cepillo,	la	cara	tostada	al	sol	como	si	fuera	un	melocotón maduro,	las	cejas	tupidas	y	sus	ojos	brillaban	con	vivacidad.	A	pesar	de	llevar	bigote, como	era	de	color	claro,	aún	conservaba	una	expresión	infantil.	Se	podría	decir	que era	un	hombre	risueño.
—Cariño,	tienes	una	carta.
—¡Oh!,	pero	si	es	de	mi	suegro.
El	joven	cambió	un	poco	la	postura	por	respeto	a	su	suegro	y	abrió	la	carta,	de	la que	cayó	otro	sobre	pequeño.
—Esta	es	para	ti,	Nami…	ajá,	parece	que	tu	familia	está	bien…	jajaja,	qué gracia…	Es	admirable	cómo	redacta	tú	padre.	Parece	que	lo	estoy	oyendo.
Cuando	terminó	de	leer	la	carta,	con	una	sonrisa,	la	dobló	y	la	dejó	a	su	lado.
Mientras,	Namiko,	volviéndose	hacia	la	sirvienta	que	traía	la	cena,	le	dijo: —Iku,	mi	padre	también	te	manda	muchos	recuerdos.	Como	no	estás acostumbrada	a	este	clima,	dice	que	te	cuides	mucho	para	que	no	te	vuelva	tu enfermedad	crónica.
—¿De	veras?	¡Qué	amable	que	se	acuerde	de	mí!	Muchas	gracias.
—Bueno,	vamos	a	cenar.	Es	que	he	estado	todo	el	día	de	excursión	con	solo	dos www.lectulandia.com	-	Página	22 bolas	de	arroz	de	comida.	Tengo	un	hambre	que	me	muero	—dijo	con	una	sonrisa	en los	labios,	y	preguntó—:	Por	cierto,	¿qué	pescado	es	este?	Parece	que	no	es	 Namiko	se	dirigió	a	la	sirvienta: 	en	esta	comarca…	¿verdad,	Iku? Sin	dejarla	responder,	el	joven	dijo: —Ah,	¿sí?	Es	delicioso,	está	realmente	delicioso.	¡Voy	a	repetir! —¡Pero	qué	hambriento	está	usted,	señor!	—exclamó	la	sirvienta	riendo alegremente.
—Naturalmente.	Porque	desde	el	monte	Haruna	he	subido	al	monte	Somagatake y	de	allí	al	monte	Futatsudake.	Y	bajo	la	roca	Biobu	me	he	encontrado	con	el muchacho	que	vino	a	buscarme	cuando	estaba	de	regreso.
Namiko	se	sorprendió.
—¿En	serio	que	has	ido	tan	lejos? —Sí.	Pero	la	vista	desde	el	monte	Somagatake	era	tan	maravillosa	que	me hubiese	gustado	enseñártela.	Por	un	lado	se	extiende	una	llanura	frondosa.	Se	veía correr	el	río	Tone 	a	lo	lejos.	Por	el	otro	lado	es	una	interminable	cadena	de montañas	y,	por	encima	de	sus	cumbres,	podía	distinguir	el	hermoso	monte	Fuji nevado.	Si	yo	fuera	poeta	—añadió	riendo—,	me	hubiera	atrevido	a	desafiar	a	nuestro .	Anda,	sírveme	un	poco	más	de	arroz.
—¿Tan	hermoso	era?	¡Cómo	me	hubiera	encantado	estar	ahí! Su	marido	se	rio	y	dijo: —Nami,	si	tú	pudieras	subir	tan	alto,	tendrían	que	otorgarte	una	medalla	de	oro.
Jamás	en	mi	vida	había	visto	montañas	tan	escarpadas.	Tanto,	que	hay	colgadas	por lo	menos	unas	diez	cadenas	de	hierro	para	ayudarte	a	subir.	A	mí	no	me	cuesta	porque aprendí	cómo	subir	los	mástiles	de	los	buques	de	guerra	en	la	Escuela	Naval	de Etajima,	y	subo	hasta	por	una	cuerda.	Pero,	en	cambio,	estoy	seguro	de	que	tú	ni siquiera	has	pisado	en	tu	vida	la	tierra	de	Tokio.
—Qué	cosas	dices…	—Namiko	lo	interrumpió	sonriendo	mientras	se	le	encendía el	rostro	y	añadió—:	Pero	participé	en	las	clases	de	gimnasia	que	había	en	la	escuela —No	valen	las	clases	de	gimnasia	de	la	escuela	femenina,	sobre	todo	las	que	se imparten	en	una	institución	aristocrática	fiel	al	espíritu	del	sistema	 .
Recuerdo	haberte	visitado	un	día	en	la	escuela	y	ver	un	gran	grupo	de	muchachas	con un	abanico	en	la	mano	y	que	se	movían	cantando	el	himno	nacional,	«Todos	los países	sobre	la	Tierra…»,	al	son	del	 ,	o	algo	así.	Al	principio	pensé	que estabais	ensayando	un	baile,	pero	me	enteré	después	de	que	era	la	gimnasia	para vosotras.
Namiko,	avergonzada,	lo	interrumpió: —Vaya,	¡no	deberías	hablar	así! Pero	él	prosiguió: —¿Recuerdas?	¿Quién	era	la	que	estaba	bailando	ahí,	al	lado	de	la	hija	de www.lectulandia.com	-	Página	23 Yamaki,	con	la	coleta	larga	y	vestida	con	un	 	de	color	vino?	¿No	serías	tú, —¡Qué	gracia!	—exclamó	con	una	sonrisa—.	¿Conoces	al	señor	Yamaki? —Sí.	Por	un	favor	que	le	hizo	mi	padre	hace	algún	tiempo,	venía	a	visitarnos	a nuestra	casa.	Pero	no	se	le	ve	el	pelo	últimamente.	Como	le	has	ganado	tú	por	haberte casado	conmigo,	no	su	hija… La	sirvienta	intervino	con	una	sonrisa: —El	marido	y	la	mujer	no	deben	disputar	tanto.	Venga,	tómense	un	té	para	hacer las	paces.
El	joven	del	capítulo	anterior	era	el	barón	Takeo	Kawashima,	alférez	de	la	Marina.
Gracias	a	un	buen	mediador,	hacía	escasamente	un	mes	había	celebrado	su	boda	con Namiko,	la	hija	primogénita	del	vizconde	y	teniente	general	del	Ejército	de	Tierra	Ki Kataoka,	cuyo	nombre	era	conocido	en	todo	el	país.	Takeo	había	conseguido	unos días	libres	y	se	había	acercado	a	Ikaho	con	su	esposa	Namiko	e	Iku,	su	sirvienta enviada	desde	la	casa	paterna	y	anteriormente	nodriza	de	la	joven.
La	madre	de	Namiko	falleció	cuando	la	niña	tenía	siete	años.	Debido	a	su	corta edad,	guardaba	unos	vagos	recuerdos	del	aspecto	físico	de	su	madre.	Sin	embargo,	no pasaba	ni	un	solo	día	sin	acordarse	de	ella,	que	siempre	tenía	la	sonrisa	en	los	labios.
Su	madre	llamó	a	Namiko	a	la	cabecera	de	su	cama	poco	antes	de	morir.	La moribunda	apretó	la	pequeña	mano	de	su	hija	con	la	mano,	que	se	le	había	quedado sumamente	delgada,	y	le	dijo:	«Nami,	tesoro	mío,	me	voy	a	un	lugar	muy	pero	que muy	lejos.	Debes	ser	buena,	quiere	a	tu	padre	y	cuida	a	la	pequeña	Koma,	¿de acuerdo?	Ah,	ojalá	pudiera	vivir	al	menos	unos	cinco	años	más…».	En	este	punto	se le	caían	las	lágrimas	y	siguió:	«Aunque	me	vaya,	¿te	acordarás	de	mí?».	Y	acarició una	y	otra	vez	el	cabello	negro	con	flequillo	de	la	muchacha,	por	entonces	corto;	hoy, en	cambio,	le	llegaba	por	debajo	de	los	hombros.	Todo	esto	se	le	quedó	grabado	a Namiko	en	lo	más	hondo	de	su	memoria,	y	no	transcurría	ni	un	día	sin	recordar aquella	triste	escena.
Pasado	casi	un	año	del	fallecimiento	de	su	madre,	llegó	la	madrastra.	A	raíz	de aquel	momento	todo	cambió	por	completo.	La	madre	de	Namiko	había	pertenecido	a una	familia	de	linaje	de	samuráis,	e	incluso	sus	menores	gestos	revelaban	dignidad	y gentileza.	Todas	las	sirvientas	comentaban	que	era	uno	de	los	pocos	matrimonios	que se	llevaba	de	maravilla.	La	madrastra	también	pertenecía	a	una	familia	de	samuráis, había	estudiado	en	Inglaterra	desde	que	era	muy	joven,	de	donde	había	regresado	con una	fiebre	de	reformas	y,	además,	tenía	un	temperamento	enérgico.	De	hecho,	su www.lectulandia.com	-	Página	24 primera	preocupación	después	de	haber	ingresado	en	el	nuevo	hogar,	fue	cambiar	o suprimir	todo	aquello	que	recordaba	a	la	madre	de	Namiko,	como	si	quisiera	borrar un	recuerdo	tras	otro.	Ante	su	esposo	expresaba	sus	opiniones	sin	reservas,	opiniones que	su	esposo	escuchaba	riéndose	como	quien	oye	llover,	y	decía:	«Muy	bien,	muy bien,	haz	lo	que	quieras.	Tú	sabes	mejor	que	yo	lo	que	hay	que	hacer».	Un	día,	sin embargo,	el	padre	de	Namiko,	mientras	tomaba	una	copa	con	su	invitado,	su ayudante	predilecto,	llamado	Nanba,	le	dijo	a	este	soltando	una	carcajada,	después	de haber	mirado	de	reojo	a	su	esposa,	que	se	había	sentado	junto	a	ellos:	«Oye,	Nanba, te	aconsejo	que	nunca	te	cases	con	una	mujer	con	muchos	estudios.	Pues	te	hace sentir	ridículamente	ignorante»,	y	rompió	a	reír.	Delante	de	ella	Nanba	no	supo	cómo reaccionar	y	siguió	jugueteando	con	la	copita	para	disimular	su	desconcierto.	No obstante,	se	tomó	el	consejo	tan	a	pecho	que	más	tarde	Nanba	le	comentó	a	su	propia esposa	que	les	prohibiera	a	sus	hijas	leer	demasiado	y	que	bastaba	con	que	terminaran sus	estudios	en	la	escuela	secundaria.
Ya	desde	niña,	Namiko	se	reveló	como	una	persona	muy	sociable	e	inteligente,	y era	la	hija	favorita	de	su	padre.	A	los	tres	años	de	edad,	en	brazos	de	la	nodriza	Iku, tomaba	el	sombrero	y	se	lo	colocaba	en	la	cabeza	a	su	padre	cada	día	que	se	despedía de	él	en	el	vestíbulo.	Un	corazón	infantil	deseoso	de	crecer	cada	vez	más	es	como	un brote	en	la	tierra	de	primavera.	Mientras	no	es	pisoteado,	vuelve	a	crecer	exuberante por	su	propia	fuerza,	incluso	bajo	la	nevada	tardía.	El	dolor	que	Namiko	guardaba	por la	pérdida	de	su	madre	era	más	profundo	de	lo	que	suele	ser	un	sentimiento	infantil pero,	sin	duda,	el	pequeño	brote	podía	seguir	creciendo	hasta	su	plena	floración	tan pronto	como	lo	bañara	el	rayo	apacible	del	sol.	Cuando	Namiko	vio	por	primera	vez	a su	madrastra,	quien	tenía	los	ojos	levemente	curvados	hacia	arriba	y	la	boca	grande, peinada	en	estilo	 	y	exhalando	un	fuerte	olor	a	perfume,	la	niña	se	echó un	poco	para	atrás.	Aun	así,	la	cariñosa	Namiko	intentó	querer	de	corazón	a	su	nueva madre.	Sin	embargo,	la	madrastra	rechazó	a	esa	niña	tan	encantadora	por	culpa	de	los celos	hacia	su	madre	muerta.	La	madrastra,	una	mujer	carente	de	delicadeza	y egoísta,	orgullosa	de	sus	estudios	y	llena	de	malicia	y	celos,	trató	a	esta	niña	inocente de	ocho	años	como	a	un	adulto	dotado	de	razón,	e	hizo	daño	al	alma	sencilla	y transparente	de	Namiko,	la	cual	acabó	creyendo	que	el	mundo	era	frío	y	triste.	Es	una desgracia	no	ser	querido,	pero	el	no	saber	querer	es	mayor	desgracia	aún.	Namiko tenía	una	nueva	madre	pero	no	obtuvo	su	amor;	tenía	una	hermana	menor	que tampoco	la	quiso.	A	pesar	de	la	presencia	de	su	padre	y	de	que	su	nodriza	Iku	y	su	tía, hermana	de	su	verdadera	madre,	guardaban	a	Namiko	un	gran	cariño,	no	podían protegerla	lo	suficiente,	pues	su	tía	pertenecía	a	otra	familia	e	Iku	era	una	simple sirvienta.	En	lo	que	respecta	a	Iku,	sufría	bajo	la	vigilancia	de	la	madrastra, obsesionada	por	reprimir	cualquier	manifestación	de	bondad	o	favoritismo	hacia Namiko.	Ahora	el	padre,	un	padre	que	la	adoraba	con	toda	el	alma,	incluso	él,	contra su	voluntad,	no	se	atrevía	a	dar	rienda	suelta	a	su	cariño	delante	de	su	nueva	esposa.
Bien	mirado,	era	una	demostración	de	benevolencia	para	que	su	hija	no	sufriera	por www.lectulandia.com	-	Página	25 los	celos	de	su	esposa.	Es	cierto	que	él	también	guardaba	en	secreto	el	dolor	de	ser obligado	a	tener	que	reñir	a	Namiko	delante	de	su	esposa,	pero	después	consolaba	a la	niña	a	escondidas	con	un	profundo	amor	paterno.	La	sensibilidad	y	la	inteligencia de	la	niña	habían	captado	con	agudeza	la	lucha	interna	de	su	padre,	y	sentía	una	gran sensación	de	amor	y	gratitud	hacia	este	hombre	que	intentaba	evitarle	a	toda	costa cualquier	dolor.	No	obstante,	aunque	Namiko,	con	mucha	discreción,	y	para	no amargar	a	su	madrastra,	se	reservaba	ese	profundo	afecto	hacia	su	padre,	resultó	el efecto	contrario,	y	fue	reprendida	duramente	porque	su	madrastra	interpretó	la	actitud de	la	niña	como	de	obstinación	en	su	contra.	Un	día,	a	consecuencia	de	un malentendido	insignificante,	la	madrastra	le	propinó	a	la	niña	una	avalancha	de	frases en	el	expresivo	dialecto	de	Choshu 	con	una	lógica	importada	de	Inglaterra;	y	no solamente	atacó	a	Namiko,	sino	también	la	sagrada	memoria	de	su	madre.	Namiko, estremecida	por	la	rabia	y	a	punto	de	abrir	los	labios	que	mantenía	fuertemente apretados,	se	contuvo	con	dificultad	al	ver	la	sombra	de	su	padre	que	andaba	cerca.
Al	final,	fue	a	refugiarse	detrás	de	una	cortina	bajo	una	ventana	y	allí	lloró	larga	y copiosamente	por	esa	injusta	acusación.	¿Realmente	ella	tenía	un	padre?	Sí	que existía	el	padre,	un	padre	que	la	quería	con	todo	su	corazón.	Sin	embargo,	para	una niña	de	tierna	edad,	cuyo	mundo	es	su	casa,	una	madre	cariñosa	representa	más	que cinco	padres.	Bajo	la	tiranía	a	lo	largo	de	diez	años	de	una	madrastra	como	la	de Namiko,	hasta	la	niña	más	dulce	podía	convertirse	en	una	amargada.	La	adolescencia de	Namiko,	por	lo	tanto,	fue	infeliz.	La	señora	Kataoka	solía	decir:	«La	verdad	es	que el	comportamiento	de	Nami	no	tiene	nada	de	infantil,	es	extrañamente	rencorosa».
Una	flor	sigue	siendo	una	flor	independientemente	de	que	crezca	en	una	humilde maceta	de	terracota	o	en	una	de	preciosa	porcelana;	todas	necesitan	por	igual	baños de	sol.	Pero	Namiko	era	realmente	una	flor	delicada	destinada	a	permanecer	siempre en	la	sombra.
Cuando	Namiko	se	comprometió	con	Takeo,	y	más	aún,	cuando	la	boda	terminó, ella	respiró	con	felicidad,	y	su	padre,	su	madrastra,	su	tía	e	Iku,	todos	respiraron igualmente	aliviados,	cada	cual	por	un	motivo	diferente.
Iku	solía	quejarse	en	voz	baja	de	que	su	nueva	ama	escogía	muy	bien	la	ropa	más elegante	y	costosa	para	ella	misma,	pero	que	a	Namiko	le	compraba	siempre	ropa modesta	y	de	mal	gusto.	La	sirvienta	lloró	al	ver	el	pobre	ajuar	que	le	habían preparado	a	Namiko,	y	se	lamentó	de	que	su	anterior	ama	no	pudiera	estar	allí	en	esos momentos.	Namiko,	sin	embargo,	dejó	su	casa	natal	con	alegría.	El	pensamiento	de	la vida	nueva,	libre	y	feliz	que	la	esperaba	superó	incluso	la	pena	por	tener	que separarse	de	su	adorable	padre.
La	carretera	que	conducía	de	Ikaho	al	Kannon 	de	Mizusawa	tenía	unos	cuatro www.lectulandia.com	-	Página	26 kilómetros	y	formaba	una	gran	curva	que	bordeaba	como	una	serpiente	por	el	medio de	la	ladera	de	un	monte	pelado.	Sería	un	camino	de	fácil	acceso	si	no	fuera	por	dos valles	que	había	que	cruzar.	A	medida	que	subían	más	y	más	alto,	la	vista	dominaba la	llanura	de	Jomo	que	se	extendía	desde	Akagi.	Los	alrededores	formaban	un	amplio prado.	En	la	primavera,	cuando	los	junquillos	brotaban	con	fuerza	sobre	la	tierra oscura	compuesta	por	las	cenizas	procedentes	de	quemar	las	malas	hierbas,	surgía una	verdadera	exhibición	floral	de	aulagas	merinas	y	de	campanillas	que	crecían apretadas	unas	al	lado	de	las	otras,	formando	una	inmensa	alfombra	con	un	fondo	de terciopelo	verde.	Entre	tantas	flores,	se	asomaba	una	multitud	de	helechos	reales,	con su	cabeza	cubierta	de	algodón,	y	de	helechos	águila .
Aquel	día	de	primavera	pronto	pasaría	como	un	sueño	para	los	amantes	de	la naturaleza.
Un	mediodía,	Takeo	y	Namiko	habían	decidido	salir	a	recoger	helechos comestibles	y	llegaron	a	esa	pradera	acompañados	de	Iku	y	de	una	sirvienta	de	la posada.	Después	de	haber	recorrido	el	campo,	Takeo	pidió	a	la	sirvienta	que extendiera	en	el	suelo,	en	un	lugar	donde	la	hierba	fuera	tierna,	una	mantita	que	había traído,	y	se	tumbó	sin	ceremonias	con	los	zapatos	puestos.	Namiko	se	quitó	las sandalias,	se	sacudió	la	tierra	de	las	rodillas	con	un	pañuelo	de	color	rosa,	se	sentó con	elegancia	junto	a	su	esposo	y	exclamó: —¡Oh,	qué	blandito	está	el	suelo!	Me	da	pena	sentarme	sobre	la	hierba.
Iku	miró	a	Namiko,	sonrió	y	dijo: —¡Señorita!…	¡Uy,	disculpe	otra	vez!	Señora,	qué	buen	color	de	cara	tiene	hoy.
Y	hacía	muchísimo	tiempo	que	no	la	oía	cantar	tan	dulce	y	alegre.
Iku	acarició	a	Namiko	con	una	mirada	en	la	que	brillaba	una	admiración	devota.
—He	cantado	tanto	que	me	he	quedado	seca.
—¡Oh,	qué	fallo!	No	hemos	traído	té.
Pidiendo	disculpas,	la	sirvienta	desató	el	nudo	del	hatillo	y	sacó	unas	naranjas, unos	dulces	y	una	caja	de	 	cortado	en	rollitos.
—Con	que	tengamos	naranjas,	es	suficiente	—repuso	Takeo;	sacó	una	navaja	de su	bolsillo,	se	puso	a	pelar	una	naranja,	y	continuó—:	¿Qué	te	ha	parecido,	Nami? ¿No	crees	que	soy	el	único	que	sabe	recoger	helechos? —¿Cómo?	—La	sirvienta	intervino	tímidamente	en	la	conversación—.	Pero, señor,	la	mayor	parte	de	lo	que	usted	ha	recogido	son	malas	hierbas.
Takeo	repuso	en	tono	de	broma: —¡Calla,	mala	perdedora!	—Y,	riendo,	añadió—:	La	verdad	es	que	hoy	está resultando	un	día	realmente	divertido.	Y	qué	tiempo	más	maravilloso	hace,	¿no? —Sí,	con	solo	ver	el	cielo,	me	doy	por	contenta.	¡Qué	milagroso	color,	tan	azul! Con	este	manto	azul	haría	un	vestido	impresionante.
—Tal	vez	sería	aún	mejor	para	un	uniforme	de	marinero.
—¡Oh,	y	qué	aroma!	¡Qué	perfume	despiden	las	flores!	Escucha,	por	ahí	están www.lectulandia.com	-	Página	27 cantando	las	alondras.
Iku	apremió	a	la	sirvienta: —Bueno,	ya	que	hemos	comido	y	descansado,	volvamos,	¿eh,	señorita? Y	se	pusieron	otra	vez	a	recoger	más	helechos.
Takeo	bromeó	de	nuevo	gritando	a	la	espalda	de	las	sirvientas: —¡Espero	que	tengáis	la	amabilidad	de	dejarnos	unos	poquitos,	que	iremos	más tarde!	¿De	acuerdo?	—Luego,	volviéndose	hacia	Namiko,	continuó—:	Qué trabajadora	es	Iku,	¿a	que	sí,	Nami? —Sí	que	lo	es.
—No,	en	absoluto.	¡Es	la	primera	vez	que	me	divierto	tanto! —Cuando	viajo	por	alta	mar,	contemplo	unas	vistas	magníficas,	pero	me	parece que	este	panorama	que	se	despliega	ante	esta	colina	tan	alta	es	otra	maravilla.	Me siento	nuevo,	realmente	nuevo.	Mira	aquellas	paredes	blancas	que	se	ven	hacia	la izquierda.	Aquel	pueblo	es	Shibukawa,	donde	paramos	a	almorzar	camino	de	Ikaho.
Y	aquel	que	se	ve	como	una	cinta	azul,	que	está	más	hacia	a	nosotros,	es	el	río	Tone.
¿A	que	no	lo	parece?	Y	allá,	siguiendo	la	pendiente	del	monte	Akagi,	¿ves	que	hay como	una	especie	de	hormiguero	de	donde	sale	humo?	Aquello	es	la	ciudad	de Maebashi…	¿Cómo?	¿Ah,	lo	que	se	ve	mucho	más	allá	como	un	alfiler	de	plata?	Eso sigue	siendo	el	cauce	del	río	Tone.	A	partir	de	allí	no	se	ve	nada,	está	brumoso.
Lástima	que	no	hayamos	traído	los	gemelos,	¿verdad,	Nami?	Pero,	bueno,	también	es hermoso	que	el	paisaje	lejano	se	disuelva	en	la	neblina.
Namiko	apoyó	suavemente	la	mano	en	la	rodilla	de	Takeo	y	suspiró.
—¡Cómo	me	encantaría	quedarme	así	contigo	para	siempre! Al	tiempo	que	dos	mariposas	amarillas	pasaron	revoloteando	y	rozando	la	manga de	Namiko,	se	oyeron	unas	pisadas	sobre	la	espesa	hierba	y	de	repente	una	larga sombra	con	sombrero	se	abalanzó	ante	la	feliz	pareja.
—Hola,	Takeo.
—¡Pero,	bueno,	si	es	Chijiwa!	¿Cómo	tú	por	aquí? Se	trataba	de	un	hombre	de	unos	veintiséis	años	de	edad;	llevaba	el	uniforme	de teniente	del	Ejército.	Para	ser	un	militar,	tenía	la	tez	blanca	y	era	muy	guapo	de	cara.
Sin	embargo,	había	algo	en	él	que	deslucía	su	buena	apariencia.	Quizá	fueran	sus labios,	que	le	daban	un	aspecto	cínico;	o	la	mirada	penetrante	de	sus	negros	ojos cristalinos.	Este	hombre,	llamado	Yasuhiko	Chijiwa,	era	primo	de	Takeo.	A	pesar	de que	en	esa	época	fuera	un	subordinado	del	Cuartel	General	de	Personal,	era considerado	uno	de	los	hombres	más	sagaces	de	la	sede.
—¿A	que	no	esperabas	verme	por	aquí?,	¿a	que	no?	Es	que	ayer	vine	a	Takasaki por	un	servicio	que	tenía	que	cumplir	y	he	pasado	la	noche	allí.	Esta	mañana	he	ido	a Shibukawa,	donde	me	he	enterado	de	que	Ikaho	estaba	muy	cerca,	y	me	he	decidido	a hacerte	una	visita.	Pero	cuando	te	he	estado	buscando	en	la	posada,	me	han	dicho	que www.lectulandia.com	-	Página	28 habíais	salido	a	recoger	helechos,	así	que	aquí	estoy,	siguiendo	el	camino	que	me	han indicado.	Pero	no	te	preocupes.	Tengo	que	regresar	mañana.	Porque	parece	que	he venido	a	molestaros,	jaja.
—¡Qué	dices!	Para	nada,	en	absoluto.	Por	cierto,	¿me	has	hecho	el	favor	de	ir	a —Sí,	estuve	un	rato	ayer	por	la	mañana.	Estaba	muy	bien.	Pero	se	quejaba	por	no saber	cuándo	volveríais.	—Entonces,	dirigiendo	su	penetrante	mirada	hacia	Namiko, añadió—:	También	en	la	casa	de	Akasaka	están	todos	bien.
Namiko,	que	se	había	sonrojado	desde	la	aparición	del	este	hombre,	se	ruborizó aún	más	y	bajó	la	mirada.
Takeo,	contento	por	la	inesperada	visita	de	su	primo,	volvió	a	bromear: —Vamos,	ahora	que	han	llegado	refuerzos,	ya	no	temo	ningún	ataque.	La	unión de	las	fuerzas	terrestres	y	navales	puede	con	millones	de	amazonas.	—Señalando	con la	barbilla	a	Iku	y	a	la	sirvienta	que	se	acercaban,	continuó—:	Es	que	estas	señoras	se han	atrevido	a	acusarme	de	que	yo	he	recogido	pocos	helechos	y	de	que	los	pocos que	he	recogido	son	malas	hierbas.
Al	ver	a	Chijiwa,	Iku	arrugó	un	poco	la	nariz	con	asombro.
—Señor	Chijiwa…	¡Qué	sorpresa	encontrarlo	por	aquí! Takeo	respondió	en	lugar	de	su	primo: —He	enviado	un	telegrama	hace	rato	para	que	viniera	a	sacarme	del	apuro.
—¡Qué	gracioso	es	usted!	—rio	Iku,	que,	cuando	Namiko	le	murmuró	algo, continuó—:	¿Ah,	pero	se	va	mañana?	Por	cierto,	señora,	hablando	de	volver,	si	le parece,	nosotras	nos	vamos	ya	a	preparar	la	cena.
Takeo	respondió	en	lugar	de	su	esposa: —Sí.	Muy	bien,	Iku.	Hay	que	ofrecer	una	buena	cena	de	bienvenida	a	Chijiwa.
Cuento	contigo,	Iku.	Llegaremos	con	buen	apetito.	—Se	rio	y	añadió—:	¿Eh?,	¿cómo que	tú	también	nos	dejas,	Nami?	Tú	quédate.	No	huyas	aunque	se	marchen	tus aliadas.	No	te	preocupes,	mi	pequeña,	que	te	concedo	una	tregua	generosa.
Namiko	se	quedó	con	su	esposo,	mientras	que	Iku	y	la	sirvienta	se	marcharon llevando	los	objetos	que	abultaban,	como	la	cosecha	de	helechos	y	la	mantita.
Después,	Takeo,	Namiko	y	Chijiwa	fueron	a	por	más	helechos.	Como	todavía	era una	hora	temprana,	se	dirigieron	a	rezar	al	templo	de	Kannon	de	Mizusawa	y	antes	de tomar	el	camino	de	vuelta,	descansaron	un	rato	en	el	mismo	lugar	del	campo	donde habían	extendido	la	mantita.
El	sol	estaba	a	punto	de	ponerse	por	detrás	del	monte	Monokiki	iluminando	el cielo	con	sus	magníficos	rayos.	La	pradera	a	ambos	lados	del	camino	relucía	como una	llama	de	color	amarillo	verdoso,	y	sobre	ella,	los	ralos	pinos	extendían	sus	largas sombras	solitarias.	Las	montañas	lejanas	se	sumergían	silenciosamente	en	el	baño	del sol	poniente	y	la	neblina	del	atardecer	se	levantaba	a	sus	faldas.	Un	campesino	que pasaba	a	lo	lejos	apremió	al	buey	que	cargaba	hierba	en	su	lomo.	El	mugido	del animal	rompió	el	profundo	silencio,	dejando	un	eco	persistente	en	el	tranquilo www.lectulandia.com	-	Página	29 atardecer.
Takeo	caminaba	junto	a	Chijiwa	conversando	y	Namiko	los	seguía.	Bajaron	el monte	despacio,	cruzaron	un	valle	estrecho	y	subieron	por	una	cuesta	hasta	salir	a	un camino	deslumbrante	por	los	últimos	rayos	de	sol.
De	repente,	Takeo	se	detuvo	y	exclamó: —¡Ay,	qué	estúpido	he	sido!	Me	he	dejado	el	bastón.	Pero	no	pasa	nada,	porque estoy	seguro	de	que	ha	sido	donde	hemos	descansado	hace	poco.	Esperadme	aquí, que	vuelvo	rápido.
Pero	Namiko	le	rogó	que	la	dejara	ir	con	él.
—¿Cómo?	Que	no,	Nami.	Es	mejor	que	te	quedes	aquí.	Vuelvo	volando,	que	está a	dos	pasos,	¿de	acuerdo? Takeo	convenció	a	Namiko	a	la	fuerza;	tan	pronto	como	dejó	la	cosecha	de helechos	envuelta	en	un	pañuelo	en	el	suelo,	bajó	corriendo	por	la	pendiente	y enseguida	desapareció	de	la	vista	de	sus	acompañantes.
Al	irse	Takeo,	Namiko	permaneció	de	pie	en	silencio	a	unos	metros	de	distancia	de Chijiwa.	Durante	unos	instantes	pudo	observar	la	figura	diminuta	de	su	marido	que subía	por	la	cuesta	más	allá	del	valle,	pero	al	final	Takeo	volvió	a	desaparecer	de inmediato	en	la	lejanía.
—Señora	Namiko.
Namiko,	que	contemplaba	distraída	la	lejanía,	se	estremeció	al	oír	que	Chijiwa	se dirigía	a	ella	muy	cerca	de	su	oído.
—Señora	Namiko	—repitió	Chijiwa	y	dio	un	paso	para	acercarse	a	ella.
Namiko	se	echó	para	atrás	pero	levantó	la	vista	sin	remedio.	Sin	embargo,	tuvo que	desviar	la	mirada	rápidamente	al	encontrarse	con	aquella	oscura	mirada cristalina.
—Le	doy	mi	enhorabuena.
Namiko	permanecía	callada	y	se	sonrojó	hasta	las	orejas.
Pero	Chijiwa	continuó	con	un	tono	burlón: —Enhorabuena.	Debe	de	estar	muy	feliz.	Pero	hay	un	hombre	que	no	está	tan feliz	como	usted	—y	sonrió	con	sorna.
Namiko	bajó	la	vista	y	escarbó	sin	parar	la	raíz	de	una	planta	con	la	punta	de	su sombrilla,	que	le	servía	de	bastón.
—Señora	Namiko.
Al	igual	que	una	ardilla	frente	a	una	serpiente,	Namiko	volvió	a	levantar	la mirada	con	coraje.
—Es	muy	atractivo	un	hombre	con	título	de	barón	y	mucho	dinero,	¿no?	—dijo con	la	misma	sonrisa	sarcástica—.	Sinceramente,	la	felicito.
—¿Pero	qué	me	pretende	decir	con	eso? —Me	refiero	a	que	las	chicas	se	casan	con	un	noble	rico,	aunque	sea	tonto.	A	un www.lectulandia.com	-	Página	30 hombre	pobre	ni	siquiera	lo	miran,	por	mucho	que	las	quiera.	Esas	son	las	señoritas de	la	alta	sociedad	de	hoy	en	día	—y,	sonriendo,	añadió—:	Por	supuesto	que	usted	es una	excepción.
Aun	siendo	Namiko	una	persona	educada,	se	le	demudó	la	cara	y	le	lanzó	una mirada	de	ira	a	Chijiwa.
—Le	ruego	que	deje	de	insinuar	tonterías,	porque	acaba	de	decir	una	grosería.	O repítalo	delante	de	Takeo.	Usted	es	un	cobarde.	Ni	siquiera	ha	tenido	valor	de consultar	con	mi	padre,	como	un	hombre	hecho	y	derecho.	Pero	se	atrevió	a	enviarme una	carta	descortés.	Así	que	no	lo	perdono.
El	semblante	de	Chijiwa	se	volvió	siniestro.	Mordiéndose	el	labio,	se	acercó	a Namiko.	De	repente,	se	oyó	un	relincho	a	sus	pies	y	apareció	un	hombre	a	caballo subiendo	la	cuesta.
—¡Venga,	venga,	venga!	Apártense.	¡Venga,	venga! Un	campesino	de	unos	sesenta	años	se	quitó	el	pañuelo	de	la	cabeza	y	pasó	junto a	ellos	observando	con	recelo	a	la	joven	pareja;	se	volvió	a	mirarlos	varias	veces.
Mientras	tanto,	Chijiwa	permanecía	inmóvil.	Al	cabo	de	un	instante,	la	rigidez	de sus	facciones	se	relajó	y	esbozó	una	sonrisa	sarcástica	en	los	labios.
—Si	la	ha	molestado,	devuélvamela.
—Lo	que	usted	acaba	de	mencionar.	¡Esa	carta	que	tanto	aborrece! —Ya	no	la	tengo.
—La	quemé	porque	era	repugnante.
—¿Está	segura?	¿Nadie	más	la	ha	leído? —Nadie,	por	supuesto.
—Basta,	déjelo	ya.
Namiko	no	pudo	resistir	la	desagradable	mirada	insolente	de	Chijiwa	proveniente de	sus	ojos	tan	negros	y	espantosos;	la	muchacha	se	aterrorizó	y	desvió	la	vista	hacia la	lejanía.	En	este	preciso	momento,	vio	la	figura	de	Takeo	en	la	pendiente	al	otro lado	del	valle.	Un	reflejo	del	cielo	iluminó	el	rostro	de	Takeo.	Namiko	dio	un	suspiro de	alivio.
—Señora	Namiko.	—Chijiwa	trataba	obstinadamente	de	fijar	su	mirada	en	la	de Namiko,	que	la	esquivaba,	y	añadió—:	Señora	Namiko,	una	cosa	más.	Manténgase callada	y	no	le	revele	mi	secreto	ni	a	Takeo	ni	a	sus	padres.	Si	no,	se	arrepentirá.
Chijiwa	lanzó	una	mirada	fulminante	como	un	relámpago	sobre	el	rostro	de Namiko,	que	le	dio	la	espalda	y	se	puso	a	arrancar	flores	silvestres.
Takeo	subía	por	la	cuesta	pisando	fuerte	y	agitando	el	bastón	para	saludarlos,	y les	dijo	jadeante: —Lo	siento,	lo	siento.	¡Ay!,	que	me	ahogo…	he	corrido	todo	el	camino.	Pero www.lectulandia.com	-	Página	31 mirad,	he	encontrado	mi	bastón	justo	donde	creía	que	estaba.	¡Oh!,	Nami,	¿qué	te pasa?	¿No	te	sientes	bien?	Estás	muy	pálida.
Chijiwa,	poniéndose	en	el	ojal	una	flor	que	acababa	de	arrancar,	respondió: —Como	has	tardado	tanto,	la	señora	Namiko	ya	estaba	preocupadísima	pensando que	te	habías	perdido	—dijo	riendo.
Takeo	se	sumó	a	la	risa	y	exclamó: —¡Vaya,	perdona!	¡Y	ahora,	por	fin,	de	vuelta	a	casa! Las	tres	sombras	en	fila	caminaron	despacio	hacia	Ikaho.
En	un	compartimento	de	segunda	clase	del	tren	que	había	salido	a	las	tres	de	la	tarde desde	Takasaki,	viajaba	un	hombre	que,	como	iba	solo,	estiraba	los	pies	calzados	en el	asiento	mientras	leía	el	periódico	y	fumaba	un	cigarrillo.	Se	trataba	de	Yasuhiko Chijiwa.
De	repente,	dejó	bruscamente	el	periódico	a	su	lado	y	gritó: Enojado,	pisoteó	el	cigarrillo	que	se	le	había	caído	de	los	labios.	A	continuación, escupió	por	la	ventanilla	y	se	quedó	mirando	hacia	fuera.	Luego,	chasqueó	la	lengua, se	puso	a	andar	de	un	lado	para	otro	del	alargado	compartimento	y	volvió	a	sentarse en	el	mismo	lugar	de	antes.	Cruzó	los	brazos	sobre	el	pecho	y	cerró	los	ojos.	Sus cejas	tupidas	adoptaron	la	forma	de	la	línea	recta	de	sus	pensamientos.
Yasuhiko	Chijiwa	era	huérfano.	Su	padre,	un	samurái	del	ilustre	dominio	de ,	había	muerto	en	combate	en	la	guerra	de	la	Restauración	Meiji;	y	su madre,	víctima	del	cólera,	había	dejado	solo	a	Yasuhiko	cuando	tenía	tan	solo	cinco años.	El	niño	fue	acogido	y	educado	por	una	tía	paterna,	la	madre	de	Takeo Kawashima.
Su	tía	se	compadeció	del	pequeño	huérfano,	pero	su	tío	lo	consideró	una	carga.
Los	días	de	fiesta,	mientras	que	Takeo	lucía	un	lujoso	traje	de	seda	y	ocupaba	un	sitio destacado,	Yasuhiko	iba	vestido	más	modestamente	y	tenía	que	conformarse	con	un lugar	más	retirado	donde	no	llamara	la	atención.	Así	que	muy	pronto	Chijiwa	llegó	a comprender	su	triste	condición.	Takeo	tenía	padres,	riqueza	y	una	elevada	posición oficial,	pero	él	tendría	que	labrarse	un	futuro	con	su	fuerza	física	y	su	inteligencia.	El odio	hacia	Takeo	causado	por	la	envidia	crecía	sin	parar,	al	igual	que	el	rencor	hacia su	tío.
Desde	muy	joven	Chijiwa	intuyó	que	había	dos	maneras	de	alcanzar	el	éxito	en	el mundo,	una	cara	y	una	cruz,	y	se	decidió	a	tomar	el	camino	más	fácil	en	cualquiera de	los	dos	casos.	Así	pues,	los	años	que	estuvo	en	la	Escuela	Militar,	gracias	a	su	tío, al	contrario	de	sus	compañeros	que	estudiaban	y	trabajaban	duro	para	aprobar	en	los www.lectulandia.com	-	Página	32 exámenes,	prefirió	emplear	astutamente	su	tiempo	cultivando	la	amistad	de	la	gente influyente	de	su	provincia	y	seleccionando	a	aquellas	personas	que	podrían	ser	de utilidad	para	él	en	el	futuro.	Este	plan	puso	de	manifiesto	su	eficacia	desde	el principio	de	su	carrera.	Mientras	que	sus	compañeros	iban	ascendiendo	lentamente	de un	grado	a	otro,	conduciendo	los	regimientos	de	infantería	o	dirigiendo	las	laboriosas maniobras	de	las	tropas,	Chijiwa	consiguió	colocarse	en	una	posición	envidiable	en	la Oficina	del	Estado	Mayor,	desde	donde	podía	enterarse	de	secretos	importantes	de	la organización	militar.
Ahora	su	mayor	preocupación	era	contraer	matrimonio.	Estaba	seguro	de	que	solo a	través	de	la	alianza	con	determinadas	familias	podría	culminar	con	éxito	su	vida, del	mismo	modo	en	que	los	monos	logran	alcanzar	el	agua	que	sacia	su	sed	mediante la	unión	de	los	miembros	de	la	manada.	Chijiwa	se	puso	a	escudriñar	en	la	historia privada	de	gente	importante	y	descubrió	que	el	barón	A	era	yerno	del	marqués	B,	que el	funcionario	de	alto	rango	C	era	yerno	del	conde	D,	que	el	millonario	E	era	padre adoptivo	del	hijo	del	conde	F,	que	la	esposa	del	hijo	del	marqués	G	era	hija	del millonario	H,	y	así	sucesivamente.	Finalmente,	su	ojo	de	cazador	se	fijó	en	la	casa	del teniente	general	del	Ejército	el	vizconde	Kataoka.	A	pesar	de	que	el	general	se encontraba	en	aquellos	tiempos	en	la	reserva	del	Ejército,	era	un	personaje	estimado en	todo	el	país	por	ser	un	militar	muy	inteligente	y	valeroso,	y	considerado	como	un verdadero	protector	de	la	nación.	Pronto	Chijiwa	se	percató	de	la	importancia	de	la poderosa	influencia	del	general,	y	con	un	pequeño	pretexto	se	acercó	a	él	y	logró	sin demasiada	dificultad	visitarlo	en	su	propia	casa.	Inmediatamente	la	hija	primogénita del	general	le	llamó	la	atención	a	Chijiwa	por	varias	razones.	Primero,	él	no	tardó	en captar	el	profundo	amor	paterno	que	el	general	guardaba	hacia	ella;	segundo,	su madrastra	hubiera	abrazado	con	gusto	la	primera	oportunidad	de	casar	a	la primogénita	con	el	fin	de	apartarla	del	techo	paterno.	Y	por	último,	para	ser	sincero, él	mismo	experimentaba	un	cierto	sentimiento	de	simpatía	hacia	esa	muchacha	tan modesta	y	gentil.	Aguardó	una	ocasión	propicia	para	descubrir	qué	tipo	de	impresión había	causado	a	la	familia	Kataoka.	El	general	apenas	revelaba	sus	pensamientos pero,	en	cambio	y	con	toda	seguridad,	Chijiwa	se	había	ganado	el	favor	de	la	señora Kataoka.	Asimismo,	se	había	hecho	muy	amigo	de	la	segunda	hija,	una	niña	un	poco revoltosa	de	catorce	años	de	edad	llamada	Komako.	Había	también	en	la	familia	dos niños	nacidos	de	la	segunda	esposa,	pero	Chijiwa,	naturalmente,	les	prestó	poca atención.	Había	una	persona	mayor,	Iku,	la	única	de	los	sirvientes	antiguos	que	se había	mantenido	en	la	casa	por	expresa	voluntad	del	general	tras	la	llegada	de	la actual	esposa.	Iku	no	se	separaba	de	Namiko	y	Chijiwa	no	había	sido	capaz	de ganarse	su	simpatía.	Esto	lo	desconcertó	un	poco,	pero	pensó	que	bastaría	desplegar sus	artes	de	conquista	con	Namiko.	No	obstante,	pasó	un	año	sin	poder	encontrar	una oportunidad	favorable.	Un	día,	en	un	momento	de	impaciencia	y	ligeramente embriagado	tras	un	banquete,	escribió	una	declaración	de	amor,	la	selló	en	doble sobre	en	el	que	una	amiga	había	escrito	la	dirección	por	él,	y	se	la	envió	a	Namiko www.lectulandia.com	-	Página	33 por	correo.
Ese	mismo	día	Chijiwa	se	había	visto	obligado	a	abandonar	la	ciudad	por	un servicio	y	cuando	regresó	al	cabo	de	tres	meses,	se	enteró,	con	intenso	asombro,	de que	por	mediación	del	vizconde	Kato,	un	parlamentario,	Namiko	se	había	casado	con su	mismísimo	primo,	Takeo	Kawashima.	Al	oír	esta	inesperada	noticia,	la	rabia	se apoderó	de	Chijiwa	y	despedazó	a	jirones	la	hermosa	tela	de	crespón	que	había	traído de	Kioto	como	regalo	para	Namiko	con	la	esperanza	de	que	su	festivo	color	fuera	un buen	augurio	para	una	respuesta	positiva	hacia	él	por	parte	de	la	primogénita Kataoka.
Sin	embargo,	Chijiwa	no	era	hombre	que	se	dejara	arredrar	ante	cualquier	tipo	de fracaso:	de	hecho,	recuperó	inmediatamente	su	innato	atrevimiento.	Ahora	bien,	su único	temor	era	que	si	Namiko	les	revelase	a	su	padre	o	a	Takeo	el	secreto	de	su	carta de	amor,	podría	causarle	un	daño	irreparable	al	hacerle	perder	para	siempre	a	Chijiwa la	relación	con	el	poderoso	amigo	que	tanto	tiempo	se	había	dedicado	a	cultivar.
Quería	confiar	en	Namiko,	que	era	bastante	discreta,	pero,	como	Chijiwa	era	muy cauto,	pensó	que	debería	asegurarse	de	los	sentimientos	de	la	muchacha	hacia	él.	Y, por	eso,	no	perdió	la	ocasión	de	su	viaje	a	Takasaki	para	encontrarse	con	el	joven matrimonio	en	Ikaho	y	tantear	astutamente	la	situación.
Ahora,	después	de	haberlos	visto,	su	alma	estaba	dominada	por	un	único sentimiento	que	excluía	todos	los	demás.	No	era	otro	que	un	intenso	odio	hacia Takeo.
De	repente,	abrió	los	ojos	y	despertó	de	sus	cavilaciones.	Le	había	parecido	oír	que alguien	llamaba:	«¡Takeo!	¡Takeo!».	Al	mirar	por	la	ventanilla,	advirtió	que	el	tren	se había	detenido	en	la	estación	de	Ageo.	Un	empleado	pasó	por	delante	de	él	gritando: Indignado	consigo	mismo	por	haber	hecho	caso	de	una	ilusión	infantil,	se	puso	a andar	como	antes	de	un	lado	para	otro	dentro	del	compartimento.	Se	estremeció	como si	quisiera	ahuyentar	un	pensamiento	no	deseado	y	volvió	a	sentarse.	Entonces esbozó	una	sonrisa	sarcástica.
El	tren,	tras	haber	dejado	Ageo	y	pasado	por	otras	estaciones	a	la	velocidad	del viento,	llegó	a	Oji.	Se	oyeron	pisadas	en	la	grava	de	la	plataforma	y	varias	personas entraron	ruidosamente	en	el	compartimento	en	el	que	iba	Chijiwa.	Entre	ellas	había un	hombre	de	unos	cincuenta	años,	de	tez	colorada,	ojos	rasgados	y	una	llamativa verruga	roja	debajo	del	ojo	izquierdo.	Este	hombre	vestía	una	costosa	prenda	de crespón	blanco,	del	cinturón	le	colgaba	una	gruesa	cadena	de	oro	y	en	su	mano derecha	brillaba	un	enorme	anillo	de	oro	macizo.	Al	sentarse,	su	mirada	se	encontró con	la	de	Chijiwa.
—¡Hombre,	Chijiwa! www.lectulandia.com	-	Página	34 —¿De	dónde	vienes? El	hombre	de	la	verruga	roja	se	sentó	junto	a	Chijiwa	mientras	hablaba.
—Vengo	de	Takasaki.
El	hombre	miró	con	detenimiento	a	Chijiwa	y	luego	preguntó	en	voz	baja: —¿Tienes	prisa?	Si	no,	¿por	qué	no	cenamos	juntos? Chijiwa	asintió	con	la	cabeza.
Cerca	del	puente	que	conduce	al	barrio	de	Hashiba,	junto	a	la	orilla	del	río ,	había	una	casa	en	cuya	entrada	estaba	escrito	«Villa	Yamaki».	Su estructura	poco	común	evocaba	un	sitio	de	placer.	En	el	primer	piso	había	una	sala 	era	digno	de	reflejar	el	perfil	elegante	de	un	peinado	 moviéndose	con	la	cadencia	de	la	música.	La	tarima	de	la	sala	estaba	cubierta	por	una lujosa	alfombra	roja	en	la	que	podrían	lucir	las	cartas	de	juego	arrojadas	sobre	ella; sin	embargo,	ahora	encima	descansaban	una	mesa	llena	de	platos	y	copas,	y	una lámpara	con	pantalla	de	papel	para	evitar	el	brillo	cegador	de	la	luz.	En	esa	estancia se	encontraban	Chijiwa	y	el	hombre	de	la	verruga	roja,	el	mismo	dueño	de	la	casa, Hyozo	Yamaki.
Tal	vez	con	intención	de	preservar	la	intimidad,	no	había	ni	una	sola	sirvienta para	atenderlos.	Yamaki	tenía	ante	él	un	cuaderno	de	notas.	Un	lápiz	colocado	entre las	hojas	las	mantenía	abiertas	y	en	ellas	se	podía	observar	una	lista	de	nombres, títulos	y	direcciones	de	muchas	personas.	Yamaki	tenía	marcado	cada	uno	de	esos nombres	con	un	símbolo	como	un	círculo,	un	cuadrado,	un	triángulo,	y	letras	y números.	Había	varios	nombres	tachados	una	vez	pero	marcados	de	nuevo	como válidos.
—Entonces,	estamos	de	acuerdo,	Chijiwa.	Cuando	esté	todo	preparado,	házmelo saber…	Estás	seguro	de	tener	éxito,	¿verdad? —Casi	seguro.	El	asunto	ya	está	en	manos	del	ministro.	Pero,	puesto	que	la competencia	nos	está	presionando,	tenemos	que	ser	generosos	con	el	dinero.	—A continuación,	colocó	el	dedo	índice	sobre	uno	de	los	nombres	del	cuaderno	y	añadió —:	Este	hombre	es	un	canalla.	Debes	callarle	la	boca.
—¿Y	qué	piensas	de	este? —Es	peor.	No	lo	conozco	muy	bien	pero	dicen	que	es	muy	escrupuloso.	Creo	que va	a	ser	mejor	tratar	de	convencerlo	con	humildad.	Si	se	resiste,	tendremos	que proceder	con	cautela.
—Es	cierto	que	hay	gente	en	el	Ejército	con	la	que	es	fácil	llegar	a	un	acuerdo, pero	hay	otros	que	no.	¿Te	acuerdas	el	año	pasado,	el	éxito	que	tuvimos	con	el suministro	de	los	uniformes	al	regimiento?	En	general	muy	bien,	hasta	que	llegó	un coronel,	cuyo	nombre	no	recuerdo,	aquel	horrible	con	bigote	pelirrojo.	Pues	él	era más	puntilloso	que	nadie	y	trataba	de	descubrir	defectos	en	nuestros	productos.	Así que,	cuando	envié	un	mensajero	a	entregarle	un	regalo	para	callarlo,	una	caja	de www.lectulandia.com	-	Página	35 dulces	de	los	de	siempre,	ya	sabes…	se	indignó	diciendo	que	él	no	era	hombre	que	se dejara	sobornar.	¡Imagínate	la	escena:	el	coronel	le	dio	una	patada	a	la	caja	y	las monedas	de	plata	que	iban	ocultas	bajo	una	capa	de	dulces	saltaron	por	los	aires, formando	una	lluvia	de	dulces	colorados	y	monedas	brillantes!	¡Qué	escándalo! Entonces,	el	coronel	se	puso	furioso	y	juró	que	jamás	en	su	vida	había	visto	una osadía	tan	infame	y	que	nos	iba	a	denunciar.	A	nuestro	mensajero	le	costó convencerlo	de	que	no	lo	hiciera.	Las	cosas	se	complican	cuando	te	encuentras	con gente	como	él,	por	no	hablar	de	Takeo.	Es	absolutamente	imposible	llegar	a	un entendimiento	con	el	barón.	Porque	hace	poco… —Es	que	Takeo	heredó	suficiente	dinero	como	para	permitirse	cualquier	deseo,	y en	tales	circunstancias	no	es	tan	difícil	mantenerse	uno	mismo	tan	orgulloso	y	tan recto.	En	cuanto	a	mí,	pobre	y	sin	perspectivas	de	fortuna,	debo	labrarme	mi	futuro con	mi	propia	fuerza	física… —¡Ah,	se	me	había	olvidado	por	completo!	—Yamaki,	fijando	la	vista	en Chijiwa,	sacó	cinco	billetes	de	diez	yenes	y	continuó—:	Guárdalos	en	concepto	de gastos	por	el	viaje	de	hoy.	Ya	te	pagaré	la	bonificación	correspondiente	cuando	llegue el	momento	oportuno.
—Gracias,	lo	acepto	sin	ceremonias.	—Chijiwa	tomó	los	billetes	rápidamente	y mientras	se	los	guardaba	en	el	bolsillo,	añadió—:	Escucha,	Yamaki… —Sí,	dime.
—Hay	un	refrán	que	dice:	«El	que	no	siembra,	no	recoge».
Yamaki	sonrió	amargamente,	le	dio	una	palmadita	en	la	espalda	a	Chijiwa	y	le —Mira	que	eres	listo.	¡Lástima	que	no	te	tengamos	de	director	financiero! —Yamaki,	una	daga	en	manos	de	nuestro	héroe	Kiyomasa 	era	más	eficaz	que cualquier	espada	en	manos	de	un	novato,	¿no	es	cierto? —Tienes	razón,	bien	dicho,	hijo.	De	todas	formas,	te	aconsejo	que	te	andes	con cautela	en	este	tipo	de	especulaciones.	Un	inexperto	puede	acabar	arruinado	en	el comercio	de	futuros.
—Lo	sé,	lo	sé.	Solo	se	trata	de	que	aquellos	que	tienen	un	montón	de	dinero pasen	un	poco	de	su	fortuna	a	los	demás.	Bueno,	tengo	que	irme.	Volveré	dentro	de unos	días,	tan	pronto	como	tenga	toda	la	información…	No	hace	falta	que	llames	un .	Será	mejor	que	lo	busque	yo	cuando	salga	de	aquí.
—Como	quieras.	Por	cierto,	te	ruego	que	disculpes	a	mi	mujer.	Es	que	no	puede dejar	sola	a	mi	hija.
—¿Tu	hija	Toyoko?	¿Está	enferma? —Sí,	ha	estado	mala	durante	un	mes.	Y,	por	eso,	mi	mujer	la	ha	traído	aquí.	Te digo	de	corazón	que	no	tengas	prisa	en	casarte	y	formar	una	familia.	No	hay	nada mejor	que	estar	soltero	si	quieres	hacer	dinero.
Y	se	echó	a	reír.
Chijiwa	se	despidió	del	dueño	de	la	casa	y	de	la	sirvienta	en	el	vestíbulo	y	se	alejó www.lectulandia.com	-	Página	36 rápidamente	de	la	villa	de	Yamaki.
Cuando	Yamaki	volvió	a	la	sala,	la	puerta	se	abrió	silenciosamente	y	una	mujer	de mediana	edad,	que	tenía	la	tez	muy	blanca,	el	pelo	ralo	y	los	dientes	un	poco	salidos, entró	y	tomó	asiento	al	lado	de	Yamaki.
—¿Ya	se	ha	ido	el	señor	Chijiwa? —Sí,	por	fin	he	conseguido	que	se	fuera.	Y	¿cómo	se	encuentra	Toyoko? La	mujer	respondió	con	voz	grave: —La	verdad	es	que	no	sé	qué	hacer	con	ella…	—A	continuación	se	dirigió	a	la sirvienta	que	recogía	la	mesa	y	le	dijo—:	Kane,	¿quieres	dejarnos	a	solas?	—Y continuó—:	Pues	escucha	lo	que	ha	hecho	hoy.	Se	pone	de	mal	humor	por	cualquier tontería,	tira	una	taza,	rompe	un	vestido,	lo	deja	hecho	pedazos	y,	para	rematar,	se pone	como	loca.	Es	que	no	hay	quien	pueda	con	ella.	Hay	que	ver	lo	infantil	que	es con	diecisiete	años	que	tiene.
—Me	temo	que	nos	veremos	obligados	a	enviarla	a	la	prisión	de	Sugamo.	—Y sonriendo	exclamó—:	¡Pobre	muchacha! —¡Cariño,	no	es	momento	para	bromas!	Pero	me	da	tanta	pena	por	ella…	Nuestra sirvienta	Take	me	ha	contado	que	hoy	precisamente	Toyoko	le	ha	dicho	llorando	que toda	la	culpa	la	tiene	el	odioso	de	Takeo,	y	que	es	una	persona	cruel,	el	más	cruel	del mundo.	Encima	de	que	el	año	pasado	le	envió	unos	calcetines	de	lana	tejidos	por	ella misma	como	regalo	de	Año	Nuevo,	además	de	un	pañuelo	bordado,	unos	guantes,	por no	hablar	de	un	precioso	jersey	rojo,	todos	hechos	por	ella	gastando	sus	ahorros,	sin darle	ni	siquiera	las	gracias.	Y	para	colmo,	Takeo	se	atrevió	a	casarse	con	Namiko,	la fea,	la	repulsiva,	la	altiva.	Pero	ella	era	la	hija	de	Yamaki	y	no	quería	admitir	la derrota	ante	una	terrible	traidora	como	Namiko.	¿Me	escuchas,	cariño?	Así	que	si Toyoko	quiere	tanto	a	Takeo,	me	gustaría	hacer	algo	por	ella,	¿eh,	amorcito? —¡Tonterías!	De	tal	palo,	tal	astilla,	dice	el	refrán.	En	mi	opinión,	eres	la	madre que	se	merece	esa	niña	egoísta.	Es	cierto	que	los	Kawashima,	para	ser	unos	nobles recientes,	tienen	un	gran	patrimonio,	y	en	cuanto	a	Takeo,	de	tonto	no	tiene	nada.	Y, por	eso,	yo	habría	hecho	todo	lo	posible	por	casar	a	Toyoko	con	él.	Pero,	ya	ves,	fue inútil.	Ahora	que	se	ha	casado,	¿qué	más	quieres	que	haga?	Es	que	no	hay	remedio,	a menos	que	Namiko	se	muera	o	se	divorcie.	Mientras	tanto,	haz	el	favor	de	dejar	esa idea	estúpida	de	una	vez	por	todas.	Lo	más	importante	para	nosotros	es	que encontremos	otro	pretendiente	aún	mejor,	¿no	es	así,	tontita? —¿Cómo	que	tontita?	Por	supuesto	que	yo	no	soy	tan	valiente	e	inteligente	como tú,	que	a	los	cincuenta	te	distraes	con	jovencitas.
—No	estoy	de	humor	para	aguantar	tus	tonterías.	Me	parece	que	a	menudo	dices cosas	fuera	de	lugar.	No	te	olvides	de	que	también	Toyoko	es	mi	hija.	¿Cómo	no	voy a	preocuparme	por	ella	si	la	quiero?	Así	que	ya	vale.	Deja	de	perder	el	tiempo lamentándote	del	pasado,	porque	yo	ya	estoy	buscando	otra	familia	donde	Toyoko pueda	vivir	feliz	el	resto	de	su	vida,	¿entendido?	Anda,	Sumiko,	vamos	con	Toyoko	a www.lectulandia.com	-	Página	37 ver	si	somos	capaces	de	distraerla	de	sus	pensamientos.
Y	el	matrimonio	se	dirigió	por	el	pasillo	hacia	la	habitación	de	su	hija.
Hyozo	Yamaki	era	de	origen	humilde,	pero	se	lo	consideraba	uno	de	los	hombres	de negocios	más	hábiles.	A	principios	de	su	carrera,	el	difunto	padre	de	Takeo	había mostrado	muy	buena	voluntad	para	ayudarlo	y	por	esa	razón	Yamaki	aún	seguía agradecido	a	los	Kawashima.	Se	rumoreaba	que	ese	sentimiento	suyo	se	reforzaba	al considerar	que	los	Kawashima	eran	unos	de	los	miembros	más	ricos	y	respetados	de la	nueva	nobleza.	Pero	esta	crítica	demoledora	acerca	de	la	sinceridad	del agradecimiento	profesado	por	Yamaki	hacia	los	Kawashima,	en	el	fondo	resultaba injusta,	pues	el	comerciante	reconocía	la	ayuda	recibida.	Yamaki	vivía	en	Shiba- sakuragawa,	uno	de	los	barrios	más	hermosos	de	Tokio,	próximo	al	Palacio	Imperial, y	poseía	una	segunda	casa	en	Hashiba,	junto	al	río	Sumida.	Muchos	años	atrás	había sido	prestamista.	Pero	ahora	dirigía	un	negocio	de	suministros	para	el	Ejército	y	el Gobierno.	Su	hijo	mayor	estudiaba	en	una	escuela	comercial	de	Boston,	en	los Estados	Unidos;	y	su	hija,	Toyoko,	se	había	graduado	hacía	poco	tiempo	en	una institución	aristocrática	donde	había	estudiado	junto	a	las	hijas	de	las	más distinguidas	familias.	En	cuanto	a	su	esposa,	nadie	sabía	cómo	ni	cuándo	se	había casado	con	él;	y	la	información	personal	sobre	ella	se	limitaba	a	que	provenía	de Kioto.	Físicamente	no	era	una	mujer	nada	atractiva	y,	por	eso,	muchos	se preguntaban	cómo	Yamaki	había	podido	enamorarse	de	ella.	Sin	embargo,	en realidad,	por	uno	u	otro	motivo,	él	se	ausentaba	para	frecuentar	a	escondidas	las	casas de	mujeres	hermosas	que	lo	recibían	encantadas.	Y	su	esposa	estaba	al	corriente.
En	el	suelo,	estaban	colocados	un	 ,	una	mandolina	y	una	urna	de	cristal	dentro	de la	cual	se	guardaba	una	gran	muñeca.	En	un	rincón	había	un	elegante	escritorio	y	un tocador	contra	la	pared.	Todo	el	dormitorio	estaba	tan	ricamente	amueblado	que	uno podía	haberse	imaginado	fácilmente	que	se	trataba	de	la	alcoba	de	una	princesa.	Sin embargo,	cuando	la	vista	se	dirigía	hacía	la	cama,	como	es	natural,	en	busca	de	la dueña	del	dormitorio,	se	encontraba	a	una	muchacha	de	unos	diecisiete	años	con	el pelo	poco	cuidado,	parecido	a	una	escoba,	y	acostada	bajo	un	edredón	de	seda.	Su rostro	era	tan	regordete	que	sus	mejillas	parecía	que	se	caían,	sus	labios	estaban entreabiertos	como	si	estuvieran	demasiado	cansados	para	mantenerlos	cerrados	y	sus ojos	hinchados	bajo	unas	cejas	sumamente	claras	parecían	velados	por	una	neblina tras	despertar	de	un	sueño	eterno.
La	muchacha	gritó	a	la	espalda	a	su	sirvienta,	que	en	ese	momento	salía	de	la habitación	para	cumplir	las	órdenes	de	su	ama,	mientras	contenía	una	sonrisa	ante	sus caprichosos	deseos.	Al	quedarse	sola,	Toyoko	retiró	con	impaciencia	el	edredón,	salió de	la	cama	y	tomó	en	su	mano	una	gran	fotografía	que	adornaba	un	rincón.	Durante un	buen	rato	fijó	la	vista,	sin	ni	siquiera	pestañear,	en	la	fotografía	donde	había	un www.lectulandia.com	-	Página	38 grupo	de	colegialas	en	uniforme.	Y	después	golpeó	sin	parar	con	un	dedo	a	una	de	las chicas.	Pero	no	contenta	con	eso,	arañó	con	fuerza	la	cara	de	su	rival.
En	ese	instante	se	abrió	la	puerta.
—¿Quién	es?	¿Eres	Take? —Sí,	soy	Take,	Take	bastante	calva	—contestó	Yamaki	riéndose	y	se	sentó	con	su mujer	al	lado	de	la	cama.	La	hija	trató	de	ocultar	con	rapidez	la	fotografía, inclinándose	sobre	ella.
—¿Cómo	te	encuentras,	Toyoko?	¿Mejor?	Por	cierto,	¿qué	es	lo	que	acabas	de esconder?	A	ver,	enséñamelo.	Venga,	que	me	lo	enseñes…	¡Vaya,	pero	qué	has	hecho en	la	cara	de	Namiko!	Cómo	la	has	arañado…	¡Si	sería	más	efectivo	recitar	conjuros en	un	santuario	a	la	medianoche 	que	esa	manera	tan	tonta	de	vengarte	de	ella! Su	mujer	exclamó	con	indignación: —¡Pero	tú	no	le	des	más	ideas! —Bueno,	Toyoko,	eres	hija	de	Hyozo	Yamaki,	¿no	es	así?	Sé	generosa	y	valiente.
Deja	de	sufrir	por	un	hombre	orgulloso	que	no	supo	valorar	tu	amor.	Hija	mía,	¿por qué	no	intentas	ganarte	el	interés	del	hijo	de	un	millonario	como	Mitsui	o	Mitsubishi, o	el	hijo	de	un	mariscal	o	un	ministro?	O,	mejor	aún,	de	un	príncipe	extranjero.
¿Adónde	crees	que	puedes	llegar	con	ese	comportamiento,	eh,	Toyoko? A	pesar	de	que	«la	princesa	Toyoko»	abusaba	del	egoísmo	y	la	violencia	cuando estaba	a	solas	con	su	madre,	se	avergonzó	delante	de	su	padre	y	silenciosamente	se tumbó	boca	abajo	en	la	cama.	Yamaki	continuó: —¿Qué	te	pasa,	mi	niña?	¿Todavía	quieres	tanto	a	Takeo?	¡Ay,	cómo	eres,	hija mía…!	Oye,	Toyoko,	¿te	gustaría	ir	a	Kioto	de	vacaciones?	Te	va	a	encantar,	¿eh? Hay	muchos	lugares	interesantes,	pero	si	no	te	apetece	visitar	los	templos,	puedes	ir	a 	y	un	quimono	muy	bonitos.	¿Qué	te	parece?	No	me digas	que	no.	Ah,	por	cierto,	Sumiko,	hace	mucho	que	no	vas	por	ahí.	¿Por	qué	no	la —¿Vas	a	venir	tú	con	nosotras? —¿Yo?	¿Bromeas?	Con	la	cantidad	de	negocios	que	llevo	entre	manos… —Entonces,	yo	tampoco	voy.
—¿Y	eso?	No	te	prives	por	mí.	Pero	¿por	qué	no? Su	esposa	se	limitó	a	reír.
—Dime	por	qué.
La	señora	Yamaki	insistió	en	su	risa.
—¿A	qué	viene	esa	risa	tan	irónica?	Dime	de	una	vez	por	qué	no	quieres	ir.
—Porque	no	puedo	dejarte	solo.	A	saber	lo	que	haces	mientras.
—¡Uf!	¿Cómo	te	atreves	a	decir	eso	delante	de	tu	hija?	Toyoko,	no	te	creas	lo	que acaba	de	insinuar	tu	madre.	No	le	hagas	ni	caso.
La	señora	Yamaki	añadió	riendo: —Digas	lo	que	digas,	todo	me	suena	a	hipocresía.
—Basta	ya,	déjalo.	Vamos,	Toyoko,	no	te	preocupes	y	relájate.	Y	ten	paciencia, www.lectulandia.com	-	Página	39 ya	verás	como	todo	te	va	a	ir	bien.
Un	sábado	por	la	tarde,	a	mediados	de	junio,	cuando	los	castaños	abrían	sus	flores	en el	jardín	de	la	casa	del	vizconde	general	Kataoka	en	Akasaka,	el	prestigioso	barrio	de Tokio,	el	general	se	encontraba	cómodamente	sentado	en	su	despacho.
El	general	tenía	unos	cincuenta	años.	Empezaba	a	tener	entradas	en	la	frente	y	sus sienes	se	estaban	encaneciendo.	Era	muy	corpulento	y	pesaba	más	de	ochenta	kilos.
Se	contaba	que	un	caballo	de	raza	árabe	aguantaba	difícilmente	bajo	su	peso.	Su cuello	se	hundía	entre	los	hombros	musculosos	y	su	papada	rozaba	la	parte	superior del	pecho.	Tenía	una	barriga	parecida	a	la	de	un	luchador	de	sumo	y	sus	muslos, similares	a	los	de	un	buey,	se	rozaban	al	andar.	Su	rostro	estaba	muy	bronceado	por	el sol	y	tenía	la	nariz	ancha,	los	labios	carnosos,	las	cejas	claras	y	la	barba	rala.
Únicamente	sus	ojos	rasgados	como	los	de	un	elefante	contrastaban	con	ese	cuerpo	y brillaban	con	una	expresión	de	gran	bondad	que	armonizaba	con	la	eterna	sonrisa	de sus	labios,	revelando	un	carácter	afable	y	bonachón.
Varios	años	atrás,	mientras	el	general	se	encontraba	cazando	en	una	región montañosa,	llamó	a	la	puerta	de	una	cabaña	para	pedir	agua.	La	anciana	que	vivía sola	se	quedó	mirando	fijamente	al	general	que	iba	vestido	de	civil	y	exclamó	con —¡Pero	qué	enorme	es	usted!	Habrá	cazado	una	liebre	por	lo	menos.
Él	contestó	con	su	sonrisa	indulgente: —No,	absolutamente	nada.
—Es	imposible	hacer	negocios	matando	animales.	Con	su	físico,	yo	le	aconsejo trabajar	de	obrero.	Verá	que	le	pagan	cincuenta	yenes	sin	rechistar.
—¡Qué	va!,	al	año.	Piénseselo	bien	y	si	se	decide,	vuelva	aquí,	que	le	buscaré	un buen	trabajo.
—¡Oh,	qué	amable,	señora!	Sí,	claro,	nunca	se	sabe.
—Sí,	sí,	cuando	usted	quiera.	Es	una	lástima	que	esté	perdiendo	el	tiempo	con	esa fuerza	que	tiene.
Este	incidente	era	una	de	las	anécdotas	más	cómicas	que	él	a	menudo	contaba	con placer.	De	hecho,	los	que	no	sabían	de	quién	se	trataba,	se	habrían	llevado	a	primera vista	una	impresión	muy	similar	a	la	de	la	anciana.	Pero	para	aquellos	que	lo conocían,	ese	soldado	enérgico	representaba	una	brillante	torre	de	fuerza	viril	y	en tiempos	de	incertidumbre	todo	el	mundo	descansaba	su	ansiedad	en	él,	poseedor	de un	cuerpo	macizo	que	parecía	una	pequeña	colina,	como	si	fuera	un	sólido	muro	de acero	colocado	en	una	ciudad	para	proteger	a	la	multitud.	Y,	además,	siempre mantenía	la	mente	tranquila,	capaz	de	pensar	rápida	y	claramente,	por	lo	que	infundía www.lectulandia.com	-	Página	40 valor	a	cualquiera	de	sus	soldados	cada	vez	que	temblaban	ante	los	mayores	peligros.
En	su	despacho,	sobre	la	mesa	situada	al	lado	de	una	butaca,	había	una	maceta azul	de	porcelana	en	la	que	crecían	rectos	unos	bambúes.	En	la	parte	superior	de	la pared	frontal	estaba	colgada	una	fotografía	del	emperador	y	la	emperatriz,	y	debajo había	un	autógrafo	firmado	por	Nanshu 	que	decía:	«Sé	amable	con	los	demás».
Encima	de	la	chimenea,	en	una	rinconera	colgaban	fotografías	de	japoneses	y extranjeros,	muchos	de	ellos	militares	de	uniforme.
Las	cortinas	de	color	verde	claro	estaban	corridas	a	un	lado	y	las	seis	ventanas que	daban	al	este	y	al	sur	se	abrían	de	par	en	par.	Bajo	las	ventanas	del	este,	se	veía	la punta	de	la	torre	de	Atago,	que	sobresalía	tras	la	colina	frondosa	de	Reinan	situada	al otro	lado	del	barrio	de	Tanimachi,	por	donde	transitaba	una	multitud	de	gente	entre miles	de	casas.	Alrededor	de	la	torre,	un	milano	volaba	dando	vueltas	lentamente.	Las ventanas	del	sur	daban	al	jardín,	donde	los	castaños	exhibían	sus	flores	dejando	ver entre	ellas	el	bosque	de	altos	 	que	se	erguían	majestuosamente	como	una lanza	azul	en	el	recinto	del	santuario	de	Hikawa.
El	hermoso	cielo,	a	través	de	las	ventanas,	brillaba	como	una	elegante	tela	de	seda azul	zafiro.	Entre	las	refrescantes	hojas	verdes	de	los	castaños,	sus	flores	exuberantes de	color	marfil	parecían	un	cuadro	contra	el	fondo	luminoso	del	cielo.	Una	rama florida,	recta	y	gruesa	como	una	charretera,	había	llegado	junto	a	la	ventana	y	sus hojas	se	mudaban	de	color,	del	esmeralda	al	zafiro	y	al	oro	ámbar,	según	el	reflejo	de la	luz	del	sol	que	se	filtraba	entre	ellas.	A	cada	soplo	leve	de	la	brisa,	las	flores dispersaban	su	perfume	haciéndolo	llegar	dentro	del	despacho,	mientras	las	hojas	se mecían	proyectando	sus	sombras	danzarinas	sobre	las	páginas	de	un	libro	titulado	 situación	actual	del	Ferrocarril	Transiberiano 	que	el	general	sostenía	en	la	mano izquierda.
Por	un	instante,	el	general	cerró	sus	ojos	rasgados	respirando	profundamente	y luego	los	abrió	de	nuevo	dirigiendo	despacio	la	vista	al	libro	abierto.
A	lo	lejos	se	oyó	un	ruido	como	de	las	ruedas	de	una	polea.	Cuando	ese	ruido dejó	de	sonar,	un	silencio	absoluto	reinó	en	toda	la	casa.
De	pronto	aparecieron	dos	diablillos	que	parecían	haber	esperado	a	tender	una emboscada	en	el	momento	más	propicio	e	irrumpir	en	la	casa.	Se	asomaron	con timidez	por	una	puerta	entreabierta,	pero	rápidamente	se	retiraron.	Se	oía	el	sonido	de sus	risas	ahogadas.	Uno	de	ellos	era	un	niño	de	unos	siete	años,	vestido	de	marinero	y calzado	con	botines	de	cordones.	El	otro	era	una	niña	de	unos	cinco	años,	vestida	de quimono	de	pata	de	gallo	de	color	púrpura	con	el	fondo	blanco,	con	 que	llevaba	el	pelo	liso	con	un	flequillo	que	le	llegaba	al	borde	de	los	ojos.
Cuando	los	dos	pilluelos	llegaron	al	despacho,	vacilaron	unos	instantes	fuera	de	la puerta,	pero	luego,	como	si	la	espera	hubiera	sido	demasiado	larga,	empujaron	con impaciencia	la	puerta	con	las	cuatro	manos	a	la	vez	y	entraron	en	el	despacho.
Saltando	con	gracia	y	facilidad	la	fortaleza	formada	por	los	archivos	de	periódicos, atacaron	directamente	al	general	en	el	sillón,	abrazándolo	por	las	rodillas,	el	marinero www.lectulandia.com	-	Página	41 por	la	derecha	y	la	niña	del	flequillo	largo	por	la	izquierda.
—¡Oh!,	pero	si	ya	habéis	vuelto.
Así	les	habló	el	general	con	su	voz	profunda,	sonriendo,	mientras	sus	gruesas manos	acariciaban	el	hombro	del	marinero	y	el	flequillo	de	la	niña.	Preguntó	a	su —¿Cómo	te	han	ido	los	exámenes?	¿Te	han	salido	bien? El	niño	le	respondió: —Sí,	padre,	me	han	dado	un	excelente	en	Matemáticas.
La	niña	lo	interrumpió: —Padre,	primero	escúcheme	a	mí.	La	profesora	me	ha	dicho	que	he	bordado	muy La	niña	sacó	del	bolsillo	su	pequeña	obra	y	la	extendió	sobre	las	rodillas	de	su padre.
—¡Oh,	qué	bonito!	¡Muy	bien,	hija! —Y	un	bien	en	Caligrafía	y	Lectura,	y	un	aprobado	en	todo	lo	demás.	Es	la primera	vez	que	mi	amigo	Minakami	me	ha	superado.	Me	da	mucha	rabia.
—No	te	preocupes	y	a	estudiar.	A	propósito,	cuéntame	la	historia	de	hoy	de	la clase	de	Ética.
El	niño	de	marinero	sonrió	de	buena	gana	y	le	contó: —Ha	sido	la	historia	de	Masatsura	Kusunoki .	Me	encanta	Masatsura.	Padre, ¿quién	es	más	importante,	Masatsura	o	Napoleón? —Los	dos	fueron	grandes	hombres.
—Padre,	a	mí	me	gusta	mucho	Masatsura,	pero	aún	me	gusta	más	la	Marina.
Como	usted	está	en	el	Ejército,	yo	ingresaré	en	la	Marina.
El	padre	rio	complacido	y	preguntó: —¿Vas	a	ser	oficial	como	Takeo? —¡Oh,	no!	Takeo	es	solo	alférez.	Yo	quiero	ser	general.
—Entonces,	¿por	qué	no	quieres	ser	almirante? —Porque	usted	también	es	general.	Un	general	es	superior	a	un	alférez,	¿a	que	sí, —Que	sea	alférez	o	general,	quien	trabaje	más	duro	alcanzará	al	más	alto.
La	niña	exclamó,	mientras	saltaba	apoyando	las	manos	sobre	las	rodillas	de	su —¡Padre,	escuche!	¡Escúcheme,	padre!	Hoy	la	profesora	nos	ha	contado	un cuento	muy	entretenido,	el	de	la	liebre	y	la	tortuga.	¿Quiere	que	se	lo	cuente?… Había	una	vez	una	liebre	y	una	tortuga…	¡Ah,	aquí	está	madre! En	el	preciso	momento	en	que	el	reloj	de	pared	daba	las	dos,	una	mujer	alta	de unos	treinta	y	ocho	años	entró	por	la	puerta.	Llevaba	el	cabello	peinado	en www.lectulandia.com	-	Página	42 	con	el	flequillo	rizado	separado	en	dos	mostrando	la	frente.	Sus	grandes ojos	curvados	levemente	hacia	arriba	producían	una	impresión	de	sarcasmo.	Iba maquillada	con	una	capa	muy	fina	de	polvos	sobre	su	tez	morena	y	sus	labios pintados	de	rojo	destacaban	la	blancura	de	unos	dientes	brillantes.	Vestía	un	quimono de	crespón	vistoso	y	colorido,	con	 	negro;	en	sus	manos	brillaban	varias	sortijas caras	engastadas	en	piedras	preciosas.
—Estáis	molestando	a	vuestro	padre,	¿eh? —No.	Fui	yo	quien	les	ha	preguntado	sobre	su	trabajo	en	la	escuela.	Pero	ahora me	toca	a	mí	estudiar.	Vamos,	iros	fuera	a	jugar	un	poco.	Luego	os	llevaré	a	dar	un La	niña	exclamó	alegre: También	su	hermano	gritó: Los	dos	niños	muy	juntos	salieron	alegremente	del	despacho	compitiendo	a	ver quién	llegaba	antes	a	la	calle.	Durante	un	rato	sus	gritos	se	oyeron	a	lo	lejos: «¡Hurra!»,	«¡Espera,	yo	también!».	A	continuación,	el	parloteo	infantil	se	perdió	en	la distancia.
La	señora	Kataoka	se	quejó: —Puedes	decir	lo	que	quieras,	pero	es	cierto	que	eres	demasiado	indulgente	con tus	hijos.
El	general	contestó	sonriendo	a	ese	reproche: —No	lo	creo.	Los	niños	se	crían	mucho	mejor	cuando	se	sienten	queridos.
—Pero	sabes	lo	que	dicen	de	padre	severo	y	madre	compasiva.	Si	persistes dándoles	tanto	cariño,	el	proverbio	es	al	revés	en	nuestro	caso,	y	me	va	a corresponder	siempre	a	mí	corregirlos.	De	esa	manera,	seré	yo	la	única	odiosa.
—Bueno,	bueno,	no	me	regañes	tanto	y	sé	un	poco	más	complaciente	contigo misma.	Y	ahora,	señora	profesora,	siéntese,	por	favor,	que	vamos	a	empezar.
Mientras	se	reía,	el	general	se	levantó	y	sacó	de	su	librería	un	libro	de	lectura	en inglés,	el	tercero	de	 ,	que	se	puso	a	leer	en	voz	alta,	pronunciando	cada palabra	lentamente	con	el	acento	característico	del	dialecto	de	Satsuma,	donde	había nacido.	Su	mujer	lo	escuchaba	con	atención	y	le	corregía	continuamente	los	errores.
El	general	recibía	esta	lección	todos	los	días.	Su	alta	posición	era	la	recompensa del	valor	mostrado	en	las	batallas	que	habían	acontecido	durante	la	guerra	de	la Restauración	de	Meiji.	Entonces,	sus	altas	responsabilidades	no	le	habían	permitido tener	tiempo	para	el	estudio	de	lenguas	extranjeras.	Sin	embargo,	hacía	un	año,	desde que	lo	habían	adscrito	a	una	posición	auxiliar,	el	general	había	encontrado	tiempo libre	suficiente	para	comenzar	el	aprendizaje	del	inglés.	Por	suerte,	su	esposa Shigeko,	hija	de	un	brillante	militar	de	Choshu,	podía	hacer	de	profesora.	Ella	había estudiado	durante	muchos	años	en	Londres,	de	donde	regresó	a	su	país	con	un excelente	nivel	de	inglés,	resultado	de	una	esmerada	educación;	su	nivel	de	inglés	tal www.lectulandia.com	-	Página	43 vez	era	el	mejor	de	todo	Japón.	Su	mente	se	había	impregnado	tanto	de	las	ideas traídas	de	Londres	que	no	se	contentaba	si	no	seguía	las	costumbres	extranjeras	en todos	los	asuntos	familiares,	tanto	en	la	dirección	de	la	casa	como	en	lo	tocante	a	la educación	de	los	hijos.	Por	desgracia	para	ella,	las	circunstancias	y	la	fuerza	de	las costumbres	tradicionales	contuvieron	a	menudo	sus	deseos	de	reforma.	Los	sirvientes de	la	casa	se	burlaban	a	sus	espaldas	de	su	inexperiencia	doméstica.	Los	niños, naturalmente,	se	encariñaban	solo	con	su	padre,	que	los	adoraba.	Y	su	esposo, tradicional	y	magnánimo,	no	se	preocupaba	en	absoluto	por	los	asuntos	triviales.
Todos	estos	eran	los	motivos	del	descontento	de	la	señora	Kataoka.
Mientras	tanto,	el	general	había	llegado	al	final	de	la	página	tras	haber	superado muchas	dificultades	y	en	el	momento	en	que	iba	a	traducir	las	frases,	se	abrió	la puerta	y	entró	una	muchacha	de	unos	catorce	años	con	el	pelo	suelto	adornado	con una	cinta	carmesí.	Al	encontrar	cómica	la	escena	de	su	padre	leyendo	tan diligentemente	como	un	alumno	mientras	sostenía	un	pequeño	libro	que	casi	quedaba oculto	en	sus	grandes	manos,	no	pudo	contener	su	risa	y	dijo: —Madre,	la	tía	de	Idamachi	ha	venido	a	visitarnos.
La	señora	Kataoka	arrugó	levemente	las	cejas	pero	no	se	movió,	esperando	la reacción	de	su	esposo.	El	general	se	levantó	de	inmediato	y	mientras	acercaba	una silla	a	él,	le	ordenó	a	su	hija: —Acompáñala	hasta	aquí.
Una	señora	sonriente	y	refinada,	de	unos	cuarenta	y	cinco	años,	entró	saludando: —Buenas	tardes.
Llevaba	unas	gafas	con	cristales	azules	porque	tenía	mala	vista.	Se	podía	detectar un	ligero	parecido	en	su	rostro	con	el	de	la	joven	que	se	encontraba	en	el	tercer	piso de	Ikaho.	Como	es	de	suponer,	se	trataba	de	la	hermana	mayor	de	la	primera	esposa del	general	Kataoka,	la	madre	de	Namiko;	el	nombre	de	la	tía	era	Seiko.	Ella	era	la esposa	del	vizconde	Kato,	miembro	del	Senado.	Su	esposo	y	ella	habían	sido	los mediadores	en	el	matrimonio	de	Takeo	y	Namiko.
El	general	se	levantó	sonriente	ofreciéndole	asiento,	corrió	un	poco	la	cortina	de la	ventana	que	había	detrás	de	la	silla	y	empezó	a	hablar: —¿Cómo	estás?	Hace	mucho	que	no	te	veía.	Tu	marido	estará	ocupado,	como siempre.
La	señora	Kato	le	respondió: —Es	más	diligente	que	un	jardinero.	Es	capaz	de	pasarse	un	día	entero	con	las tijeras	en	ristre,	jajaja.	Es	aún	pronto	para	que	florezcan	los	iris	pero	los	granados,	de los	que	se	pondrá	muy	orgulloso,	están	en	plena	floración,	y	todavía	quedan	rosas.
Venga	usted	un	día	a	vernos	y	hágale	un	elogio	a	él.	¿Me	lo	promete?	—Y volviéndose	hacia	la	señora	Kataoka—:	Traiga	a	Kichi	y	a	Michiko	también,	por favor,	¿de	acuerdo? www.lectulandia.com	-	Página	44 Para	ser	sinceros,	a	la	señora	Kataoka	no	le	agradaba	la	presencia	de	la	señora Kato.	Además	de	la	clara	diferencia	de	cultura	y	carácter	de	una	y	otra,	lo	que constituía	un	obstáculo	en	la	comprensión	y	simpatía	entre	las	dos	mujeres,	el	hecho de	que	la	señora	Kato	fuera	hermana	de	la	primera	esposa	del	general	le	causaba constantemente	a	la	madrastra	un	gran	desasosiego.	Su	carácter	dominante	no	podía soportar	ninguna	interferencia	externa	sobre	el	corazón	de	su	esposo	ni	en	su	hogar, pues	ella	se	consideraba	a	sí	misma	la	única	designada	para	manejarlo	todo.	No obstante,	la	hermana	de	la	primera	esposa	los	frecuentaba	evocando	no	solamente	la figura	de	su	hermana	ante	el	general,	sino	que	también,	con	su	profundo	afecto	por Namiko	y	su	simpatía	hacia	Iku,	despertaba	todos	los	recuerdos	del	pasado.	Parecía oponerse	a	la	supremacía	de	la	segunda	esposa	al	mantener	viva	la	memoria	de	quien había	sido	más	querida	que	la	esposa	actual.	Este	pensamiento	a	la	señora	Kataoka	se le	hacía	insoportable.	Sin	embargo,	ahora	que	Nami	e	Iku	ya	no	vivían	allí,	parecía que	las	hostilidades	y	las	coaliciones	se	habían	disuelto.	Pero	cada	vez	que	la	señora Kato	aparecía,	la	señora	Kataoka	tenía	la	sensación	de	que	la	difunta	mujer	en persona	hubiese	vuelto	para	luchar	contra	ella	y	a	reasumir	su	autoridad	como gobernante	de	la	casa,	renovando	así	las	antiguas	costumbres	abolidas	o transformadas	de	acuerdo	con	el	plan	preestablecido	de	reformas.	Esto	le	producía	a la	nueva	señora	Kataoka	una	inquietud	inexplicable.
La	señora	Kato	sacó	de	su	bolso	una	caja	de	dulces	y	dijo: —Es	para	Kichi	y	Michiko.	¿Aún	no	han	vuelto	del	colegio?	No	los	he	visto…	Y esto	es	para	ti,	Komako.
Y	le	ofreció	una	horquilla	con	adorno	de	hortensia	artificial	a	la	muchacha	de	la cinta	carmesí,	que	acababa	de	entrar	trayendo	las	tazas	de	té	inglés.
Antes	de	que	su	hijastra	le	diera	las	gracias	a	su	tía,	la	señora	Kataoka	respondió —Muchas	gracias	por	haberse	molestado,	como	siempre.	¡Qué	contentos	se	van	a poner	los	pequeños! En	ese	momento,	la	sirvienta	entró	a	avisar	a	la	señora	Kataoka	de	que	una persona	de	la	Cruz	Roja	deseaba	verla,	y	la	madrastra	se	disculpó	y	se	retiró.	Cuando salía	al	pasillo,	se	volvió	hacia	Komako,	que	venía	detrás	de	ella,	la	llamó	por	señas	y le	murmuró	algo	al	oído.	Dejando	atrás	a	su	hijastra,	que	se	detuvo	detrás	de	una cortina	del	pasillo	para	escuchar	la	conversación	entre	su	tía	y	su	padre,	se	dirigió tranquilamente	hacia	la	sala	de	visitas.	La	señora	Kataoka	sentía	un	gran	favoritismo hacia	Komako	a	pesar	de	ser	hija	de	la	primera	esposa.	En	cambio,	se	equivocaba gravemente	considerando	a	Namiko,	a	causa	de	su	carácter	reservado,	como	una muchacha	obstinada	y	contraria	a	ella.	Sin	embargo,	la	madrastra	sí	había simpatizado	con	Komako,	que	era	más	activa	y	directa,	y	con	un	carácter	parecido	al suyo.	Además	de	todos	estos	motivos,	sus	demostraciones	de	la	preferencia	por Komako,	ejerciendo	de	buena	madrastra	con	ella,	eran	debidas	a	la	intención	de compensar	con	su	favoritismo	a	esta	niña	de	las	caricias	que	su	padre	prodigaba	a	su www.lectulandia.com	-	Página	45 primogénita,	su	favorita.	No	obstante,	no	podía	negarse	que	en	el	fondo	de	su	corazón la	nueva	señora	Kataoka	deseaba	ganarse	la	admiración	de	los	demás	por	el	hecho	de ser	capaz	de	querer	a	la	hija	pequeña	que	la	anterior	esposa	había	dejado	en	este mundo.	Esas	eran	las	razones	por	las	que	la	actual	señora	Kataoka	recurría	a	Komako como	su	aliada.
Se	trataba	ni	más	ni	menos	que	de	egoísmo:	hay	personas	que	siempre	actúan	por motivos	egoístas	sin	tener	en	cuenta	a	los	demás.	Sin	embargo,	los	egoístas	poseen una	debilidad	en	su	carácter,	ya	que	se	preocupan	mucho	por	la	opinión	que	los	otros tengan	sobre	ellos.	Después	de	satisfacer	sus	deseos	por	muy	caprichosos	que	sean, esperan	ganarse	la	aprobación	de	los	demás.	Eso	es	puro	egoísmo.	Especialmente	este tipo	de	personas	están	más	ávidas	de	elogios.	La	señora	Kataoka,	por	su	cultura	e inteligencia,	además	de	por	las	ideas	extranjeras	aprendidas,	era	una	fuerte	rival	de	su esposo,	un	hombre	universalmente	apreciado	en	los	círculos	de	debate.	Sin	embargo, la	señora	Kataoka,	pese	a	sus	cualidades,	había	sido	incapaz	de	ganarse	una	parte	de la	profunda	amistad	que	todos	sentían	por	el	general.	Como	consecuencia	natural	de esto,	cada	vez	que	se	quedaba	sola,	recibía	con	mucho	gusto	cualquier	manifestación de	cariño	hacia	su	persona.	Pero	en	realidad,	no	eran	más	que	lisonjas.	Los	antiguos sirvientes	de	la	casa,	un	poco	toscos	pero	honrados	y	cariñosos,	habían	sido despedidos	uno	tras	otro.	Y	sus	puestos	vacantes	habían	sido	ocupados	por	personas más	refinadas	que	sobre	todo	sabían	cómo	halagar	a	la	nueva	ama.	Komako,	por supuesto,	no	tenía	ningún	motivo	para	odiar	a	su	hermana,	pero	desde	que	había descubierto	que	su	madrastra	se	quedaba	satisfecha	cuando	la	gente	hablaba	mal	de Namiko,	empezó	a	aprovechar	todas	las	oportunidades	para	contarle	los	secretos	de su	hermana	y	en	más	de	una	ocasión	amargó	a	Iku,	que	trataba	de	proteger	a	Namiko.
Este	mal	hábito	de	Komako	se	había	convertido	en	un	vicio	incorregible	que	a menudo	era	utilizado	por	su	madrastra,	incluso	después	de	haberse	casado	Namiko.
Komako	se	había	escondido	detrás	de	la	segunda	ventana	que	daba	a	la	terraza	del este.	Se	oían	alternativamente	las	afables	carcajadas	de	su	padre	y	las	risas	de	su	tía.
De	pronto,	las	voces	bajaron	de	tono	y	sus	palabras	se	oían	confusas,	dejándole distinguir	al	oído	de	Komako	tan	solo	palabras	como	«suegra»,	«Nami»	y	algunas otras.	Así	que	aguzó	su	oído	aún	más	para	ver	si	podía	captar	mejor	la	conversación.
De	repente,	la	interesante	conversación	se	mezcló	con	una	canción	militar,	entonada por	una	voz	infantil:	«¡Más	de	cien	mil	eran	las	caballerías	enemigas	de	todas	las tierras	de	China!	¡Nosotros	no	tenemos	miedo	a	nada,	aquí	estamos	los	valientes hombres	de	Kamakura!…».
El	niño	que	venía	cantando	al	son	del	compás	militar	era	Kichi.	Se	sintió	atraído por	Komako,	detenida	junto	a	la	ventana,	y	echó	a	correr	hacia	su	hermana,	a	pesar	de que	esta	agitaba	enérgicamente	la	cabeza	y	las	manos	y	se	ponía	un	dedo	en	los	labios en	señal	de	silencio.	El	pequeño	le	gritó	a	su	hermana	con	inocencia: —¡Koma!,	¡Koma!	¿Qué	haces	ahí?	—Komako	seguía	agitando	la	cabeza	sin www.lectulandia.com	-	Página	46 responder,	despertando	más	curiosidad	en	el	niño,	que	insistió—:	¿Qué?	¿Qué	quieres Komako,	impaciente	al	ver	que	todo	intento	de	resistencia	era	inútil,	le	gritó	a	su hermano	sin	querer: —¡Ay,	qué	pesado	eres! En	ese	instante,	al	darse	cuenta	de	que	podría	ser	descubierta,	se	encogió	de hombros	por	el	error	cometido	y	se	fue	corriendo.
—¡Cobarde!	¡Ha	huido!	¡Es	una	cobarde! Así,	gritando	con	enojo,	el	niño	se	precipitó	en	el	despacho	de	su	padre.	Al encontrar	la	visita	de	su	tía,	sonrió	alegremente,	la	saludó	con	una	leve	reverencia	y	a continuación	saltó	encima	de	las	rodillas	de	su	padre.
—¡Vaya,	Kichi,	cómo	has	crecido!	¿Qué	tal	el	colegio?…	Has	sacado	un excelente	en	Matemáticas,	¿a	que	sí?	¡Muy	bien!	Has	estudiado	mucho,	¿verdad?	Y ahora	tienes	que	venir	pronto	a	mi	casa	con	tus	padres.	¿De	acuerdo? El	general	le	preguntó	a	su	hijo: —¿Dónde	está	Michiko?…	Ah,	vale.	Mira	lo	que	os	ha	traído	vuestra	tía.	¿Estás contento?	—El	general	rio	feliz	mientras	mostraba	la	caja	de	dulces	y	luego	añadió —:	¿Sabes	dónde	está	vuestra	madre?	¿Sigue	con	la	visita?	Ve	y	dile	que	a	tu	tía	le gustaría	decirle	adiós.
El	general	siguió	con	la	mirada	la	espalda	de	su	hijo	que	se	iba	corriendo	y	luego fijó	la	vista	en	su	cuñada	con	aire	grave.
—Entonces,	hazme	el	favor	de	convencer	a	Iku	de	una	manera	lo	más	delicada posible	para	que	no	se	incomode	nadie	más	con	eso.	La	verdad	es	que	me	temía	lo que	ha	sucedido.	Por	mi	parte,	no	la	hubiera	dejado	ir.	Pero	Nami	la	quería	mucho	e Iku	también	deseaba	tanto	estar	con	ella…	Así	que…	pero,	en	fin…	sabrás	arreglarlo mejor	que	nadie.	Gracias.
En	ese	momento	volvió	la	señora	Kataoka.	Tras	una	rápida	ojeada	a	la	señora —¿Cómo	que	nos	deja	tan	pronto?	Disculpe	por	haber	tenido	que	atender	a	mi visita	pero	ya	se	ha	ido.	Ya	sabe	usted,	se	trata	de	obras	de	caridad,	como	de costumbre,	aunque	me	temo	que	no	tendrán	éxito.	Pero	la	verdad	es	que	lo	siento.	Y dele	muchos	recuerdos	de	mi	parte	a	Chizuko.	Ahora	que	Nami	no	está	con	nosotros, nos	tiene	completamente	abandonados.
—Ha	estado	un	poco	enferma	y	no	ha	salido	para	nada	últimamente.	Bueno,	me voy.	Que	pasen	un	buen	día.
La	señora	Kato	tomó	su	bolso	y	se	levantó.	El	general	también	se	levantó	y	dijo: —Te	voy	a	acompañar.	Así	aprovecho	para	dar	un	paseo.	Kichi	y	Michiko, vosotros	también.	¡Venga,	vámonos! Tras	marcharse	todos,	la	señora	Kataoka	se	arrellanó	en	un	sillón	de	la	sala	de estar	y	empezó	a	hojear	los	papeles	del	proyecto	de	obra	de	caridad	que	le	había dejado	el	hombre	de	la	Cruz	Roja,	pero	de	pronto	hizo	una	señal	con	la	mano	a www.lectulandia.com	-	Página	47 Komako	para	que	se	acercara	a	ella.
—Koma,	¿de	qué	han	estado	hablando? —Pues,	en	realidad,	no	se	escuchaba	demasiado	bien,	pero	entendí	que	estaban discutiendo	sobre	Iku.
—Sí,	debe	de	tratarse	de	algo	así.	La	madre	de	Takeo	sufre	de	reuma	y	se	pone	de mal	humor	muy	a	menudo.	Parece	que	uno	de	estos	días	Iku	le	dijo	a	mi	hermana, charlando	en	su	habitación:	«Señora,	¿por	qué	se	pondrá	tan	histérica	la	señora Kawashima?	¡Pobre	de	mi	señora!	Hay	que	ver	lo	que	tiene	que	soportar.	Pero,	en	fin, se	trata	de	una	señora	mayor,	y	no	durará	mucho	tiempo».	¡Qué	tonta	Iku!	¿Verdad, —¡Ay!,	la	vieja	parlanchina,	se	mete	en	todo.	Es	que	no	tiene	remedio	esta	mujer.
—Y	no	solo	eso,	madre.	Parece	que	la	señora	Kawashima	pasaba	por	la	puerta	y escuchó	toda	la	conversación.	No	se	imagina	cómo	se	enfadó.
—¡Dios	la	castigó! —Se	enfadó	tanto	que	mi	hermana	se	quedó	muy	preocupada	y	acudió	a	Idamachi para	consultar	con	nuestra	tía.
—¡¿Con	vuestra	tía?! —Sí,	porque	mi	hermana	siempre	ha	recurrido	a	ella	cada	vez	que	ha	tenido	algún problema.
Con	una	sonrisa	amarga	la	señora	Kataoka	apremió	a	su	hijastra	a	que	continuara.
—Entonces,	mi	padre	dijo	que	sería	mejor	para	Iku	mandarla	a	trabajar	a	la	casa del	campo.
—¿De	veras?	—se	sorprendió	la	señora	Kataoka	mostrando	su	enfado—.	¿Y	nada —Hubiera	seguido	escuchándolos	pero	vino	Kichi	y	ya… La	madre	de	Takeo	se	llamaba	Kei	y	tenía	cincuenta	y	dos	años.	Salvo	los	ataques frecuentes	de	reuma	que	sufría,	gozaba	de	tan	buena	salud	que	se	decía	que	era	capaz de	recorrer	sin	ningún	signo	de	cansancio	la	distancia	de	unos	siete	kilómetros	que mediaba	entre	su	casa	del	barrio	de	Kojimachi	hasta	el	templo	de	Tokai	de Shinagawa,	donde	descansaba	su	difunto	esposo.	Su	peso	superaba	los	setenta	kilos	y probablemente	era	la	más	corpulenta	de	entre	todas	las	mujeres	de	la	nobleza	de aquellos	tiempos.	Sin	embargo,	esa	obesidad	la	había	desarrollado	después	del fallecimiento	de	su	esposo,	Michitake,	seis	años	atrás.	Durante	toda	su	vida	siempre había	sido	muy	delgada,	casi	de	aspecto	enfermizo.	Incluso	algunos	comentaban	que era	como	una	pelota	de	goma	que	había	recuperado	su	forma	esférica	desde	que	le www.lectulandia.com	-	Página	48 habían	quitado	el	peso	que	la	oprimía.
Su	difunto	esposo	había	sido	miembro	menor	de	la	nobleza	y,	por	eso,	cuando contrajo	matrimonio,	su	boda	fue	más	bien	modesta.	Durante	el	periodo	tormentoso de	la	Restauración	de	Meiji,	el	señor	Kawashima	logró	darse	a	conocer	y,	como consecuencia	de	ello,	ocupó	largo	tiempo	el	puesto	de	gobernador	en	el	equipo	del ministerio	de	Toshimichi	Okuma .	Sin	embargo,	el	barón	Kawashima,	debido	a	su carácter	obstinado,	se	vio	obligado	a	contentarse	con	la	amistad	de	unos	pocos	en	el gobierno	de	Meiji.	El	vizconde	Kato	era	uno	de	ellos.	Y	después	de	la	muerte	de Okuma,	al	señor	Kawashima	le	dio	la	espalda	casi	todo	el	mundo.	Según	las	malas lenguas,	le	habían	otorgado	el	título	de	barón	simplemente	porque	había	tenido	suerte de	nacer	en	aquel	ilustre	dominio	de	Kagoshima.	Michitake,	testarudo,	egoísta	y colérico,	ahogaba	su	descontento	en	el	alcohol.	Cuando	se	presentaba	en	la	asamblea provincial	después	de	haber	tomado	unas	cuantas	copas,	con	la	cara	colorada	como un	demonio,	no	había	ni	un	solo	compañero	que	se	atreviera	a	contradecir	sus opiniones.
De	este	modo,	no	era	nada	fácil	encontrar	un	momento	de	paz	en	casa	de	los Kawashima.	La	familia	entera	estaba	sometida	a	la	voluntad	despótica	del	tirano	y todos	vivían	con	temor	a	sus	estallidos	de	furia,	como	si	se	cobijaran	bajo	un	árbol	sin pararrayos	a	campo	abierto	en	verano.	Excepto	Takeo,	que	había	disfrutado	al máximo	encima	de	las	rodillas	de	su	padre	como	si	fuera	su	pista	de	baile	y	que	desde su	infancia	nunca	había	dudado	de	que	su	padre	era	el	mejor	amigo	del	mundo,	todos, empezando	por	la	esposa,	la	servidumbre,	los	proveedores	de	la	casa	y	hasta	las columnas	de	la	sala	de	estar	conocían	cómo	eran	los	manotazos	magistrales	del	dueño de	la	casa.	Incluso	Yamaki,	ahora	conocido	como	comerciante	caballeroso	y	entonces al	servicio	del	barón,	también	había	sido	objeto	de	sus	frecuentes	ataques	de	cólera.
Este	visitante,	sin	embargo,	con	su	razonamiento	filosófico,	soportaba	muy	bien	esos acontecimientos	considerándolos	como	un	pequeño	tributo	pagado	por	adelantado sobre	los	beneficios	que	podía	ganar	en	el	futuro	gracias	a	la	ayuda	que	el	barón Kawashima	le	prestaba.	De	esta	manera,	cada	vez	que	Su	Excelencia	estaba	de	mal humor,	se	escondían	hasta	los	ratones	y	cuando	su	voz	como	un	trueno	hacía	temblar las	paredes,	la	más	joven	del	servicio	soltaba	del	susto	hasta	el	cuchillo.	En	cuanto	a los	subordinados	que	iban	a	consultar	con	el	barón,	se	dirigían	directamente	a	la puerta	de	servicio	para	preguntar	por	anticipado	a	los	sirvientes	en	qué	dirección soplaba	el	viento	ese	día.
Por	mucho	que	se	quiera	imaginar,	nadie	alcanzaría	a	comprender	la	paciencia extraordinaria	que	tuvo	que	tener	la	señora	Kawashima	para	soportar	a	un	hombre como	el	barón	durante	treinta	años.	Al	principio	de	su	matrimonio,	mientras	sus suegros	vivían,	el	temperamento	de	su	esposo	aún	no	se	había	revelado	del	todo.
Pero,	a	partir	de	la	muerte	de	su	suegra	y	después	de	la	de	su	suegro,	su	esposo comenzó	a	manifestar	sin	freno	su	verdadera	naturaleza,	lo	que	exigía	a	su	esposa cada	vez	más	paciencia.	A	pesar	de	que	esta	intentó	resistirse	a	los	embates	del	barón www.lectulandia.com	-	Página	49 algunas	veces	al	principio,	el	resultado	fue	desastroso.	Desde	entonces,	la	señora Kawashima,	en	lugar	de	enfrentarse	con	valentía,	prefirió	aceptar	con	sumisión	la continua	tempestad,	o	recurrir	a	la	mejor	protección	para	ella	de	entre	todas	las posibles,	que	era	simplemente	huir	del	peligro.	Transcurridos	algunos	años,	la	señora baronesa	aprendió	poco	a	poco	el	arte	de	evitar	las	turbulencias,	y	a	veces	el	éxito	la sonreía,	pero	solo	al	cabo	de	al	menos	tres	intentos	fallidos.	Tras	todos	sus	esfuerzos a	lo	largo	del	tiempo,	no	tuvo	la	suerte	de	poder	cambiar	el	carácter	de	su	esposo, sino,	todo	lo	contrario,	sus	ataques	de	ira	fueron	más	frecuentes	que	nunca	en	los últimos	años	de	su	vida,	debido	al	abuso	de	la	bebida	con	que	ahogaba	su descontento.	La	señora	Kawashima,	a	pesar	de	estar	más	que	acostumbrada	tras	las duras	experiencias	durante	veinte	años,	sufría	terriblemente	y	se	lamentaba	de	su miserable	condición.	A	menudo,	olvidándose	de	su	edad,	que	ya	había	empezado	a hacer	clarear	sus	cabellos,	e	incluso	de	la	existencia	de	su	querido	hijo	Takeo, pensaba	que	hubiera	abandonado	bien	a	gusto	el	envidiable	honor	de	ser	baronesa	y esposa	de	un	gobernador,	a	cambio	de	ser	la	mujer	de	un	guardián	del	cementerio, con	tal	de,	por	fin,	tener	una	vida	pacífica	de	una	vez	por	todas.	Pero	el	tiempo	vuela.
Tras	treinta	años	de	matrimonio,	el	día	en	el	que	la	baronesa	contempló	a	su	esposo, Michitake,	yaciendo	con	los	ojos	cerrados	en	un	ataúd,	a	pesar	de	lanzar	un	suspiro profundo	por	la	paz	finalmente	lograda,	no	pudo	evitar	las	lágrimas	más	sinceras.
Sí,	las	lágrimas	le	brotaron	en	abundancia	pero,	como	es	natural,	no	podía	negar que	se	sentía	aliviada	por	haberse	quitado	aquel	peso	de	encima.	Al	respirar libremente,	la	baronesa	viuda	Kawashima	parecía	tener	una	fuerza	nueva	que	nunca antes	había	sentido.	Mientras	la	autoridad	de	su	difunto	esposo	Michitake	reinó	en	la casa,	apenas	se	notaba	la	presencia	de	la	señora	Kawashima,	completamente	borrada por	el	cuerpo	corpulento	y	la	voz	atronadora	del	señor	barón.	Ahora	la	señora Kawashima	salió	de	su	silencio	a	plena	luz	y	había	llegado	su	turno	para	ejercer	de emperatriz,	algo	que	aprendió	rápidamente.	Y	al	mismo	ritmo	del	aprendizaje,	fue ganando	también	volumen	físico.	Todas	las	personas	que	la	habían	conocido	de siempre	muy	delgada,	y	como	una	mujer	tímida	y	modesta	que	acompañaba	a	su esposo	con	discreción,	observaron	con	gran	asombro	la	rapidez	de	su	cambio.
Hay	un	científico	que	opina	que	un	hombre	y	una	mujer,	al	cabo	de	muchos	años de	vida	matrimonial,	acaban	por	semejarse	tanto	física	como	mentalmente.	Sea	cierta o	no	esa	teoría,	el	hecho	es	que	la	gente	llegó	a	comentar	que	la	señora	Kawashima	se había	convertido	en	una	fiel	reproducción	del	difunto	barón,	tanto	por	las	miradas	y	el movimiento	nervioso	de	sus	tupidas	cejas,	porque	sostenía	una	pipa	en	la	mano,	así como	por	la	rudeza	de	su	comportamiento	y,	sobre	todo,	por	los	ataques	de	cólera.
Un	proverbio	japonés	habla	sobre	la	venganza:	«Vengarse	de	un	enemigo	de	Edo por	dañar	a	una	persona	de	Nagasaki» .	Según	la	opinión	de	alguien	con	gran conocimiento	de	la	naturaleza	humana:	«Generalmente	la	acción	que	se	desprende	del contenido	de	una	ley	inmutable	es	igual	en	todos	sus	ámbitos,	del	mismo	modo	que un	proverbio.	Si	hoy	un	diputado	de	la	oposición	ataca	violentamente	una	propuesta www.lectulandia.com	-	Página	50 del	partido	gubernamental,	sus	compañeros	lo	apoyan	y	lo	aplauden	con	entusiasmo.
Sin	embargo,	si	ellos	supieran	que	todo	el	fervor	y	desprecio	en	el	discurso	de	su correligionario	provienen	de	las	demandas	inoportunas	de	un	prestamista	sufridas	la noche	anterior,	y	que	le	hacen	desahogar	su	resentimiento,	¿valorarían	de	la	misma manera	su	discurso?	¿Quién	cree	que	una	depresión	atmosférica	en	el	mar	de	la	China meridional	puede	causar	una	inundación	en	el	interior	de	Japón?	¿Quién	se	hubiera imaginado	que	un	derrumbe	en	Tuscarora 	podría	causar	un	maremoto	en	la	costa levante	de	Japón?	En	cuanto	a	Moronao ,	lleno	de	resentimiento	por	su	fracaso amoroso,	culpó	a	la	supuesta	impericia	del	ilustre	calígrafo,	al	que	había	encargado una	carta	de	amor,	del	sentimiento	no	correspondido.
»Así	pues,	la	naturaleza	siempre	busca	su	equilibrio.	Y	para	alcanzar	este equilibrio,	los	débiles	revelan	su	impaciencia	como	un	avaro	que	está	continuamente pendiente	del	interés	diario	que	le	rinde	su	dinero,	mientras	que	un	hombre	virtuoso se	conforma	con	confiar	su	dinero	a	un	banco	y	se	dedica	a	cumplir	las	tareas	que recaen	sobre	él	con	decisión	y	paciencia».
Según	esa	teoría,	las	personas	ordinarias	que	buscan	impacientemente	el equilibrio,	siguen	el	camino	fácil,	igual	que	el	agua	corre	hacia	abajo,	de	acuerdo	con la	ley	de	la	naturaleza.	La	señora	Kawashima	también,	después	de	haber	estado sometida	a	una	fuerte	tensión	durante	treinta	años,	nada	más	cerrar	el	ataúd	de	su esposo,	abrió	las	barreras	que	le	habían	servido	para	reprimir	sus	reacciones	hasta	ese momento.	La	persona	a	la	que	ella	había	temido	más	que	a	nadie	ya	se	había	ido	a	un lugar	lejano	donde	su	mano	dura	ya	no	podía	alcanzarla.	Ahora,	al	parecer,	ella	quería demostrar	que	su	silencio	no	había	nacido	de	su	cobardía	y	que	ella	sí	existía.	La baronesa	comenzó	esa	manifestación	de	sus	nuevas	energías	reclamándoles	sus deudas	a	todas	aquellas	personas	que	le	habían	pedido	dinero	prestado	a	su	esposo.	Y se	lo	devolvieron	a	la	viuda	incrementado	con	un	elevado	interés.	A	pesar	de	la extrema	semejanza	en	los	ataques	de	cólera	de	ambos	cónyuges,	había	una	gran diferencia	entre	la	irascibilidad	de	la	señora	Kawashima	y	la	de	su	esposo.	El	barón había	sido	un	personaje	heroico.	A	pesar	de	su	carácter	violento	y	dominante,	la mayoría	de	sus	ataques	tenían	origen	en	su	sentido	de	justicia,	por	lo	que	despertaba una	especie	de	simpatía	o	compasión	entre	los	que	lo	rodeaban.	En	cambio,	la	señora Kawashima	era	sobre	todo	egoísta	y	desconfiada.	El	resultado	fue	que	los	sirvientes sufrían	todavía	más	que	cuando	el	barón	vivía.
Así	era	la	suegra	de	Namiko.
Inmediatamente	después	de	casarse,	todas	las	jóvenes	se	sienten	desorientadas cuando	la	gente	las	llama	de	repente	«señora».	Namiko	experimentó	lo	mismo.
Cuando	cambió	del	peinado	 ,	todavía	la	llamaban	«señorita» por	la	calle,	un	tratamiento	que	avergonzaba	bastante	a	la	joven	esposa.	Pero	nada más	regresar	al	nuevo	hogar,	los	sirvientes	se	dirigían	a	ella	llamándola respetuosamente	«señora»	y,	entonces,	no	sabía	cómo	reaccionar.	Una	vez www.lectulandia.com	-	Página	51 acostumbrada	a	ello,	a	pesar	de	su	timidez,	Namiko	empezó	a	observar	con tranquilidad	el	panorama	de	la	casa	que	anteriormente	solo	había	percibido	como	si estuviera	envuelto	en	una	nube.
Cada	familia	tiene	sus	normas	y	costumbres,	y	Namiko	era	muy	consciente	de ello.	No	se	debe	medir	la	vida	nueva	con	los	parámetros	de	la	vida	anterior.	Tenía	que olvidar	que	había	sido	Namiko	Kataoka	y	tenía	que	tratar	de	convertirse	en	una perfecta	Namiko	Kawashima.	En	efecto,	esas	fueron	las	palabras	textuales	que	su padre	le	recordó	en	su	despacho,	manifestándole	su	último	deseo,	antes	de	que	su queridísima	hija	primogénita,	ya	vestida	de	novia	y	a	punto	de	subir	al	coche	de caballos,	se	incorporara	a	su	nueva	familia.	El	consejo	de	su	padre	permanecía	con claridad	en	la	mente	de	Namiko,	pero	la	diferencia	que	encontró	en	el	nuevo	hogar fue	enorme.
La	propiedad	de	los	Kawashima	era	aún	mayor	que	la	de	los	Kataoka.	La	fortuna que	el	padre	de	Takeo	había	acumulado	durante	su	mandato	como	gobernador	era	tan cuantiosa	como	para	que	la	familia	fuera	considerada	una	de	las	más	ricas	de	la	nueva nobleza.
Aun	así,	era	la	casa	natal	de	Namiko	la	que,	gracias	a	la	fama	del	general,	brillaba a	plena	luz	del	sol,	y	era	muy	conocida	y	amada	por	el	pueblo.	Asimismo,	el	número de	familiares	de	los	Kawashima	era	escaso,	los	amigos	también	y	los	visitantes	que solían	acudir	a	la	casa	cuando	el	padre	de	Takeo	aún	vivía,	se	alejaron	después	de	su muerte.	Además,	la	viuda	no	era	nada	cariñosa	con	la	gente	y	el	nuevo	cabeza	de familia,	que	debía	de	aportar	el	prestigio	y	la	gloria	a	la	casa,	era	aún	demasiado joven	y	se	encontraba	al	principio	de	su	carrera	profesional,	por	lo	que	rara	vez	se hallaba	en	casa.	Naturalmente,	no	había	alegría	ni	vitalidad	en	el	hogar	de	los Kawashima.	Por	su	parte,	la	madrastra	de	Namiko	tenía	equipada	la	casa	con	un mobiliario	refinado	y	lujoso,	aunque	solía	recortar	los	gastos	básicos,	por	lo	que	a veces	los	sirvientes	criticaban	su	falta	de	sentido	común.	A	pesar	de	esto,	la	casa	de los	Kataoka	estaba	llena	de	vida	como	en	todas	las	casas	de	altos	oficiales	militares, mientras	que	el	nuevo	hogar	de	Namiko	mantenía	firmemente	las	costumbres tradicionales,	más	bien	rústicas.	Bien	considerado,	allí	se	seguían	correctas	y	austeras normas	pero,	en	realidad,	la	señora	Kawashima,	que	se	hacía	cargo	personalmente	de todo,	incluso	de	los	asuntos	triviales,	tal	y	como	lo	había	hecho	en	los	primeros	años de	casada	cuando	la	economía	doméstica	era	limitada,	no	había	cambiado	nada	desde hacía	treinta	años.	Tenía	un	mayordomo	llamado	Tazaki,	un	hombre	honrado	y	fiel, que	había	estado	trabajando	para	ellos	toda	su	vida.	Con	Tazaki	la	señora	Kawashima se	ocupaba	de	llevar	la	cuenta	mensual	de	los	gastos	de	leña	y	carbón,	sin	dejar escapar	ni	un	detalle.	Aunque	cada	vez	que	Takeo	regresaba	a	casa	le	recomendaba	a su	madre	que	no	se	molestara	más	preparando	los	dulces,	y	que	los	comprara,	la señora	Kawashima	seguía	haciéndolo	todo	igual.	Cuando	Namiko	llegó	a	esta	familia acompañada	de	su	sirvienta	Iku,	la	señora	Kawashima	exclamó	con	ironía: —¡Qué	lujo	se	permite	esta	familia	tan	importante!	Espero	que	Takeo	no	te	rebaje www.lectulandia.com	-	Página	52 el	nivel	de	vida.
Con	lo	cual,	el	motivo	de	haber	devuelto	a	Iku	a	los	Kataoka	no	era	solo	por	la conversación	entre	Namiko	e	Iku	sorprendida	por	la	señora	Kawashima	en	el	pasillo, aunque	eso	sí,	le	había	servido	de	maravillosa	excusa	para	despedir	a	Iku.
Por	muy	inteligente	que	fuera,	la	joven	esposa	solo	tenía	diecisiete	años.	Es normal	que	no	pudiera	adaptarse	del	todo	a	unos	hábitos	tan	diferentes	cambiando radicalmente	su	conducta	de	la	noche	a	la	mañana.	Entonces	Namiko	comenzó	a entender	el	profundo	significado	de	las	palabras	de	su	padre	y	decidió	en	el	fondo	de su	corazón	aceptar	su	destino.	La	oportunidad	para	poner	a	prueba	esa	decisión	suya llegó	demasiado	pronto.
Poco	después	de	volver	de	Ikaho,	Takeo	fue	obligado	a	partir	a	una	expedición naval.	Por	haberse	casado	con	un	oficial	de	la	Marina,	Namiko	estaba	dispuesta	a quedarse	sola	de	vez	en	cuando,	sin	embargo,	esa	separación	repentina	de	su	esposo tras	solo	unos	meses	de	matrimonio,	la	hizo	sentirse	tan	triste	que	pasó	unos	días	muy desconcertada.
Cuando	el	padre	de	Namiko	conoció	a	Takeo	a	través	del	vizconde	Kato,	se	llevó tan	grata	impresión	del	joven	que	no	dudó	en	dar	su	consentimiento	para	el matrimonio	con	su	hija	primogénita.	Y	ella	se	quedó	convencida	de	la	decisión	de	su padre	cuando	empezó	a	vivir	al	lado	de	Takeo.	Era	generoso	y	fuerte,	de	carácter amable	y	cariñoso,	y	no	se	le	veía	ningún	signo	de	espíritu	innoble.	Namiko	encontró en	él	un	retrato	de	su	querido	y	respetable	padre	de	joven.	Incluso	la	forma	de caminar	de	su	esposo,	con	pasos	grandes	al	tiempo	que	movía	los	hombros,	y	su	risa inocente	como	la	de	un	niño	le	recordaban	al	general.	Namiko	gozaba	de	una sensación	de	felicidad	al	lado	de	un	buen	hombre	y	se	dio	cuenta	de	que	ya	amaba con	todo	el	corazón	al	esposo	que	su	padre	le	había	elegido.	Takeo,	por	su	parte, albergaba	un	profundo	sentimiento	de	afecto	hacia	su	joven	esposa.	Como	era	hijo único,	le	pareció	que	había	ganado	incluso	una	hermana	menor	al	mismo	tiempo	que una	esposa,	y	la	trataba	con	afecto	llamándola	«mi	Nami».	Apenas	habían transcurrido	tres	meses	desde	su	boda.	Sin	embargo,	se	llevaban	de	maravilla,	como si	se	hubieran	conocido	desde	antes	de	venir	al	mundo.	Y,	por	lo	tanto,	su	primera separación,	aunque	era	temporal,	apenó	mucho	a	los	dos.	Pero	Namiko	no	tuvo mucho	tiempo	para	lamentar	esta	contrariedad.	Poco	después	de	la	partida	de	Takeo, su	suegra	sufrió	terribles	ataques	de	reuma	y	reveló	más	que	nunca	su	carácter irascible.	Ahora	que	Iku	tampoco	se	encontraba	a	su	lado,	se	presentaron	varias ocasiones	para	poner	a	prueba	la	paciencia	de	Namiko.
Los	estudiantes	recién	ingresados	en	la	universidad	son	blanco	de	las	bromas	de mal	gusto	de	los	estudiantes	veteranos.	Más	tarde,	esos	estudiantes	de	primer	año	se convierten	en	estudiantes	antiguos	y	se	vengan	con	los	principiantes.	Se	trata	de	un placer	sin	límites…	Así	lo	relata	un	autor.
Una	suegra	que	se	acuerda	de	sus	propias	dificultades	en	adaptarse	a	las	formas de	una	nueva	familia	no	es	capaz	de	maltratar	a	su	joven	nuera.	Pero	la	naturaleza www.lectulandia.com	-	Página	53 humana	es	tan	necia	que	tan	pronto	como	se	le	pasa	la	flor	de	la	juventud	a	una	mujer casada	y	tiene	una	nuera,	se	despiertan	unos	instintos	tiránicos	que	la	conducen	a	ser igual	que	su	suegra	a	quien	tanto	había	odiado.	«Mira,	haces	una	cinta	de	doce centímetros,	luego	la	doblas	así…	¡Ay,	no,	no,	que	no	es	así!	Déjame	a	mí.	Qué	chica más	torpe	con	veinte	años	que	tienes,	jajajaja».	Su	risa	sarcástica	y	su	mirada	burlona son	exactamente	iguales	que	las	de	la	suegra	que	la	reñía	cuando	ella	tenía	veinte años.	De	repente,	por	ese	vago	recuerdo,	una	siente	hacia	sí	misma	la	aversión	que había	abrigado	muchos	años	atrás	hacia	la	mirada	crítica	que	la	perseguía.	Su	corazón se	agita	con	cierto	temor	al	sentirse	ella	misma	tan	insoportable.	A	esa	suegra,	que	se da	cuenta	de	sus	errores	y	sabe	modificar	su	conducta,	se	la	podría	considerar	una bendición	del	cielo.	Sin	embargo,	la	mayoría	de	las	suegras	sigue	esa	lamentable venganza	de	«ojo	por	ojo	y	diente	por	diente».	Y	descargan	su	rabia	con	la	joven nuera	de	Nagasaki	con	el	fin	de	vengarse	de	los	hostigamientos	que	sufrieron	antaño a	manos	de	su	suegra	de	Edo.	Es	una	manera	de	ejercer	represalias	debido	a	un impulso	natural	y	la	intensificación	de	su	crueldad	con	el	fin	de	saciar	su	deseo	de venganza	durante	el	breve	tiempo	que	dura	la	vida.	La	suegra	de	Namiko	era	una	de estas	últimas.
A	Namiko,	después	de	haber	sufrido	durante	mucho	tiempo	a	manos	de	su madrastra	europeizante,	ahora	le	tocaba	soportar	las	persecuciones	de	una	suegra conservadora	con	ideas	anticuadas.	Como	la	enferma	señora	Kawashima	llamaba muy	a	menudo	a	sus	sirvientas,	Namiko	sintió	lástima	y	se	ofreció	a	atenderla personalmente;	pero	no	acertaba	a	adivinar	lo	que	su	suegra	deseaba	exactamente,	a pesar	de	toda	su	buena	voluntad.	La	señora	Kawashima	le	daba	las	gracias ostentosamente,	pero	acto	seguido	regañaba	a	las	sirvientas	intencionadamente	para hacerle	entender	a	Namiko	que	sus	reproches	iban	dirigidos	contra	ella	misma.	Su voz	tan	fuertemente	enojada	estremecía	incluso	a	Namiko,	que	ya	estaba acostumbrada	tras	diez	años	de	sufrimiento	bajo	la	tiranía	de	su	madrastra.	Ese sistema	de	ataques	indirectos	duró	unas	semanas.	Pero	después	la	señora	Kawashima se	fijó	en	Namiko	como	blanco	directo	de	su	ira.	Ahora	que	se	había	ido	Iku,	ya	no tenía	a	nadie	en	casa	que	la	consolara,	y	a	Namiko	le	parecía	que	había	caído	en	aquel rincón	oscuro	en	el	que	había	vivido	en	el	pasado	y	de	donde	creía	haber	escapado por	fin	para	siempre.	No	obstante,	cuando	Namiko	se	detenía	en	su	habitación	ante	la imagen	del	gallardo	oficial,	bordeada	de	un	marco	de	plata,	su	corazón	se	fundía	con ternura.	Ella	con	cuidado	tomaba	el	retrato	de	su	esposo	en	su	mano	y	fijaba	la	vista en	él,	lo	besaba,	rozaba	tiernamente	su	mejilla	contra	él	y	le	susurraba	súplicas	con voz	amorosa	como	si	él	pudiera	oírla:	«Vuelve	pronto,	mi	vida».	Recuperando	así	las fuerzas	para	seguir,	Namiko	se	aseguraba	de	que	podía	soportar	lo	que	fuera	por	amor a	él	y	se	entregaba	a	su	suegra	con	absoluto	sacrificio.
www.lectulandia.com	-	Página	54 En	Hong	Kong,	a	15	de	julio Te	escribo	desde	Hong	Kong,	donde	un	termómetro	marca	37	grados,	mientras	me limpio	el	sudor	que	me	resbala	por	la	frente.	Supongo	que	ya	habrás	leído	la	carta	que te	envié	antes	de	salir	del	puerto	de	Sasebo .	Desde	que	partimos,	un	cielo despejado	nos	está	acompañando	todos	los	días,	pero	con	un	calor	infernal.	Incluso nosotros,	los	marineros	del	Imperio	del	Sol	Naciente,	respiramos	a	duras	penas.	De hecho,	algunos	de	nuestros	compañeros	se	han	puesto	enfermos	de	insolación,	pero yo	me	encuentro	muy	bien	y	las	paredes	de	las	habitaciones	de	los	enfermos	no	me conocen	todavía.	Solo	el	sol	ecuatorial	ha	producido	un	efecto	impresionante	en	mi piel,	que	ya	estaba	bastante	morena,	y	estoy	completamente	desconocido.
Desembarcamos	ayer	y	hoy	he	ido	con	unos	compañeros	a	una	barbería	al	centro	de la	ciudad	y,	al	verme	en	el	espejo,	me	he	sorprendido	de	tal	manera	que	uno	de	ellos, el	bromista,	me	ha	aconsejado	enviarte	una	fotografía	a	color	y	nos	hemos	reído todos.	Como	te	he	comentado	anteriormente,	el	tiempo	es	magnífico	(excepto	un	día que	tuvimos	problemas	por	un	monzón)	y	hasta	el	momento	nuestro	viaje	ha transcurrido	sin	incidentes.	Ayer	por	la	mañana	anclamos	con	satisfacción	y	alegría.
Así	que	puedes	estar	tranquila.
Recibí	tu	carta	en	Sasebo.	La	he	leído	una	y	otra	vez.	Lamento	que	mi	madre haya	sufrido	nuevamente	un	ataque	de	reuma.	Pero	egoístamente,	para	mí	es	un	gran consuelo	que	te	tenga	a	su	lado.	Te	suplico	con	todo	mi	corazón	que	la	cuides	en	mi lugar.	Sin	embargo,	mi	madre	es	una	persona	que	se	pone	de	muy	mal	humor	cuando está	enferma	y,	por	eso,	te	compadezco	por	la	carga	que	te	ha	caído	encima.	Lo siento.	Espero	que	todos	los	de	la	casa	de	Akasaka	estén	bien	de	salud.	Y	supongo que	nuestro	tío	Kato	seguirá	con	sus	tijeras	en	su	inseparable	jardín.
Comentas	que	Iku	se	ha	ido.	Aunque	no	me	has	escrito	los	motivos	ni	se	me ocurre	la	razón,	lo	lamento	enormemente.	Si	te	comunicas	con	ella,	le	das	muchos recuerdos	de	mi	parte	y	dile	que	le	llevaré	un	montón	de	regalos	cuando	vuelva.	En realidad,	me	había	encariñado	mucho	con	ella,	una	mujer	alegre	y	muy	agradable;	en serio,	siento	de	verdad	que	haya	vuelto	a	Akasaka.	Sobre	todo	por	ti,	pues	te	hará mucha	falta	y	la	echarás	de	menos,	por	supuesto.	¿Alguna	vez	te	han	visitado	la	tía Me	he	enterado	de	que	Chijiwa	visita	la	casa	a	menudo.	Como	tenemos	muy pocos	parientes	y	él	es	uno	de	ellos,	mi	madre	tiene	mucha	confianza	en	él.	Te	ruego que	lo	recibas	bien	y	atiéndelo	porque	a	mi	madre	también	le	gustará	que	lo	hagas.	Es un	hombre	inteligente	y	perspicaz	y,	por	eso,	estoy	seguro	de	que	te	ayudará	cuando te	surja	alguna	dificultad.
P.	D.	Adjunta	te	envío	otra	carta	para	mi	madre.	Por	favor,	léesela.
www.lectulandia.com	-	Página	55 Vamos	a	permanecer	aquí	unos	días	más	para	repostar.	Y	luego	nos	dirigiremos	a Sidney	por	Manila,	y	después	a	Nueva	Caledonia	y	las	islas	Fiji	hasta	llegar	a	San Francisco.	Regresaremos	pasando	por	Hawai.	Así	que	mi	regreso	a	casa	será	en otoño.	Puedes	escribirme	a	mi	atención	en	la	dirección	del	consulado	de	Japón	en	San Francisco.
En	Sidney,	a	__	de	agosto (Suprimida	la	parte	anterior).
El	pasado	mes	de	mayo,	estuve	contigo	en	Ikaho	y	ahora	me	encuentro	en	Sidney, en	el	hemisferio	sur,	muy	lejos	de	ti.	Por	las	noches,	cuando	me	detengo	a	contemplar la	Cruz	del	Sur,	se	me	vienen	a	la	mente	los	recuerdos	de	aquel	viaje.	Todo	me	parece extraño.	Hace	unos	años,	cuando	salí	en	mi	primera	travesía,	padecí	mareos	a	veces, pero	esta	vez	estoy	muy	bien.	Sin	embargo,	debo	confesarte	que	en	este	viaje	me acompaña	una	sensación	que	jamás	había	sentido	en	otros	viajes	anteriores.	Por ejemplo,	cuando	me	toca	guardia	y	desde	la	cubierta	desierta	miro	arriba	al	cielo donde	las	estrellas	brillan	como	si	hubieran	dispersado	innumerables	diamantes	sobre el	negro	manto,	se	produce	un	sentimiento	inexplicable	dentro	de	mí	y	se	me	viene	tu imagen	a	la	mente	(no	te	rías,	por	favor).	Mientras	estoy	con	mis	compañeros,	soy capaz	de	fingir	indiferencia	hacia	mi	familia	y	cantar	con	ellos:	«¿A	santo	de	qué	nos preocupamos	por	las	lágrimas	que	se	derraman	en	nuestro	hogar,	cuando	sus	almas están	ahítas	de	nuestra	gloria?».	Sin	embargo,	(te	pido	de	nuevo	que	no	te	rías	de	mí) hay	alguien	que	lleva	oculta	siempre	tu	fotografía	al	lado	de	su	corazón,	en	el	bolsillo interior	del	uniforme.	Ahora,	mientras	estoy	escribiéndote,	puedo	ver	con	claridad	la cara	de	la	persona	que	leerá	esta	carta	en	una	pequeña	sala,	apoyando	la	mejilla	en	la mano,	a	la	mesa	protegida	por	la	sombra	de	las	palmeras.
(Suprimida	la	parte	siguiente).
En	la	bahía	de	Sidney	hay	mucha	gente,	parejas	y	familias	que	disfrutan	en	sus propios	yates.	Algún	día,	cuando	yo	me	vea	libre	de	todas	mis	obligaciones	y tengamos	el	cabello	blanco	tú	y	yo,	compraré	no	solo	un	yate	sino	un	barco	de,	al menos,	cinco	mil	toneladas,	y	llevaré	a	toda	mi	familia,	a	nuestros	hijos	y	nietos,	a dar	la	vuelta	al	mundo;	por	supuesto	que	yo	seré	el	capitán.	Entonces	iremos	también a	Sidney	y	le	contaré	a	mi	Nami	ya	con	cabello	blanco	los	sueños	de	un	joven	alférez de	la	Marina	con	la	sangre	ardiente	que	navegó	por	estas	aguas	mucho	tiempo	atrás.
(Suprimido	el	resto).
En	Tokio,	a	__	de	agosto www.lectulandia.com	-	Página	56 He	leído	una	y	otra	vez,	y	miles	de	veces,	la	adorable	carta	que	me	enviaste	el	día quince	de	julio	desde	Hong	Kong.	Estoy	feliz	de	saber	que	estás	bien	de	salud,	a pesar	del	terrible	calor.	Tu	madre	se	encuentra	mucho	mejor	estos	días,	así	que	estate tranquilo	en	este	aspecto.	En	cuanto	a	mí,	me	paso	los	días	pensando	en	ti,	echándote mucho	de	menos.	Estoy	haciendo	todo	lo	posible	por	satisfacer	a	tu	madre,	ahora	más que	nunca	que	tú	estás	muy	lejos;	pero	soy	tan	inexperta,	que	mis	esfuerzos	no	están resultando	demasiado	útiles;	a	ver	si	aprendo.	Paso	un	día	y	otro	con	mucha	ilusión, deseando	únicamente	que	regreses	pronto	y	poder	verte.
Mi	familia	de	Akasaka	está	bien	y	ahora	todos	se	encuentran	en	la	casa	de	campo .	Los	Kato	también	se	han	ido	a	su	casa	en	Okitsu quedado	casi	solos	en	Tokio.	Iku	también	está	bien	con	mis	padres	en	Zushi.	El	otro día,	cuando	le	transmití	tu	mensaje,	incluso	lloró	por	tu	amabilidad	dándote	las gracias	calurosamente.
A	propósito,	estoy	profundamente	arrepentida	por	no	haber	aprendido	lo suficiente	sobre	las	tareas	domésticas.	A	pesar	de	los	consejos	de	mi	padre,	me descuidé	mucho	en	mi	casa	natal	pensando	que	podría	hacerlo	sin	demasiados problemas	cuando	se	me	presentara	la	necesidad,	y	ahora	se	me	ha	venido	todo encima	por	culpa	de	mi	inexperiencia.	Me	gustaría	seguir	tus	consejos	de	estudiar inglés	pero	me	temo	que	a	tu	madre	no	le	parecerá	bien	que	yo	ocupe	mi	tiempo	en	el escritorio.	De	modo	que	me	voy	a	dedicar	exclusivamente	a	la	práctica	de	los	asuntos domésticos	hasta	que	aprenda.	Espero	que	no	pienses	que	lo	hago	por	dejadez	para evitar	los	estudios.
Estoy	avergonzada	de	mí	misma	por	no	poder	remediar	sentirme	tan	triste,	pero es	cierto	que	mi	deseo	de	querer	verte	se	intensifica	más	y	más,	y	quisiera	volar	para estar	a	tu	lado,	si	tuviera	alas.	Mi	único	consuelo	es	contemplar	día	y	noche	tu imagen	y	la	de	tu	buque	que	te	está	llevando	a	través	del	océano.	En	la	escuela	nunca me	interesó	la	geografía,	pero	el	seguir	la	ruta	de	tu	nave	en	un	mapa	antiguo	que	he encontrado	entre	mis	notas	abandonadas,	imaginándome	que	hoy	estás	por	aquí	y mañana	por	ahí,	se	ha	convertido	últimamente	en	mi	única	diversión.	Hasta	se	me ocurre	un	pensamiento	más	infantil	y	me	digo	por	dentro:	¡Ojalá,	hubiera	nacido hombre!	Me	haría	también	marinero	e	iría	contigo	a	todas	partes	sin	separarme	de	ti ni	un	minuto…	Por	mucho	que	intente	ser	fuerte,	me	hundo	en	mis	pensamientos	sin remedio.	Nunca	había	prestado	tanta	atención	como	ahora	a	las	noticias	de	los periódicos	sobre	las	condiciones	meteorológicas	del	mar.	Aunque	sé	que	estás	fuera del	alcance	de	las	noticias	de	los	periódicos	de	Tokio,	no	puedo	evitar	inquietarme cuando	pronostican	alguna	tempestad.	Por	favor,	te	ruego	que	te	cuides… (Suprimido	el	resto).
www.lectulandia.com	-	Página	57 En	Tokio,	a	__	de	octubre Mi	muy	querido	Takeo: (Suprimida	la	parte	anterior).
Últimamente	no	pasa	ni	una	sola	noche	en	que	no	sueñe	contigo.	Y	se	me	pasan los	días	tan	despacio	que	parece	que	nunca	va	a	llegar	el	día	de	tu	regreso.	Anoche estábamos	en	un	buque	rumbo	a	Ikaho	para	recoger	helechos.	De	repente,	alguien	se interpuso	entre	nosotros	y	nos	separó.	Tú	te	alejabas	de	mí	cada	vez	más	y	sentí	que me	caía	en	la	marea.	En	ese	momento	tu	madre,	que	había	acudido	al	oír	mi	grito	de terror,	me	despertó.	Menos	mal	que	ha	sido	solo	una	pesadilla.	La	verdad	es	que	no pude	evitar	un	profundo	suspiro	de	alivio.	Perdona	que	te	cuente	estas	tonterías,	pero estoy	tan,	tan	ansiosa	por	verte	y	no	sé	qué	hacer.	Todos	los	días	miro	arriba	al	cielo hacia	la	dirección	del	este	por	donde	te	encuentras.	Puede	que	ya	no	te	llegue	esta carta	pero	la	enviaré	a	Honolulú	por	si	la	suerte	me	sonríe.
(Suprimido	el	resto).
www.lectulandia.com	-	Página	58 La	señora	Kawashima	se	encontraba	en	la	sala	junto	al	brasero.	Se	volvió	hacia	el reloj	de	mesa	que	estaba	a	punto	de	dar	las	ocho	de	la	tarde	y	murmuró: —Son	las	ocho…	ya	deberían	de	estar	aquí.
Bruscamente	alargó	la	gruesa	mano	para	acercar	la	bandeja	en	la	que	tenía	tabaco y,	después	de	haber	echado	unas	cuantas	veces	el	humo,	aguzó	el	oído.	Aunque	la casa	estaba	situada	en	una	zona	residencial,	se	escuchaba	el	ruido	del	tránsito.	Desde una	casa	vecina	llegaban	flotando	las	voces	felices	y	estridentes	de	hombres	y mujeres	jóvenes.	A	veces,	la	señora	Kawashima	podía	oír	claramente	el	eco	de	sus risas.	Con	impaciencia,	chasqueó	la	lengua	y	dijo: —En	serio,	me	gustaría	saber	qué	es	lo	que	estarán	haciendo.	Cada	vez	que	van	a Akasaka,	siempre	tardan	en	volver.	Todo	el	mundo	se	olvida	de	sus	obligaciones.
Takeo	tiene	la	culpa	pero	Nami	mucho	más,	por	no	hablar	de	sus	padres.	Hay	que	ver la	juventud	de	hoy	en	día… Mientras	se	quejaba	así,	trató	de	cambiar	de	postura,	pero	el	agudo	dolor	del reuma	que	padecía	se	le	fijó	en	las	rodillas	y	le	impidió	moverse,	provocando	que	se le	escapara	un	grito.	Presa	de	un	ataque	de	furia	golpeó	con	todas	sus	fuerzas	la bandeja	de	tabaco	y	llamó	impaciente	a	una	de	las	sirvientas	con	voz	ensordecedora: «¡Matsu!	¡Matsu,	Matsu!».	En	ese	momento,	la	voz	del	sirviente	anunció	el	regreso de	su	amo	y	a	continuación	se	escuchó	el	ruido	de	los	 	que	entraban	por	el portón.
Matsu,	más	arreglada	de	lo	habitual	por	Año	Nuevo,	había	acudido	a	toda	prisa	a atender	a	la	señora	Kawashima	sin	prestar	atención	a	que	se	le	abría	el	bajo	de	su quimono,	pero	nada	más	verla	la	señora	le	reprochó: —¿Pero	tú	qué	haces	aquí?	¡Venga,	rápido,	ve	a	recibir	a	Takeo! Cuando	Matsu	se	dio	la	vuelta,	ahora	para	ir	corriendo	al	vestíbulo,	Takeo	ya venía	avanzando	por	el	pasillo.
—Buenas	noches.	Ya	estamos	aquí,	madre.
Takeo	saludó	con	voz	varonil	y	entró	quitándose	los	guantes	y,	detrás	de	él, Namiko	entregó	los	dos	abrigos	a	Matsu	y	se	sentó	con	elegancia,	haciéndole	una reverencia	a	su	suegra	mientras	se	disculpaba: —Buenas	noches,	madre.	Siento	que	hayamos	tardado	tanto	en	volver.
—¡Qué	bien	que	ya	estáis	aquí!	Pero	habéis	estado	mucho	tiempo	fuera,	¿no? www.lectulandia.com	-	Página	59 —Sí,	madre.	Porque	cuando	visitamos	al	señor	Kato	y	les	comentamos	que	luego íbamos	a	la	casa	de	Akasaka,	nos	dijeron	que	ellos	también	pensaban	acercarse.
Entonces,	con	la	tía	Kato	y	Chizuko,	nos	fuimos	los	cinco	juntos	a	Akasaka.	Ahí	nos recibieron	con	mucha	alegría	y,	afortunadamente,	no	tenían	más	visitas.	Así	que	nos pusimos	a	hablar	y	a	hablar	y	no	me	di	cuenta	de	lo	tarde	que	era…	Ah,	me	temo	que he	bebido	demasiado.
Takeo	se	tocó	las	mejillas	que	habían	adquirido	un	color	más	rojo	de	lo	normal	y tomó	de	un	sorbo	una	taza	de	té	que	la	sirvienta	le	había	traído.
—Bueno,	entonces	me	alegro	de	que	os	lo	hayáis	pasado	tan	bien.	Por	cierto, están	todos	bien	en	Akasaka,	¿no,	Nami? —Sí,	madre.	Muchas	gracias.	Me	dijeron	que	le	transmitiera	a	usted	sus	disculpas por	no	haber	venido	todavía	a	visitarla	y	también	su	agradecimiento	por	los	regalos.
De	repente	Takeo	se	acordó	de	algo.
—Hablando	de	regalos,	Nami.	¿Dónde	está	lo	que	hemos	traído?…	¡Ah,	aquí Takeo,	tomando	una	bandeja	que	Namiko	había	sacado,	la	colocó	sobre	la	mesa	y la	empujó	despacio	hacia	su	madre.	En	la	bandeja	había	un	par	de	faisanes,	varias codornices	y	otras	cosas	suculentas	amontonadas.
—¡Oh,	qué	maravilla!	¡Cuántas	cosas	deliciosas	podemos	preparar	con	todo	esto! —El	general	fue	muy	afortunado	en	su	última	cacería,	de	la	que	regresó	el	día	de Nochevieja.	Estaban	a	punto	de	enviárnoslo.	De	todas	formas,	mañana	nos	enviará	un jabalí.
—¿Un	jabalí?	¿Ha	cazado	también	un	jabalí?	Nami,	tu	padre	es	tres	años	menor que	yo,	¿verdad?	Cuando	era	joven,	era	muy	ágil	y	enérgico.	Parece	ser	que	todavía lo	sigue	siendo.
—Es	cierto,	madre.	Tiene	una	vitalidad	envidiable.	Dice	que	pasó	tres	noches	de caza	en	la	montaña	sin	sentir	nada	de	cansancio.	Estaba	orgulloso	de	sí	mismo	y	no paraba	de	decir	que	aún	podía	competir	con	los	jóvenes.
—Ya	lo	creo.	Cuando	uno	empieza	a	sufrir	por	el	reuma	como	yo,	ya	no	sirve para	nada.	El	peor	enemigo	de	los	humanos	es	la	enfermedad…	¡Oh!,	van	a	dar	las nueve.	Venga,	cambiaos	y	acostaos…	¡Ah,	por	cierto,	Takeo,	se	me	olvidaba!	Hoy	ha venido	Yasuhiko	y… Takeo,	que	estaba	a	punto	de	levantarse,	se	detuvo	con	expresión	seria.	Namiko también	prestó	atención.
—Sí.	Parece	que	tenía	algo	que	consultar	contigo.
Takeo,	después	de	haber	pensado	un	instante,	dijo: —De	acuerdo.	Yo	también	tengo	que	verlo.	Dígame	la	verdad,	madre,	¿no	ha venido	alguna	vez	para	pedirle	dinero	mientras	yo	estaba	fuera? —No.	¿Por	qué?	¿Por	qué	motivo	me	preguntas	eso? www.lectulandia.com	-	Página	60 —He	oído	algunos	comentarios	sobre	él…	Está	bien.	Intentaré	verlo	pronto.
—¡Ah!,	Yamaki	también	ha	estado	aquí.
—Ese	loco	de	Yamaki,	¿y? —Dará	una	fiesta	el	día	diez	y	quiere	que	vayas.
—¡Qué	aburrimiento! —No	digas	eso	y	ve.	Él	te	invita	porque	nunca	ha	olvidado	los	favores	que	tu padre	le	hizo,	¿no? —Takeo,	no	seas	terco.	Será	mejor	que	vayas.	Pues,	muy	bien,	yo	también	me voy	a	acostar.
—Entonces,	buenas	noches,	madre.
—Madre,	no	tardaré	en	cambiarme.	Luego	iré	a	verla	por	si	necesita	algo.
El	joven	matrimonio	entró	en	su	habitación.	Con	una	sirvienta	Namiko	ayudó	a	su marido	a	quitarse	el	traje.	Cuando	Namiko	le	puso	un	quimono	acolchado	de	seda, Takeo	se	anudó	descuidadamente	un	 	de	crespón	blanco	alrededor	de	la	cintura	y se	sentó	en	una	butaca.	Namiko,	en	el	cuarto	contiguo,	cepilló	el	traje	antes	de guardarlo,	lo	colocó	en	el	armario	y	mandó	a	la	sirvienta	que	preparara	un	té	inglés.
Después	entró	en	la	sala	donde	estaba	su	marido	y	le	preguntó: —Cariño,	te	has	cansado,	¿verdad? Con	un	puro	en	la	mano	que	soltaba	un	humo	azulado,	Takeo	hojeaba	las felicitaciones	de	Año	Nuevo	que	habían	llegado	y	las	tarjetas	de	visita	de	la	gente	que había	venido	a	saludarlos	ese	día.	Se	volvió	hacia	su	mujer.
—Nami,	tú	sí	que	debes	de	estar	muy	cansada…	¡Oh,	qué	hermosura! —Me	refiero	a	ti,	que	eres	una	esposa	muy	bella.
—¡Ay!,	no	me	digas	eso.
Se	ruborizó	al	instante	y	desvió	la	vista	como	si	la	luz	de	la	lámpara	la	molestara.
Su	rostro	de	tez	habitualmente	pálida,	ahora	iluminada	de	rosa	y	contrastando	con	el brillo	del	pelo	peinado	en	 ,	se	reflejó	en	el	espejo.	Vestía	un	quimono	de seda	negro	con	el	bajo	bordado	de	olas	de	mar	y	gaviotas	con	las	alas	extendidas.	El contraste	del	brillante	 	de	satén	en	color	marfil	con	un	broche	tallado	de	jaspe	en forma	de	nomeolvides	—un	regalo	que	Takeo	le	había	traído	de	los	Estados	Unidos— favorecía	a	Namiko,	que	estaba	de	pie	bajo	la	luz	conteniendo	una	tímida	sonrisa.
Takeo,	al	contemplar	su	figura,	se	sintió	bajo	el	hechizo	de	su	mujer	y	le	parecía	que nunca	la	había	encontrado	tan	fascinante.
—Nami,	cuando	te	veo	así,	con	este	vestido	que	no	te	había	visto	antes,	me parece	que	eres	una	novia	recién	llegada	y	aún	por	conocer.
—Si	sigues	hablándome	de	ese	modo,	tendré	que	salir	de	aquí	corriendo.
Takeo	se	echó	a	reír	alegremente.
www.lectulandia.com	-	Página	61 —Vale,	vale,	entendido.	Pero	¿por	qué	tienes	que	huir	de	mí? —Me	voy	a	cambiar	—respondió	con	una	sonrisa.
Takeo	había	partido	a	principios	de	verano	en	una	expedición	naval	con	la	esperanza de	volver	en	otoño.	Sin	embargo,	su	buque	había	sido	retenido	mucho	tiempo	en	San Francisco	en	espera	de	la	reparación	de	la	maquinaria.	De	modo	que,	cuando	llegó	a casa,	era	finales	de	año.	Ese	día,	el	tres	de	enero,	había	salido	con	Namiko	para	hacer sus	primeras	visitas	del	año	a	los	Kato	y	a	los	Kataoka.
La	madre	de	Takeo	era	una	mujer	de	gustos	anticuados,	más	bien	antieuropeísta, ni	siquiera	soñaba	con	dormir	en	una	cama	alta	ni	comer	con	cubiertos	europeos.	Sin embargo,	por	afecto	hacia	su	hijo,	le	había	permitido	decorar	la	sala	a	su	gusto.	Takeo había	mezclado	artísticamente	los	objetos	japoneses	y	extranjeros.	Una	alfombra verde	se	extendía	sobre	el	tatami	y	había	una	mesa	y	tres	sillas	colocadas	sobre	ella.
Una	pintura	de	paisaje	y	el	retrato	del	padre	de	Takeo	colgaban	de	una	pared, mientras	que	una	estantería	llena	de	libros,	entre	los	que	había	algunos	extranjeros, ocupaba	un	lado	de	la	sala.	La	pared	frontal	estaba	decorada	con	una	espada	de	la famosa	fábrica	de	Kanemitsu,	el	arma	favorita	de	su	padre;	y	en	una	rinconera	habían colocado	el	gorro	de	oficial	y	unos	binoculares;	una	daga	colgaba	en	el	centro	de	una columna.	También	había	muchas	fotografías	enmarcadas	ocupando	casi	toda	una pared.	Entre	estas	fotos	había	una	del	buque	en	el	que	Takeo	servía	de	alférez	y	otra de	un	grupo	de	jóvenes	en	uniforme	que	habían	sido	sus	compañeros	de	la	Academia Naval	de	Etajima.	Había	algunas	fotografías	más	sobre	la	mesa.	En	una,	sacada	en	su infancia,	con	unos	cinco	años,	estaba	con	sus	padres,	posando	junto	a	la	rodilla	de	su padre	sentado.	El	militar	de	uniforme	era	su	suegro,	el	general	Kataoka.	A	pesar	de	lo joven	y	descuidado	que	era	el	dueño,	la	sala	estaba	organizada	hasta	el	último	detalle, sin	una	mota	de	polvo,	además	de	estar	decorada	con	flores	de	ciruelo	colocadas graciosamente	en	un	florero	antiguo	de	bronce.	Todo	ello	revelaba	la	mano	hábil	de alguien	que	lo	mantenía	con	la	máxima	atención	y	afecto.	La	dueña	de	dicha	mano sonreía	en	un	marco	de	plata	en	forma	de	corazón,	bajo	las	flores	del	ciruelo	del jarrón	y	envuelta	en	su	perfume.	La	luz	de	la	lámpara	iluminaba	hasta	el	último rincón	de	la	sala	y	la	chimenea	proyectaba	el	reflejo	de	la	llama	ardiente	de	tonos violeta	sobre	la	alfombra	verde	brillante.
Era	uno	de	esos	momentos	hermosos	de	la	vida	en	los	que	el	corazón	de	uno	se siente	penetrado	y	aliviado	por	la	sensación	de	una	comodidad	y	paz	completas.	Uno de	esos	momentos,	sin	duda,	es	el	que	se	disfruta	tras	el	regreso	de	un	largo	y peligroso	viaje,	cuando	uno	se	pone	ropa	cómoda	y	se	siente	a	gusto	en	su	cálido hogar,	escuchando	el	silbido	del	viento	nocturno	y	el	suave	y	monótono	sonido	del tictac	del	reloj.	La	madre	de	Takeo	estaba	bien	de	salud	y,	sobre	todo,	Takeo	sentía	un gran	amor	hacia	su	joven	y	afectuosa	esposa,	que	había	estado	esperándolo	con	el corazón	agitado.	Takeo	se	mecía	en	su	butaca	y	disfrutaba	del	aroma	del	puro, saboreando	precisamente	la	dulzura	de	esa	inmensa	paz	interior.
www.lectulandia.com	-	Página	62 Lo	único	que	hacía	sombra	en	su	felicidad	era	el	nombre	de	Yasuhiko	Chijiwa, del	cual	su	madre	le	había	hablado	hacía	un	momento,	además	de	recordárselo	su tarjeta	de	visita	que	había	aparecido	entre	las	demás.	Ese	día	Takeo	había	oído	unos comentarios	acerca	de	los	actos	infames	de	Chijiwa.	Un	día	de	diciembre	había llegado	una	postal	a	la	atención	de	Chijiwa	a	la	sede	del	Estado	Mayor	General	donde trabajaba.	Debido	a	que	él	se	encontraba	fuera,	un	compañero	suyo	la	leyó	por	error	y se	enteró	de	que	se	trataba	de	un	requerimiento	de	pago	por	parte	de	un	prestamista; tal	vez,	de	forma	deliberada,	el	importe	de	la	deuda	estaba	escrito	en	tinta	roja.	No solamente	eso,	se	había	descubierto	que	se	habían	filtrado	de	manera	misteriosa ciertos	secretos	militares	utilizados	por	los	especuladores	avispados	reportando beneficios	a	los	intermediarios	profesionales	de	información.	Y,	además,	varias personas	habían	visto	a	Chijiwa	en	un	mercado	bursátil,	un	lugar	considerado inadecuado	para	un	joven	oficial.	A	consecuencia	de	esas	informaciones,	Chijiwa había	caído	bajo	sospecha.	El	suegro	de	Takeo,	el	general,	mantenía	una	estrecha amistad	con	el	jefe	del	Estado	Mayor,	quien	le	había	informado	al	general	de	todo ello.	Y,	por	lo	tanto,	el	general	aconsejó	a	Takeo	que	fuera	lo	más	cauto	posible	con su	primo,	que	había	empezado	a	seguir	un	rumbo	diferente.
Murmuró	Takeo	y	volvió	a	fijar	la	vista	en	la	tarjeta	de	Chijiwa.	Pero	en	una noche	tan	agradable	no	quiso	perder	más	tiempo	con	ese	asunto,	así	que,	decidido	a mantener	en	breve	una	seria	conversación	con	su	primo,	dirigió	sus	pensamientos	a temas	más	atractivos.	En	ese	momento	Namiko,	que	se	había	cambiado,	entró sonriendo	y	llevando	unas	tazas	de	té	inglés.
—¡Té	inglés!	¡Oh!,	gracias,	Nami.
Takeo	se	levantó	de	la	butaca	y	se	sentó	frente	a	la	chimenea	con	las	piernas cruzadas	y	preguntó: —¿Qué	está	haciendo	mi	madre? —Ya	se	ha	acostado.
Namiko,	ofreciéndole	un	té	caliente,	miró	el	rostro	sonrojado	de	su	marido.
—¿No	será	que	te	duele	la	cabeza?	Siento	que	mi	madrastra	haya	insistido	tanto, a	pesar	de	que	tú	apenas	tomas	alcohol.
Takeo	respondió	riendo: —No,	no,	en	absoluto.	Estoy	bien.	Pero	qué	día	más	feliz	hemos	pasado,	¿verdad, Nami?	Estaba	tan	interesado	en	la	conversación	de	tu	padre	que	no	me	di	cuenta	de	la cantidad	de	copas	que	había	vaciado	—y	sonriendo	exclamó—:	¡Qué	padre	más maravilloso	tienes,	Nami! Namiko	le	devolvió	la	sonrisa	a	su	marido	y,	mirándolo	con	una	expresión	muy significativa,	dijo: Takeo,	fingiendo	su	sorpresa,	repuso	con	los	ojos	brillantes: —¿Eh?	¿También	qué? www.lectulandia.com	-	Página	63 —No	sé	—respondió	riendo.
Namiko	se	ruborizó	un	instante	y	bajó	la	vista	jugando	con	su	anillo	para disimular	su	vergüenza.
—¡Caray!	¿Dónde	has	aprendido	a	decir	esos	cumplidos?	Parece	que	he	salido ganando	con	la	mínima	inversión	en	el	broche	que	te	traje.	—Y	volvió	a	reír.
Namiko	se	apretó	suavemente	las	mejillas	sonrojadas	con	las	manos,	que	se	había calentado	en	la	chimenea,	y	suspiró.
—Tu	madre	también	ha	estado	muy	triste	tanto	tiempo	sin	ti.	Cuando	pienso	que nos	dejas	otra	vez	dentro	de	poco,	me	parece	que	los	días	pasan	demasiado	deprisa.
—Pero	si	yo	tuviera	que	quedarme	en	casa	todo	el	tiempo,	me	dirías	cada	dos días:	«¿No	crees	que	sería	una	buena	idea	que	te	fueras	a	dar	un	paseo?».	¿No	es	así, —¿Cómo	puedes	decir	eso?…	¿Quieres	otra	taza	de	té? Takeo	bebió	otro	sorbo,	dio	unos	golpecitos	al	puro	para	quitar	la	ceniza	y	miró	a su	alrededor	con	satisfacción.
—Después	de	haber	dormido	en	una	hamaca	durante	más	de	medio	año,	mi cuarto	me	parece	enorme.	Todo	me	parece	muy	lujoso	y	bonito.	Me	siento	como	si estuviera	en	un	paraíso,	Nami…	¡Ah,	esto	es	mi	segunda	luna	de	miel! De	hecho,	tras	una	larga	separación	al	poco	de	casarse,	los	jóvenes	se	habían encontrado	de	nuevo	con	un	gozo	inefable,	igual	que	en	el	periodo	más	feliz	del comienzo	de	su	vida	juntos.
Se	quedaron	sin	hablar	durante	un	rato.	Solo	intercambiaron	una	sonrisa mirándose	encantados	el	uno	al	otro.	La	delicada	fragancia	de	la	flor	del	ciruelo llenaba	la	sala,	envolviendo	a	los	dos	esposos	sentados	uno	frente	al	otro.
De	pronto	Namiko	levantó	la	cabeza	como	si	fuera	impulsada	por	un	pensamiento repentino.
—¿Vas	a	ir	a	casa	de	Yamaki? —¡Ah,	Yamaki!	Como	mi	madre	quiere	que	vaya,	no	tendré	más	remedio	que	ir.
—Me	encantaría	ir	contigo.
—¿Por	qué	no?	¡Estupendo,	vamos	juntos! —No,	no.	Será	mejor	que	no.
—Porque	tengo	miedo.
—Es	que	allí	me	odian	—y	soltó	una	risa	tímida.
—¿Odiarte?	¿A	ti,	Nami? —Sí,	hay	una	persona	que	me	odia.	¿Hace	falta	que	te	lo	diga?	Es	Toyoko.
—¡Qué	ideas!	La	pobre	muchacha	es	tonta.	¿No	te	parece,	Nami?	Pero	¿habrá alguien	que	se	case	con	ella?	—rio	Takeo.
—Tu	madre	dijo	que	Chijiwa	podría	casarse	con	Toyoko	porque	él	tiene	mucha amistad	con	Yamaki.
www.lectulandia.com	-	Página	64 —¿Chijiwa?	¿Chijiwa?…	Es	un	desgraciado.	Sabía	que	era	un	hombre	astuto, pero	jamás	me	imaginé	que	se	mereciera	aquella	sospecha	tan	deshonrosa.	Estoy	muy avergonzado	de	los	militares	de	hoy	en	día,	bueno,	aunque	yo	también	soy	uno	de ellos.	Es	realmente	vergonzoso.	Ya	no	queda	ni	sombra	del	viejo	espíritu	del	samurái.
Todos	están	como	locos	por	hacerse	ricos.	Por	supuesto	que	no	digo	que	los	militares tengan	que	conformarse	con	ser	pobres.	Todo	el	mundo	tiene	derecho	a	abrirse camino	y	ascender	para	mantener	el	bienestar	de	su	familia	y	de	uno	mismo,	¿a	que sí,	Nami?	Pero	los	hombres	que	pretenden	ser	la	defensa	de	su	país	deben	tener cuidado	de	no	verse	implicados	en	especulaciones	deshonestas,	tales	como beneficiarse	con	codicia	de	la	usura,	de	las	comisiones	sobre	el	abastecimiento	del Ejército,	o	favorecer	intereses	particulares	mediante	la	revelación	de	secretos militares	a	cambio	de	dinero	sucio.	Lo	que	más	me	repugna	es	el	juego.	¡Cuántos	de mis	compañeros	están	en	la	ruina	por	ese	vicio!	¡Asco	me	da!	No	les	importa humillarse	con	tal	de	adular	a	sus	superiores,	y	luego	se	dan	la	vuelta	y	abusan	de	sus subordinados.
A	pesar	de	su	inexperiencia,	el	joven	y	honesto	alférez,	que	había	advertido	los peligros	de	los	malos	hábitos,	atacó	a	sus	colegas	hablando	con	una	profunda seriedad,	como	si	allí	estuviera	presente	alguno	de	los	más	culpables	de	todos	ellos.
Namiko,	que	escuchaba	con	serenidad	el	estallido	de	indignación	de	su	marido,	se sentía	orgullosa	de	sus	valientes	palabras	y	por	su	ingenuidad	de	muchacha,	lo	vio capaz	de	llegar	a	ser	ministro	de	la	Marina	o,	al	menos,	un	almirante	con	la resolución	suficiente	para	llevar	a	cabo	una	reforma	radical	en	todas	las	fuerzas	de defensa	japonesas.
—Creo	que	tienes	toda	la	razón.	Yo	no	entiendo	gran	cosa	de	esos	asuntos,	pero me	acuerdo	de	cuando	mi	padre	era	ministro	y	solía	venir	mucha	gente	a	verlo	a	casa para	presentarle	innumerables	peticiones	acompañadas	de	sus	respectivos	regalos bajo	el	brazo.	Mi	padre,	que	aborrecía	ese	sistema,	respondía	que	un	proyecto	digno se	llevaba	a	cabo	incluso	sin	súplicas,	pero	que	las	propuestas	injustas	no	se efectuaban	bajo	ningún	concepto	por	muchos	regalos	que	trajeran.	Así,	la	gente acudía	con	cualquier	pretexto	para	que	mi	padre	aceptara	sus	regalos.	Por	eso	decía riendo	que	entendía	perfectamente	por	qué	la	gente	pretendía	conseguir	algún	puesto en	el	Gobierno.
—Ya	lo	creo.	Ya	sea	en	la	Marina	o	en	el	Ejército,	ocurre	lo	mismo.	El	dinero	lo es	todo	en	este	mundo.	—Y	luego	Takeo	miró	el	reloj	que	había	empezado	a	dar	la hora—.	Vaya,	ya	son	las	diez.
—¡Oh,	cómo	pasa	el	tiempo! La	finca	de	Hyozo	Yamaki	de	la	calle	Shiba-sakuragawa	no	era	demasiado	grande; www.lectulandia.com	-	Página	65 sin	embargo,	se	extendía	desde	el	final	de	la	calle	hasta	el	pie	de	la	colina	de Nishinokubo.	Su	magnífico	jardín	se	componía	de	agua,	piedras	y	árboles.	En	el jardín	había	un	estanque	rodeado	de	grandes	rocas	y	atravesado	por	un	estrecho puente.	Varias	sendas	conducían	del	portón	a	la	colina;	había	varias	clases	de	árboles como	arces,	cerezos,	pinos	y	bambúes	plantados	con	gusto,	además	de	una	farola	de piedra	en	un	lado	y	una	cúpula	procedente	de	un	pequeño	santuario	de	Inari el	último	rincón	aparecía	inesperadamente	una	pequeña	glorieta.	El	jardín	sorprendía a	todos	los	que	visitaban	esta	finca	rodeada	de	tapias	de	aspecto	modesto.	En realidad,	se	trataba	de	un	castillo	que	Yamaki	había	construido	con	toda	su	fantasía invirtiendo	un	cúmulo	de	dinero	negro	adquirido	mediante	sus	sospechosos	negocios, con	lo	cual	este	castillo	podría	considerarse	una	suerte	de	espejismo.
Eran	poco	después	de	las	cuatro	de	la	tarde	cuando	se	empezaban	a	oír	en	la lejanía	los	graznidos	de	los	cuervos.	Un	hombre	en	traje	japonés	salió	al	jardín	con	el fin	de	escapar	del	ruido	de	la	sala	y	tomó	el	camino	que	conducía	a	la	colina débilmente	iluminada	por	los	últimos	rayos	de	sol.	Era	Takeo.	Después	de	ceder	a	la insistente	petición	de	su	madre,	había	aceptado	la	invitación	de	Yamaki.	Pero	ya estaba	cansado	y	asqueado	por	esa	fiesta	tan	ruidosa	y	llena	de	desconocidos	con quienes	tenía	que	hablar	y	ser	educado,	además	de	estar	obligado	a	beber	para mostrar	agradecimiento.	Yamaki	había	programado	numerosas	diversiones	con	el propósito	de	entretener	sin	interrupción	a	sus	invitados.	Entre	tantas	diversiones,	la última	consistió	en	un	coro	de	bailarines	que	iba	a	servir	de	preparación	a	una	orgía general.	Desde	hacía	un	buen	rato	Takeo	había	estado	tratando	de	despedirse,	porque todo	aquello	resultaba	de	una	vulgaridad	aborrecible	para	él,	pero	Yamaki,	con	su inoportuna	insistencia,	lo	había	obligado	a	quedarse	hasta	el	final.	Por	otra	parte, Takeo	esperaba	a	Chijiwa,	que	aún	no	había	aparecido.	En	aquellos	momentos	su primo	era	la	persona	con	la	que	Takeo	sentía	más	que	nunca	la	necesidad	de	mantener una	seria	conversación.	Al	final	Takeo	consiguió	escaparse	sin	que	nadie	lo	notara	y bajó	al	jardín	para	refrescar	su	cara	ardiente	con	el	aire	fresco.
Tres	días	después	de	la	confidencia	recibida	de	parte	de	su	suegro	el	general	en relación	con	Chijiwa,	un	desconocido	con	un	maletín	de	cocodrilo	había	visitado	la casa	de	los	Kawashima	preguntando	por	Takeo	y	le	había	exigido	el	inesperado	pago de	tres	mil	yenes.	Ese	hombre	había	presentado	un	documento	firmado	por	Yasuhiko Chijiwa	como	prestatario	y	Takeo	Kawashima	como	su	avalista;	además,	el documento	llevaba	el	sello	auténtico	que	se	utilizaba	en	todas	las	transacciones	de esta	naturaleza.	Según	el	desconocido,	el	plazo	de	vencimiento	había	cumplido	ya hacía	tiempo,	pero	el	deudor	no	solo	había	evitado	las	reuniones,	sino	que	también había	desaparecido	repentinamente	faltando	incluso	a	su	lugar	de	trabajo,	por	lo	que el	hombre	del	maletín	se	había	visto	obligado	a	recurrir	al	avalista	para	el	pago.
Además,	el	documento	estaba	en	toda	regla	y	firmado	de	puño	y	letra	por	Chijiwa.
Sorprendido	por	ese	extraño	hecho,	Takeo	intentó	aclarar	el	asunto,	pero	ni	el mayordomo	Tazaki,	ni	su	madre	sabían	nada	sobre	el	mismo,	ni	muchísimo	menos www.lectulandia.com	-	Página	66 que	le	hubieran	dejado	prestado	a	Chijiwa	el	sello	de	Takeo.	Este	último	suceso, añadido	a	los	rumores	que	circulaban	sobre	Chijiwa,	le	confirmó	a	Takeo	de inmediato	la	reprochable	conducta	de	su	primo.	Precisamente	ese	día	Takeo	había recibido	una	carta	de	Chijiwa	en	la	que	le	decía	que	deseaba	hablar	con	él	al	día siguiente	en	la	fiesta	de	Yamaki.
Takeo	tenía	intención	de	hablar	con	su	primo	abierta	y	tajantemente	nada	más verlo	sobre	los	asuntos	que	habían	salido	a	la	luz	y	darle	después	la	espalda	para siempre,	pero	Chijiwa	seguía	sin	aparecer.	Echando	el	humo	del	puro	para	calmar	la irritación	que	lo	invadía,	Takeo	subió	por	la	senda	y	atravesó	el	seto	de	bambúes hasta	encontrar	la	pequeña	glorieta.	Allí	se	sentó	en	un	pequeño	banco	y	enseguida oyó	un	sonido	de	pasos	rápidos.	De	repente	apareció	Toyoko.	Con	su	pelo	recogido en	una	alta	versión	del	peinado	 ,	llevaba	un	quimono	de	color	malva	con dibujos	de	flores;	la	joven	no	era	consciente	de	que	su	elegante	y	costoso	vestido	la hacía	aún	más	ridícula.	Entrecerró	sus	pequeños	ojos	y	exclamó	en	un	tono	irónico: —¡Así	que	aquí	estabas! Takeo,	siempre	dispuesto	a	enfrentarse	a	una	bala	de	cañón	de	treinta	centímetros de	diámetro,	se	asustó	ante	ese	ataque	inesperado	de	una	enemiga.	Y	con	el	deseo	de evitar	toda	discusión,	se	dio	la	vuelta	directamente	dispuesto	a	marcharse.	Pero	la muchacha	intentó	detenerlo	al	instante.
—Mi	padre	me	ha	pedido	que	te	enseñe	nuestro	jardín.
—¿Que	me	lo	enseñes	tú?	No,	gracias.	No	hace	falta.
—Déjame	solo.	Lo	prefiero.
Takeo	pensó	que	un	rechazo	sin	rodeos	podría	ahuyentar	a	esa	molesta	seductora, pero	Toyoko	estaba	decidida	a	no	dejarlo	escapar	y	repuso: —No	huyas	de	mí.
Takeo	se	quedó	en	silencio	un	instante	con	aire	confuso.	Hacía	más	de	diez	años, cuando	su	padre	estuvo	de	gobernador	en	cierta	provincia,	Yamaki	estaba	bajo	su jurisdicción	y	se	reunía	a	menudo	con	el	barón	y,	por	tanto,	sus	respectivos	hijos también	se	veían.	En	aquellos	tiempos,	Takeo,	de	unos	once	años,	se	entretenía haciendo	llorar	a	Toyoko	tomándole	el	pelo	por	todos	los	medios	al	alcance	de	su crueldad	infantil,	pero	ella,	aun	con	lágrimas	en	los	ojos,	nunca	se	separaba	de	él.	Sin embargo,	a	pesar	del	paso	de	los	años	y	el	cambio	de	residencia,	Toyoko	seguía guardando	en	su	corazón	un	profundo	sentimiento	de	afecto	hacia	el	niño	travieso	que había	llegado	a	la	edad	adulta	y	se	había	convertido	en	el	barón	Kawashima.	Él, ingenuo	y	rudo	alférez	de	Marina,	había	adivinado	los	sentimientos	de	la	niña	y	tenía mucho	cuidado	en	evitarla	durante	sus	breves	y	poco	frecuentes	visitas	a	la	casa	de Yamaki.	No	obstante,	ese	día	la	muchacha	sorprendió	al	joven	barón	de	ese	modo haciéndolo	caer	en	una	emboscada.
www.lectulandia.com	-	Página	67 —¿Huir	de	ti?	Yo	no	tengo	ningún	motivo	para	tener	que	huir	de	ti.	Voy	adonde me	da	la	gana.	Eso	es	todo.
—Eres	muy	arrogante	conmigo.
Takeo	comenzó	a	sentir	lo	ridículo	de	la	situación,	además	de	sentirse	molesto,	y en	su	confusión,	intentó	una	vez	más	escaparse,	pero	su	perseguidora	era	pertinaz.
Esa	situación	parecía	imitar	una	escena	de	la	obra	de	teatro	titulada	 gran	éxito	en	el	periodo	de	Edo,	con	la	diferencia	de	que	se	representaba	en	un	rincón del	jardín	y	sin	espectadores.	De	repente,	Takeo	se	acordó.
—¿No	ha	llegado	todavía	Chijiwa?	Toyoko,	por	favor,	ve	a	ver	si	ha	venido	ya.
—Chijiwa	no	vendrá	antes	del	anochecer.
—¿Viene	a	menudo	a	tu	casa? —Sí.	Ayer	también	vino	y,	además,	estuvo	mucho	tiempo	hablando	con	mi	padre.
—¿De	veras?	Pero	puede	que	ya	haya	llegado.	Por	favor,	ve	a	ver.
—No,	no	quiero	ir.
—Es	que	estás	tratando	de	deshacerte	de	mí.	Por	mucho	que	yo	no	te	guste	y creas	que	Namiko	es	muy	hermosa,	es	cruel	que	me	rechaces	de	esta	manera.
Toyoko	ponía	cada	vez	en	más	apuros	a	Takeo	y	él	no	sabía	cómo	salir	de	aquella situación	ante	esa	muchacha	que	trataba	de	hacerle	frente.
—¡Señorita!	¡Señorita	Toyoko! Por	fortuna	una	sirvienta	vino	a	buscarla	y	la	contuvo.	Takeo,	aprovechando	esa oportunidad,	se	ocultó	rápidamente	detrás	del	seto	de	bambúes	y	respiró	con	alivio.
—¡Qué	fastidio	de	chica! Y	se	refugió	en	la	casa	donde	las	paredes	lo	protegerían,	por	lo	menos,	del segundo	asalto	de	la	joven.
El	sol	se	había	puesto.	Los	invitados	se	habían	dispersado	y	el	único	ruido	que	se	oía venía	de	la	cocina.	Yamaki,	ya	con	ropa	cómoda,	traía	un	estuche	de	tabaco	con	paso tambaleante	y	entró	en	una	habitación	donde	Takeo	y	Chijiwa	lo	estaban	esperando.
La	frente	colorada	del	anfitrión	cubierta	de	gotas	de	sudor	brillaba	al	reflejo	de	la	luz de	la	lámpara.	Se	sentó	con	ellos	y	dijo: —Siento	haberlos	hecho	esperar,	señores.	—Se	rio	y	prosiguió—:	Pero	la	verdad es	que	me	siento	muy	feliz	por	el	éxito	de	la	fiesta…	A	propósito,	barón,	usted	no bebe	nada,	en	serio,	no	es	digno	de	un	perfecto	militar.	Su	padre	vaciaba	una	botella tras	otra.	Yo	mismo,	aunque	me	estoy	haciendo	mayor,	sigo	siendo	Hyozo	Yamaki	y puedo	con	dos	litros	o	más	todavía.	—Volvió	a	reírse.
Chijiwa,	fijando	su	mirada	cristalina	y	negra	en	Yamaki,	dijo: —Qué	alegre	estás,	¿eh?	Se	te	sale	el	dinero	por	las	orejas,	¿no,	Yamaki? —Y	que	lo	digas,	no	me	puedo	quejar.	Hablando	de	dinero…	—Yamaki	se interrumpió	para	encender	la	pipa	y	después	de	dar	una	calada,	reanudó	su	charla—: Parece	que	por	fin	van	a	subastar	aquello,	porque	están	apurados	y	se	conformarán www.lectulandia.com	-	Página	68 con	un	precio	bajo.	El	negocio	promete	y	resultará	aún	mejor	cuando	en	breve autoricen	a	residir	a	los	extranjeros.	Quizá	el	barón	esté	dispuesto	a	invertir	unos veinte	o	treinta	mil	yenes	con	el	nombre	de	su	mayordomo	Tazaki	de	titular.	Estoy seguro	de	poder	hacerle	ganar	una	fortuna,	¿eh? La	lengua	del	hombre	borracho	revelaba	con	fluidez	su	verdadero	carácter.
Chijiwa	miró	de	reojo	a	Takeo,	que	seguía	guardando	silencio,	y	preguntó	a	Yamaki: —Me	han	dicho	que	esa	gente	de	la	calle	Aomono	ha	estado	ganado	mucho dinero	durante	una	buena	temporada,	¿es	cierto? —Sí,	pero	al	final	se	arruinó	porque	no	supo	hacerlo	bien.	Si	actuamos	con inteligencia,	llegaremos	a	conseguir	una	mina	de	oro.
—¡Qué	maravillosa	oportunidad!	En	serio,	qué	pena	que	yo	no	pueda	participar, un	hombre	como	yo,	sin	un	yen	a	mi	nombre.	Pero,	Takeo,	tú	puedes	permitirte	ese lujo,	¿por	qué	no	te	arriesgas? Desde	el	primer	momento	en	que	se	sentó	junto	a	su	primo,	Takeo	mostró	todo	el tiempo	su	desagrado	con	las	cejas	contraídas	y	miraba	a	los	dos	interlocutores	con	la misma	indignación.	Takeo	pronunció	estas	palabras: —Os	doy	las	gracias	por	vuestra	amabilidad.	Pero	creo	que	es	inútil	tratar	de hacer	dinero	para	un	hombre	como	yo,	que	nunca	sabe	cuándo	acabará	en	el	mar como	cebo	de	los	peces	o	como	objetivo	de	los	enemigos.	Así	que	disculpadme,	pero prefiero	donar	esos	treinta	mil	yenes	para	la	formación	de	los	alumnos	de	la	Escuela Nacional	de	Marineros	antes	que	invertir	en	ese	negocio	sospechoso	del	que	habláis.
Chijiwa,	que	no	había	dejado	de	observar	la	expresión	de	Takeo	mientras rehusaba	rotundamente	su	propuesta,	le	guiñó	el	ojo	a	Yamaki	y	dijo: —Yamaki,	disculpa	que	sea	un	poco	egoísta,	pero	dejemos	este	tema	para	más tarde.	Y	ahora	quiero	solucionar	mi	asunto.	Ya	que	Kawashima	ha	tenido	el	detalle	de consentir	a	mi	petición,	espero	que	tú	también	hagas	lo	que	pido.	¿Has	traído	tu	sello? Mientras	lo	decía,	sacó	una	nota	y	se	la	entregó	a	Yamaki.
No	era	de	extrañar	que	Chijiwa	estuviera	bajo	sospecha.	Aprovechando	la posición	que	ocupaba	en	esos	últimos	años,	se	había	convertido	en	el	espía	de Yamaki	y	no	solamente	se	había	beneficiado	económicamente	por	el	trabajo	sucio	de filtrar	informaciones	gubernamentales,	sino	que	también	había	desviado	fondos	del Gobierno	para	invertir	en	el	mercado	de	futuros	en	busca	de	fortuna.	Sin	embargo, había	sufrido	una	pérdida	superior	a	los	cinco	mil	yenes.	Para	cubrir	la	pérdida,	había chantajeado	a	Yamaki	y,	sumado	con	todo	lo	que	tenía,	había	conseguido	reunir	dos mil	yenes,	pero	aún	le	faltaban	tres	mil.	Sus	únicos	familiares,	los	Kawashima,	eran ricos	y,	además,	la	señora	Kawashima	tenía	cierto	afecto	a	su	sobrino;	pero	Chijiwa, conociendo	cómo	era	ella,	sabía	que	la	avaricia	de	la	vieja	no	lo	ayudaría	en	ese aspecto.	El	tiempo	apremiaba	y	fue	cuando	se	atrevió	a	cometer	el	grave	delito	de falsificar	el	sello	de	Takeo	para	conseguir	la	cantidad	necesaria	a	un	interés exorbitante	a	fin	de	cubrir	el	gasto	de	los	fondos	del	Gobierno.	Sin	embargo,	llegó	la fecha	de	vencimiento	de	la	devolución	del	préstamo	mientras	Chijiwa	seguía	sin	tener www.lectulandia.com	-	Página	69 una	última	esperanza	de	obtener	esa	cantidad	de	dinero	y,	a	consecuencia	de	ello,	la presión	del	acreedor	por	la	demanda	del	pago	llegó	hasta	la	oficina	gubernamental.	Y ahora,	no	le	quedaba	otro	recurso	que	convencer	a	Takeo	para	que	le	prestara	los	tres mil	yenes	con	la	intención	de	cubrir	los	otros	tres	mil	del	vencimiento.	De	este	modo la	reputación	de	Takeo	como	avalista	se	vería	restaurada	con	su	propio	dinero.	Desde el	regreso	de	Takeo,	Chijiwa	había	intentado	reunirse	con	su	primo	varias	veces	pero sin	éxito.	Después	se	vio	obligado	a	abandonar	el	trabajo	y	su	ausencia	duró	unos días.	Por	consiguiente,	aún	no	sabía	que	su	acreedor	ya	estaba	satisfecho	tras	haber visitado	a	Takeo.
Yamaki	asintió	con	la	cabeza	al	entregarle	Chijiwa	la	nota	y	tocó	la	campanilla para	que	una	sirvienta	trajera	una	almohadilla	de	sellar.	Después	de	haber	leído	por encima	la	nota,	Yamaki	sacó	su	sello	del	bolsillo	y	lo	estampó	debajo	de	su	nombre como	avalista.	Chijiwa	tomó	la	nota	sellada,	la	puso	delante	de	Takeo	y	dijo: —Ya	está	todo	listo.	Y	ahora,	¿cuándo	puedes	darme	el	dinero? —Ya	lo	traigo	conmigo.
—¿Contigo?	¿Bromeas? —No,	en	absoluto.	Te	lo	digo	en	serio.	Mira,	pues	aquí	te	entrego	los	tres	mil yenes.
Takeo	sacó	de	su	bolsillo	un	sobre	y	se	lo	arrojó	a	Chijiwa.
Sorprendido,	Chijiwa	lo	recogió	y	lo	abrió.	Inmediatamente	se	ruborizó,	pero	acto seguido	se	quedó	muy	pálido	de	la	rabia.	Sin	palabras,	rechinó	los	dientes	con	fuerza.
Chijiwa	tenía	delante	de	sus	ojos	el	documento	que	pensaba	que	todavía	estaría	en manos	del	prestamista.	Takeo,	después	de	haberse	informado	a	través	de	Tazaki	sobre el	hecho,	había	pagado	el	importe	correspondiente	en	lugar	del	deshonesto	deudor.
—No	pretendas	ignorarlo.	Reconoce	tu	culpa	de	una	vez	por	todas,	sé	un	hombre.
Chijiwa,	completamente	vencido	por	su	primo,	a	quien	siempre	había menospreciado	como	a	un	simplón,	fue	incapaz	de	dominar	su	ira	y	se	mordió	los labios	con	fuerza.	En	cuanto	a	Yamaki,	asombrado,	se	quedó	inmóvil	como	una estatua	con	la	pipa	a	punto	de	caérsele	de	la	mano	y	no	hacía	más	que	mirar mecánicamente	de	un	lado	al	otro	a	sus	invitados.
Takeo	dijo	por	fin: —Chijiwa,	ya	no	te	voy	a	decir	nada	más	acerca	de	este	desafortunado	incidente.
Somos	primos	y	no	pienso	recurrir	a	la	ley	para	que	te	condenen	por	falsificar	mi sello.	Como	has	visto,	le	he	pagado	a	tu	acreedor	los	tres	mil	yenes.	Así	que	ya	no llegarán	más	requerimientos	a	tu	oficina.	Puedes	estar	tranquilo.
Chijiwa	se	sentía	profundamente	humillado,	pero	trató	de	calmar	el	borbollón	de rabia	con	todas	sus	fuerzas.	Con	gusto	se	hubiera	lanzado	contra	Takeo;	mas consideró	que	cualquier	intento	de	justificarse	a	sí	mismo	resultaría	inútil.	De	pronto, cambió	de	táctica	y	dijo	con	humildad: —La	verdad	es	que	me	siento	avergonzado	por	lo	que	he	hecho	y	reconozco	que www.lectulandia.com	-	Página	70 me	merezco	tus	duras	palabras	Pero	en	realidad,	me	vi	obligado	a… Takeo	lo	interrumpió: —¿Forzado?	¿Obligado	a	conseguir	dinero	incluso	violando	la	ley,	manchando	tu propio	honor?	¿Dónde	está	la	necesidad	de	eso? —Un	momento,	déjame	hablar.	Es	que	sucedió	de	esta	manera.	Me	encontraba	en un	apremio	y	necesitaba	dinero,	pero	no	tenía	con	quién	contar.	Si	hubieras	estado aquí,	naturalmente,	lo	hubiera	consultado	contigo,	pero	¿cómo	podría	explicarle	estas cosas	a	tu	madre?	Sin	embargo,	me	urgía	tanto	que	me	atreví	pidiéndote	perdón	en	mi fuero	interno.	Además,	esperaba	recibir	una	determinada	cantidad	de	dinero	el	mes pasado	y	pensaba	confesarte	el	hecho	cuando	terminara	de	liquidarlo	todo.
Completamente	decepcionado	por	su	primo,	Takeo	gritó: —¡Eso	es	mentira!	¡¿Cómo	es	posible	que	un	hombre	que	realmente	tiene	la intención	de	arrepentirse,	pretenda	solicitar	un	préstamo	de	tres	mil	yenes	con	esa descarada	insolencia?! Yamaki,	conmocionado	por	la	violencia	con	que	Takeo	había	pronunciado	esas palabras	con	gesto	de	querer	arrojarse	sobre	Chijiwa,	consideró	que	había	llegado	el momento	de	intervenir	como	pacificador	y	medió: —Barón,	cálmese,	por	favor,	cálmese.	No	sé	nada	de	lo	que	podría	haberle pasado	a	Chijiwa	pero	se	trata	de	unos	tres	mil	yenes;	no	es	una	suma	demasiado grande.	Y,	además,	ustedes	son	familia,	así	que,	por	favor,	perdónelo,	¿eh?,	¿de acuerdo,	barón?	Chijiwa	sí	que	se	ha	equivocado,	sin	duda	ninguna,	pero	usted	podría mostrar	un	poco	de	generosidad	con	él.	Si	todo	esto	se	hace	público,	Chijiwa	va	a perder	su	puesto.	Así	que	se	lo	ruego… —Por	eso	he	pagado	y	he	dicho	que	no	voy	a	proceder	contra	él.	Yamaki,	esto	no es	asunto	tuyo.	Será	mejor	que	no	hables…	Repito	que	no	lo	voy	a	denunciar.	Sin embargo,	Chijiwa,	tú	y	yo,	hemos	terminado.
Como	el	asunto	había	llegado	a	tal	extremo,	Chijiwa	entendió	que	ya	no	había nada	que	temer	por	su	parte,	y	volvió	a	adoptar	su	actitud	insolente.
—¿Romper	la	amistad?	No	me	da	pena	especialmente.
Los	ojos	de	Takeo	brillaron	como	un	relámpago.
—La	amistad	te	importa	muy	poco	pero	mi	dinero	sí,	¿verdad?	¡Cobarde! —¡¿Qué	has	dicho?! Yamaki,	por	su	parte,	que	se	había	recuperado	un	poco	del	efecto	del	alcohol,	no pudo	soportar	la	violencia	en	la	actitud	de	ambos	que	iba	creciendo	ante	sus	propios ojos	e	intervino	por	segunda	vez: —¡Basta!	¡Barón,	Chijiwa,	calma,	calma!	Así	no	se	pueden	solucionar	las cosas…	ya	vale,	y	esperen,	esperen	un	momento.
Y	trató	de	tranquilizarlos	a	los	dos.
Mientras	tanto	los	dos	primos	quedaron	frenados	por	Yamaki.	Takeo	miró fijamente	a	Chijiwa	y	dijo: www.lectulandia.com	-	Página	71 —Chijiwa,	te	lo	digo	por	última	vez.	Nosotros	nos	hemos	criado	juntos	como hermanos,	y,	de	hecho,	yo	te	he	considerado	siempre	como	un	hermano	mayor,	por	tu edad	y	tu	fuerza	física.	Pensaba	que	podríamos	seguir	juntos	toda	la	vida, ayudándonos	el	uno	al	otro	y,	al	menos	por	mi	parte,	yo	estaba	dispuesto	a	hacer	lo que	fuera	por	ti	con	todas	mis	fuerzas.	En	realidad,	hasta	hace	poco	estaba	seguro	de ello.	Pero	me	has	traicionado.	Un	engaño	como	este	es	un	asunto	personal	y	acaba aquí	con	nuestra	relación.	Y	no	te	pregunto	qué	es	lo	que	has	hecho	con	esos	tres	mil yenes.	Pero	ten	cuidado.	Por	la	amistad	en	la	que	creía,	una	vez	más	seré	amable contigo	y	te	hago	saber	que	he	escuchado	rumores	sobre	ti	que	son	de	todo	menos halagüeños	y	que	eres	sospechoso	de	varios	asuntos	oscuros.	Te	aconsejo	que	tengas cuidado	y	no	pongas	en	entredicho	tu	honor	como	militar.	Sé	que	no	tiene	mucho sentido	hacerte	estos	comentarios,	ya	que	para	vosotros	la	única	pasión	es	ganar dinero,	pero	os	digo	que	deberíais	tener	un	mínimo	de	vergüenza.	No	pienso	volver	a verte	nunca	más.	Quédate	con	los	tres	mil	yenes,	te	los	regalo.
Al	terminar	de	decir	esto	con	absoluta	dignidad,	Takeo	tomó	la	nota	de	préstamo y	la	rompió	en	pedazos.	Se	levantó	bruscamente	y	salió	de	la	sala	con	tanta	prisa	que hizo	caer	a	Toyoko,	que	parecía	haber	estado	escuchando	la	conversación	detrás	de	la puerta.	Sin	hacer	caso	al	grito	de	la	chica	tumbada	en	el	suelo,	Takeo	siguió	con grandes	pasos	hacia	la	puerta	principal.
Yamaki,	estupefacto,	y	Chijiwa	se	miraron.	Yamaki	exclamó: —¡Vaya,	qué	niñerías!	Pero	Chijiwa,	tres	mil	yenes	por	la	simple	ruptura	de vuestra	amistad	está	muy	bien,	¿no? Con	la	vista	fija	en	los	pedazos	de	papel,	Chijiwa	permaneció	en	silencio mordiéndose	los	labios.
A	principios	de	febrero	Namiko	se	indispuso	por	un	fuerte	catarro.	A	pesar	de	cierta mejoría,	recayó	después	de	trasnochar	para	tener	listo	un	vestido	de	su	suegra.	Era quince	de	febrero	y	todavía	no	se	encontraba	bien	del	todo	como	para	levantarse	de	la cama.
Cada	año,	en	los	días	de	frío	más	severo	del	invierno,	la	gente	siente	que	ese	frío es	peor	que	el	de	los	años	anteriores.	Sin	embargo,	especialmente	aquel	invierno,	el viento	norteño	traía	muy	a	menudo	tormentas	de	nieve	y	de	lluvia	que	helaban	hasta la	médula.	Los	sanos	enfermaron	y	muchos	de	los	enfermos	murieron.	Las	esquelas en	los	periódicos	aumentaban	sin	parar.	El	frío	prolongaba	el	malestar	persistente	de Namiko	debido	a	su	delicada	salud.	A	pesar	de	que	no	mostraba	síntomas	de enfermedad	grave,	pasaba	un	día	tras	otro	sintiendo	una	pesadez	en	la	cabeza	y	sin recuperar	el	apetito.
El	reloj	dio	las	dos	de	la	tarde.	Cuando	las	últimas	vibraciones	de	sus	campanadas www.lectulandia.com	-	Página	72 desaparecieron	en	el	profundo	silencio,	el	tictac	lento	y	rítmico	del	reloj	destacaba aún	más	la	tranquilidad	de	la	tarde.	Era	un	día	hermoso	para	aquella	época	del	año	y 	estaban	cerrados,	la	luz	abundante	del	sol	iluminaba	toda	la	estancia.
Parecía	que	los	rayos	invisibles	se	posaban	sobre	las	manos	de	Namiko,	que	estaba tejiendo	unos	calcetines	con	 	escocés	de	color	negro,	y	sobre	su	cabello	negro, que	caía	suelto	sobre	la	almohada	blanca	como	la	nieve.	Tras	la	ventana	de	la izquierda	se	percibía	una	vaga	sombra	del	delgado	tallo	de	nandina	que	caía	sobre	el recipiente	de	agua	y,	en	la	ventana	de	la	derecha,	se	veía	claramente	la	silueta	de	las ramas	del	viejo	ciruelo	que	se	extendía	ampliamente;	incluso	se	podían	apreciar algunas	de	sus	flores	abiertas	anunciando	el	inicio	de	la	anhelada	primavera.	En	la terraza	se	reflejaba	la	cabeza	de	un	gatito,	cuyo	movimiento	rápido	producía	sombras cambiantes.	De	repente,	el	animal	dio	un	salto	para	atrapar	un	insecto	que	volaba	por donde	calentaba	el	sol.	El	insecto	se	escapó	dejando	el	gatito	caído	en	el	suelo.	Acto seguido,	como	si	nada	hubiera	ocurrido,	comenzó	a	lamerse	sus	patas	y	la	sombra	de su	hocico	se	movió	incesantemente	arriba	y	abajo	a	través	del	papel	de	los	 .
Namiko,	que	observaba	esa	escena	sonriendo,	cerró	los	ojos	al	deslumbrante	reflejo del	sol	y	se	quedó	embelesada	un	instante.	Luego	cambió	de	postura,	acarició	su labor	y	empezó	de	nuevo	a	mover	las	agujas	vigorosamente.
Se	escuchó	el	ruido	pesado	de	unos	pasos	por	el	pasillo	y	se	acercó	la	sombra	de un	cuerpo	macizo.	Era	su	suegra.
La	señora	Kawashima	se	sentó	junto	a	la	cama	de	Namiko	y	le	preguntó: —¿Cómo	te	encuentras	hoy? —Mucho	mejor,	gracias,	madre.	Podría	levantarme	pero… Namiko	dejó	su	labor	a	un	lado,	se	colocó	el	escote	y	trató	de	levantarse,	pero	la suegra	se	lo	impidió: —No,	no.	Soy	de	la	familia.	No	te	molestes.	Ah,	sigues	trabajando,	¿no?	No	te fuerces.	Una	enferma	debe	pensar	solo	en	recuperarse,	¿eh,	Nami?	Te	olvidas	de	todo en	cuanto	empiezas	a	hacer	algo	para	Takeo.	Pero	eso	no	está	bien.	Piensa	en	ti	lo primero	y	procura	mejorarte	lo	antes	posible.
—No	sé	cómo	pedirle	perdón	por	estar	tanto	tiempo	en	cama… —¿Por	qué	me	dices	eso?	Sigues	siendo	muy	reservada	conmigo.	Y	no	me	gusta.
La	señora	Kawashima	no	manifestó	su	verdadero	pensamiento.	Ella	solía	quejarse de	que	las	nueras	modernas	no	eran	lo	bastante	educadas	y	respetuosas	con	sus suegros,	pero	en	el	fondo	de	su	corazón	pensaba	que	era	afortunada	con	esa	nuera	tan diferente	a	las	demás.	Namiko,	por	su	parte,	en	silencio,	pero	con	su	actitud,	mostraba una	enorme	indulgencia	con	su	suegra	al	aceptar	todas	las	antiguas	normas	de	la	casa.
De	repente	la	señora	Kawashima	se	acordó	de	algo.
—¡Ah!,	por	cierto,	ha	llegado	una	carta	de	Takeo,	¿verdad?	¿Qué	te	cuenta? Namiko	sacó	un	sobre	de	debajo	de	la	almohada	y	entregó	la	carta	a	su	suegra —Dice	que	va	a	regresar	el	próximo	domingo	sin	falta.
www.lectulandia.com	-	Página	73 —¿En	serio?	—Cuando	la	señora	Kawashima	terminó	de	leer	la	carta,	la	dobló	y dijo—:	¡Qué	idea	más	absurda!	¡Cómo	que	vamos	a	moverte	a	otro	lugar	con	este	frío que	hace!	Pillarás	cualquier	enfermedad	que	no	tienes.	La	mejor	manera	de	curar	el catarro	es	permanecer	en	cama	con	paciencia	y	nada	más.	Takeo	es	muy	joven	y pronto	empieza	a	querer	cambiar	de	médico	o	a	cambiar	de	lugar	de	reposo.	Pero cuando	yo	era	joven	nunca	me	quedé	en	cama,	aunque	me	doliera	la	barriga.	Incluso me	levanté	antes	de	cumplir	diez	días	del	parto.	A	medida	que	la	vida	se	vuelve	más cómoda,	la	gente	se	vuelve	más	inútil	—y	con	una	sonrisa	añadió—:	Así	se	lo	escribí yo,	diciéndole	que	no	había	motivo	para	preocuparse	por	ti	porque	yo	estaba	contigo.
La	señora	Kawashima	tenía	la	sonrisa	en	los	labios	pero	sus	ojos	revelaban	una expresión	de	descontento;	se	levantó	para	irse.
Namiko	se	incorporó	de	medio	cuerpo	siguiendo	con	la	mirada	la	espalda	de	su —Disculpe	que	no	me	levante.
Y	cuando	la	sombra	de	la	suegra	desapareció	del	pasillo,	Namiko	dio	un	pequeño suspiro.
Namiko	apenas	podía	creer	que	una	madre	pudiera	sentir	celos	de	su	nuera;	sin embargo,	desde	que	había	regresado	Takeo,	advirtió	que	se	interponía	una	sensación extraña	entre	ella	y	su	suegra.	Cuando	Takeo	llegó	tras	su	largo	viaje,	encontró	a Namiko	muy	delgada	y	entendió	rápidamente	lo	mucho	que	había	sufrido	durante	su larga	ausencia;	por	eso,	la	trató	incluso	con	más	cariño	y	ternura	que	antes.	No obstante,	Namiko,	a	pesar	de	haber	recuperado	su	felicidad,	captó	con	agudeza	que	su suegra	observaba	con	cierta	amargura	los	desvelos	de	Takeo	por	ella,	su	esposa.
Namiko	sufría	en	secreto	por	lo	difícil	que	era	recibir	el	amor	de	su	marido	a	cambio de	tener	que	soportar	el	disgusto	de	su	suegra.
—Señora,	la	señorita	Kato	ha	venido	a	verla.
Namiko	abrió	los	ojos	con	alegría	al	oír	la	voz	de	la	sirvienta.	Cuando	vio	entrar	a la	visita,	su	rostro	se	iluminó	con	una	expresión	de	placer.
—¡Oh,	Chizu!	¡Qué	bien	que	estés	aquí! —¿Qué	tal	estás	hoy?	¿Mejor? Una	chica	de	unos	diecisiete	años	con	el	cabello	recogido	en	un	elegante	 dejó	al	lado	de	la	cama	su	bolsa	de	seda	y	una	capucha	de	crespón	de	color	malva,	y se	acercó	a	la	cabecera	de	Namiko.	La	esbelta	figura	de	la	recién	llegada	lucía	un abrigo	azul	marino,	y	su	bello	rostro,	de	cejas	finas	y	arqueadas,	y	los	ojos	muy	vivos revelaban	su	carácter	alegre.	Esa	joven	era	Chizuko,	la	hija	primogénita	de	la	tía	de Namiko,	la	esposa	del	vizconde	Kato.
Namiko	y	Chizuko	eran	primas	y	se	llevaban	casi	un	año	de	diferencia,	pero habían	coincidido	en	el	mismo	curso	de	la	escuela	y	habían	estudiado	juntas.	Desde que	iban	al	jardín	de	infancia,	se	llevaban	tan	bien	como	si	fueran	verdaderas hermanas,	por	lo	que	Komako,	la	hermana	menor	de	Namiko,	solía	quejarse	de	que www.lectulandia.com	-	Página	74 ella	no	tenía	a	nadie	con	quien	jugar.	Cuando	Namiko	se	casó,	las	antiguas compañeras	de	escuela	fueron	distanciándose	poco	a	poco,	una	situación	que	no ocurrió	así	en	el	caso	de	Chizuko.	Antes	bien,	Chizuko	se	alegró	incluso	de	que	la nueva	casa	de	su	prima	estuviera	aún	más	cerca	de	la	suya	que	la	casa	natal	de Namiko,	así	que	la	visitaba	a	menudo.	Las	visitas	de	Chizuko	y	las	cartas	apasionadas de	Takeo	eran	el	mayor	consuelo	para	la	esposa	solitaria	y	triste	durante	la prolongada	ausencia	del	joven	barón.
Namiko	sonrió	y	respondió: —Hoy	me	encuentro	mucho	mejor,	pero	todavía	siento	pesadez	en	la	cabeza	y	a veces	me	molesta	la	tos.
—¡Cuánto	lo	siento!	Y	el	frío	persiste.
La	sirvienta	colocó	con	respeto	un	cojín	para	Chizuko	y	ella,	dándole	las	gracias, se	sentó	junto	a	Namiko.	Se	calentó	al	brasero	las	manos	delgadas	en	que	brillaban piedras	preciosas	y	después	se	las	puso	en	las	rosadas	mejillas.	Namiko	le	preguntó: —¿Cómo	están	tus	padres? —Bien,	gracias.	Te	mandan	muchos	recuerdos.	En	realidad,	con	este	frío	tan intenso	que	está	haciendo,	andan	muy	preocupados	por	ti.	Hablamos	mucho	de	ti	y pensamos	que	será	mejor	que	vayas	a	Zushi	hasta	que	el	clima	suave	de	allí	te	cure del	todo.	Anoche	también	tuve	la	misma	conversación	con	mi	madre.
—¿De	veras?	Takeo	también	opina	lo	mismo.	Ahora	está	en	Yokosuka	y	me	ha escrito	diciendo	que	necesito	un	cambio	de	aires.
—¿También?	Entonces,	ya	está.	Trata	de	hacerlo	lo	antes	posible.
—Pero	creo	que	ya	no	tardaré	mucho	en	ponerme	bien.
—No	se	puede	tomar	a	la	ligera	el	catarro	de	este	año,	¿eh? Una	sirvienta	entró	llevando	una	taza	de	té	inglés	y	se	la	ofreció	a	Chizuko.
Namiko	le	preguntó	a	la	sirvienta: —Kane,	¿dónde	está	mi	suegra? —Está	también	con	una	visita.
—¿Quién	es?	Será	alguien	de	su	pueblo.	Por	cierto,	Chizu,	no	tendrás	prisa	hoy, ¿no?	Kane,	tráele	a	Chizuko	algo	rico,	por	favor.
—No,	gracias.	Vengo	muy	a	menudo	y	no	puede	ser.	—Chizuko	rechazó	la	oferta con	una	sonrisa	y	luego	dijo—:	¡Ah!,	espera	un	momento.	—Y	sacando	de	una	bolsa una	pequeña	caja,	añadió—:	A	la	señora	Kawashima	le	gustaba	el	dulce	de	arroz, ¿verdad?	He	traído	unos	cuantos.	Pero	si	tiene	visita,	se	los	daré	más	tarde.
—¡Oh,	gracias!	Gracias,	de	verdad.
Luego,	Chizuko	sacó	unas	brillantes	naranjas	rojas.
—Mira	qué	bonitas	son.	Estas	son	para	ti,	pero	me	temo	que	no	serán	tan	dulces como	lo	que	le	he	traído	a	tu	suegra.
—¡Qué	bonitas!	Dame	una	y	quítale	la	piel.
Cuando	Chizuko	le	dio	a	Namiko	una	naranja	pelada,	ella	se	la	comió	con	placer apartándose	el	pelo	que	se	le	caía	sobre	la	frente.
www.lectulandia.com	-	Página	75 —¿No	te	molesta	el	pelo?	¿Quieres	que	te	lo	recoja?,	¿eh?,	¿quieres?…	Vale,	no te	muevas	y	ponte	cómoda.
Chizuko,	acostumbrada	a	moverse	por	la	habitación	de	Namiko,	fue	al	cuarto contiguo	donde	había	un	tocador	a	buscar	un	peine	y	empezó	a	cepillar	suavemente	el cabello	de	la	enferma.	Mientras	tanto,	le	comentó	a	Namiko: —No	te	he	contado	nada	sobre	la	reunión	de	exalumnas	de	ayer.	Has	recibido	un aviso,	¿no?	Fue	muy	divertido.	Todas	desean	que	te	recuperes	muy	pronto	y	me dijeron	que	te	lo	transmitiera.	—Con	una	dulce	sonrisa,	continuó—:	Solo	ha	pasado un	año	desde	que	nos	graduamos	pero	la	tercera	parte	de	nosotras	ya	está	casada.	Me extrañó	ver	a	Okuma,	a	Honda,	a	Kitakoji,	todas	ellas	peinadas	de	 dándose	un	importante	aire	de	señoras.	Y	me	pareció	un	poco	cómica	la	escena	—se rio	y	añadió—:	¿Te	hago	daño?	Acudí	muy	interesada	a	reencontrarme	con	ellas	pero todas	hablaban	solo	de	sí	mismas.	Y	empezaron	después	un	debate	sobre	la convivencia	con	los	suegros.	Kitakoji	estaba	a	favor	porque	ella	era	malísima	para hacer	las	tareas	domésticas	y	su	amable	suegra	la	ayudaba	en	todo	con	sus	valiosos consejos.	Pero	Okuma	estaba	firmemente	en	contra,	con	el	razonamiento	de	que	su suegra	era	una	quisquillosa.	¡Qué	risa!	Y	cuando	di	mi	opinión,	todas	se	negaron	a escucharme	con	el	argumento	de	que	yo	aún	no	estaba	casada	y	no	tenía	derecho	a participar.	Me	hizo	gracia	eso	de	«derecho	a	participar».	¿No	te	lo	he	apretado —No,	en	absoluto.	Sería	digno	de	escuchar	—dijo	Namiko	sonriendo	débilmente —.	Así	que	todas	aportaron	sus	experiencias.	Las	normas	y	los	hábitos	varían	en	cada familia,	de	manera	que	es	imposible	llegar	a	una	conclusión,	¿a	que	no,	Chizu?	¿Te acuerdas	de	cuando	tu	madre	dijo	un	día	que	una	pareja	joven	que	vivía	sola	acababa comportándose	egoístamente?	Es	cierto	y	hay	que	hacerles	caso	a	los	mayores.	¿No estás	de	acuerdo	conmigo? Namiko,	siguiendo	fielmente	los	consejos	de	su	padre,	prestaba	la	mayor dedicación	posible	a	las	labores	domésticas.	El	hecho	de	haber	crecido	observando	la conducta	inadmisible	de	su	madrastra,	le	sirvió	de	lección	para	formarse	sus	propias ideas	desde	antes	de	casarse.	Por	lo	tanto,	guardaba	en	su	interior,	aunque	con	el pensamiento	infantil	de	una	inexperta,	el	deseo	de	llevar	perfectamente	la	dirección de	su	hogar	cuando	llegara	el	día	en	que	la	dueña	fuera	ella.	No	obstante,	cuando llegó	a	la	familia	Kawashima,	Namiko	se	dio	cuenta	de	que	su	posición	era	como	la de	una	princesa	sin	poder	que	deja	el	gobierno	en	manos	del	presidente	del	Estado,	y se	limitó	a	mantenerse	con	discreción	bajo	el	dominio	de	su	suegra.	Sin	embargo, cada	vez	que	se	encontraba	con	dificultades	ante	la	disyuntiva	de	atender	a	su	suegra o	a	su	marido,	y	no	podía	dedicarse	a	este	tanto	como	ella	quisiera,	en	su	corazón	lo lamentaba	en	secreto.	Era	en	esos	momentos	cuando	surgían	sus	dudas	acerca	de	la convivencia	con	su	suegra.	También	le	hacía	recordar	a	su	madrastra,	la	cual	estaba favor	de	vivir	separada	de	los	suegros	y	de	otras	cosas,	a	causa	de	sus	ideas progresistas	que	parecían	totalmente	incompatibles	con	las	costumbres	y	la	cultura www.lectulandia.com	-	Página	76 tradicionales	de	su	nación.	¿Quizá	su	madrastra	tuviera	razón?	Pero	Namiko,	a	pesar de	sus	dudas,	se	mantuvo	más	firme	todavía	para	no	renunciar	a	sus	principios.
Chizuko,	aunque	era	la	confidente	de	su	prima,	criada	diez	años	bajo	la	tiranía	de su	madrastra	y	ahora	a	punto	de	cumplir	un	año	al	lado	de	una	suegra	irascible,	no llegaba	a	adivinar	del	todo	los	verdaderos	pensamientos	que	Namiko	guardaba	en	el fondo	de	su	corazón.	Chizuko	terminó	de	trenzar	el	cabello	de	la	enferma	y,	mientras se	lo	ataba	con	una	cinta	blanca,	le	preguntó.
—¿Todavía	se	enfada	muy	a	menudo? —A	veces.	Pero	es	muy	amable	conmigo	desde	que	me	puse	enferma.	El	único problema	es	que	a	ella	no	le	gusta	que	yo	siga	haciendo	cosas	para	Takeo.	Incluso	el propio	Takeo	me	ha	dicho	en	varias	ocasiones	que	la	reina	de	la	casa	es	ella	y	que debo	tratarla	mejor	que	a	él…	Perdona,	dejemos	este	tema	que	es	un	aburrimiento para	ti…	¡Ah,	me	siento	mucho	mejor	con	este	peinado!	Gracias.	Parece	que	se	me	ha quitado	la	pesadez	de	la	cabeza.
Namiko	acarició	su	coleta	y	a	continuación	cerró	los	ojos	por	la	fatiga	que	sintió de	repente.	Entre	tanto,	Chizuko	guardó	el	peine	y	se	detuvo	un	momento	delante	del tocador	fijando	la	vista	en	un	objeto.	Luego,	abrió	un	pequeño	estuche,	se	lo	puso	en la	palma	y	contemplándolo	dijo: —No	me	canso	de	mirar	este	broche.	Es	precioso.	Takeo	tiene	un	gusto	excelente.
Es	muy	detallista	contigo,	¿verdad?	—Chizuko	dejó	el	estuche	en	su	sitio,	volvió junto	a	la	cama	y	continuó—:	En	cambio,	Shunji	no	hace	otra	cosa	que	insistirme	en que	estudie	también	francés	o	alemán.	Según	él,	la	esposa	de	un	diplomático	debe dominar	varios	idiomas,	pero	me	tiene	harta.
Shunji	era	el	prometido	de	Chizuko.	En	la	actualidad	ocupaba	un	puesto	en	el Ministerio	de	Asuntos	Exteriores.
Namiko	dijo	sonriendo: —Me	gustaría	verte	peinada	de	 	cuanto	antes,	aunque	me	da	un	poco de	pena	que	tengas	que	dejar	el	 	con	lo	bien	que	te	sienta.
—¡Oh,	no!	No	digas	eso.	—A	pesar	del	gesto	ceñudo,	la	sonrisa	involuntaria	de Chizuko,	que	curvó	sus	labios	como	un	capullo	de	rosa,	la	traicionó,	revelando	su verdadero	pensamiento.	Continuó—:	Por	cierto,	¿te	acuerdas	de	Hagiwara,	la	alumna que	se	graduó	un	año	antes	que	nosotras? —Sí.	La	que	se	casó	con	el	señor	Matsudaira.
—Sí,	esa	misma.	Me	han	dicho	que	se	divorciaron	ayer.
—¡No	me	digas!	¿Y	por	qué? —Resulta	que	ella	se	llevaba	de	maravilla	con	sus	suegros.	Fue	Matsudaira	quien dejó	de	quererla.
—¿No	tenían	hijos? —Sí,	uno.	Pero	Matsudaira	incluso	fue	infiel	a	su	esposa	y,	por	eso,	el	señor Hagiwara	se	enfadó	tanto	con	su	yerno;	le	dijo	que	su	hija	no	se	merecía	a	un	hombre tan	infame	como	él;	y,	al	final,	el	padre	ordenó	a	Hagiwara	que	regresara	a	casa.
www.lectulandia.com	-	Página	77 —¡Oh,	qué	lastima!	Debe	de	ser	terrible	tener	un	marido	que	no	te	quiere.	¡Vaya —Es	indignante,	Nami.	Si	hubiera	sido	al	revés,	todavía,	pero	por	mucho	que	la quisieran	sus	suegros,	no	compensa	el	amor	que	debería	de	recibir	de	su	marido.
Imagínate	lo	que	debió	de	sentir	la	pobre.
Namiko	dio	un	suspiro	y	dijo: —Me	pone	triste	pensar	que	después	de	habernos	educado	en	la	misma	escuela, tengamos	que	dispersarnos	de	acuerdo	a	nuestro	destino…	Chizu,	tú	y	yo	seguiremos siendo	amigas	y	nos	ayudaremos	la	una	a	la	otra	toda	la	vida.
—¡Sí!	¡Me	siento	feliz	de	oírlo! Sus	manos	se	unieron	inconscientemente.	Al	rato,	Namiko	sonrió	y	dijo: —Después	de	tanto	tiempo	en	cama,	he	estado	pensando	muchas	cosas,	aunque son	imaginaciones	mías.	No	te	rías,	pero	suponte	que	en	un	futuro	Japón	llega	a entablar	una	guerra	con	algún	país	extranjero	y	gana.	Entonces,	Shunji	sería	el ministro	de	Asuntos	Exteriores	e	iría	al	país	enemigo	para	negociar	el	tratado	de	paz.
Y	Takeo,	como	almirante	de	la	flota,	bloquearía	los	puertos	del	enemigo… Chizuko	la	siguió.
—Y	tu	padre	será	comandante	del	Ejército	y	mi	padre	como	miembro	del	Senado aprobará	el	presupuesto	militar	de	cientos	de	miles	de	yenes… —Entonces,	Chizu,	yo	iré	contigo	portando	la	bandera	de	la	Cruz	Roja	para participar	en	algo.
—Pero,	si	sigues	delicada	de	salud,	no	podrás	ir	—dijo	riendo	Chizuko.
Namiko	empezó	a	reírse	también,	pero	enseguida	tuvo	un	ataque	de	tos	y	se apretó	con	la	mano	el	costado	derecho.
—Has	hablado	demasiado,	¿eh?	¿Te	duele	el	pecho? —Sí.	Cuando	toso,	me	molesta	mucho	por	aquí.
Mientras	hablaba,	Namiko	dirigía	la	mirada	hacia	la	ventana	iluminada	por	los últimos	rayos	del	sol	poniente.
La	noche	del	encuentro	con	Takeo	en	la	casa	de	Yamaki,	Chijiwa,	que	había	sido humillado	agriamente	por	su	primo,	no	pudo	reprimir	una	sensación	de	malestar	hacia Takeo	incluso	después	de	llegar	a	casa.	Cinco	días	después	de	esa	noche,	Chijiwa	fue trasladado	repentinamente	al	cuartel	general	de	un	regimiento	de	la	primera	división.
A	lo	largo	de	la	vida	todos	tenemos,	al	menos	una	vez,	un	periodo	en	que	todo parece	ir	mal.	Las	decepciones	y	los	fracasos	nos	persiguen	como	si	el	cielo	nos hubiera	elegido	para	castigarnos	sin	tregua	con	un	latigazo	tras	otro.	Como	dice	el refrán,	«las	desgracias	nunca	vienen	solas».	Desde	el	año	anterior	Chijiwa	se encontraba	precisamente	en	ese	periodo	y	aún	no	vislumbraba	perspectivas	de	poder www.lectulandia.com	-	Página	78 salir	de	él.	Namiko	le	había	sido	arrebatada	por	Takeo.	Sus	especulaciones	en	el comercio	de	futuros	fracasaron.	Sus	deudas	dejaron	su	honor	por	los	suelos.	Takeo,	a quien	había	menospreciado	toda	la	vida	como	a	un	bobo,	lo	había	humillado	como	si fuera	basura	y	sus	relaciones	con	los	Kawashima,	sus	únicos	familiares,	se	habían roto.	Y	para	colmo,	le	habían	quitado	sin	previo	aviso	el	puesto	en	la	sede,	que	se había	jurado	no	perder	pasara	lo	que	pasara,	para	ser	trasladado	como	un	mero soldado	a	un	cuartel	de	un	regimiento	al	que	siempre	había	desdeñado	como	un destino	de	ínfima	categoría.	Sin	embargo,	Chijiwa	era	lo	bastante	consciente	de	su culpabilidad	para	no	manifestar	protesta	alguna,	a	pesar	de	que	en	su	interior	no	tenía la	menor	intención	de	aceptar	la	derrota,	ni	muchísimo	menos	de	reconocer	su desaliento.	Y	comenzó	a	desempeñar	sus	nuevas	y	humildes	funciones	sin	manifestar ninguna	vergüenza.	No	obstante,	los	últimos	acontecimientos	habían	constituido	un duro	golpe	para	él,	que	hasta	ese	día	había	mostrado	ser	frío	y	calculador,	sin	perder la	calma	en	ningún	momento	de	dificultad,	produciéndole	un	arranque	de	despecho incontrolable.
La	adversa	situación	de	Chijiwa	era	la	de	un	hombre	que,	habiendo	comenzado	el rápido	ascenso	de	una	montaña	desde	cuya	cima	el	éxito	en	el	honor	y	la	fortuna	le sonríen,	es	violentamente	empujado	pendiente	abajo	a	los	primeros	pasos.	Pero ¿quién	lo	habría	empujado?	Varias	alusiones	en	la	conversación	de	Takeo	y	el	hecho de	que	el	jefe	del	Estado	Mayor	fuera	íntimo	amigo	del	general	Kataoka,	hacían sospechar	a	Chijiwa	del	mismo	general,	creyendo	al	menos	que	este	no	había	sido ajeno	del	todo	a	su	desgracia.	Chijiwa	sabía	que	Takeo	era	indiferente	al	dinero,	por lo	que	podía	suponer	que	el	resentimiento	mostrado	por	su	primo	en	el	asunto	de	los tres	mil	yenes,	a	pesar	de	haber	estado	justificado	por	la	falsificación	del	sello,	debía de	tener	un	fundamento	más	grave.	Tal	vez	Namiko	le	había	revelado	a	Takeo	la historia	de	la	declaración	de	amor	de	Chijiwa	que	ella	había	rechazado.	Cuanto	más sospechaba	de	ello,	Chijiwa	sentía	que	esa	era	la	verdadera	clave	de	la	cuestión;	y	su odio	y	sus	celos	crecieron	sin	freno.	Su	rencor	por	el	desamor	sufrido,	su	despecho por	el	fracaso	en	su	prometedor	camino	profesional,	su	decepción,	su	descontento, sus	celos,	todos	esos	malos	sentimientos	echaron	leña	al	fuego	encendiendo	una terrible	llama	de	ira	en	torno	al	general	Kataoka,	Namiko	y	Takeo.	Chijiwa	siempre se	había	sentido	orgulloso	de	su	astucia	y	de	su	mente	fría,	y	se	había	burlado	de	los impulsos	sentimentales	que	hacían	perder	el	objetivo	a	otras	personas.	Sin	embargo, tras	esa	rápida	sucesión	de	humillaciones	y	desgracias,	Chijiwa	había	perdido	por completo	la	calma	fingida	de	su	disciplina	mental	y	sentía	que	sus	venas	iban	a estallar	si	no	encontraba	una	válvula	de	escape	para	descargar	la	ebullición	del veneno	que	le	corría	por	ellas.
¡Venganza!,	¡venganza!	Uno	de	los	placeres	humanos	es	saborear	la	sangre	de	un enemigo	odiado,	sangre	que	acaricia	dulcemente	nuestro	paladar.	¡Venganza!, ¡venganza!	¿Cómo	podría	descubrir	una	poderosa	bomba	capaz	de	aniquilar	a	los odiosos	Kataoka	y	a	los	Kawashima?	¿De	qué	manera	podría	llegar	al	momento	de www.lectulandia.com	-	Página	79 poder	sumergirse	en	el	embeleso	de	satisfacción	al	contemplar	la	escena	de	la carnicería	ejecutada	sobre	los	cuerpos	de	esos	odiados	hombres	y	mujeres,	que	se convulsionaban	aún	con	vida?	Esas	eran	las	cuestiones	que	desde	hacía	más	de	un mes	ocupaban	de	día	y	de	noche	la	mente	de	Chijiwa.
Era	ya	a	mediados	de	marzo	y	los	pétalos	de	las	flores	del	ciruelo	estaban empezando	a	caer	como	copos	de	nieve.	Un	día	Chijiwa	fue	a	la	estación	ferroviaria de	Shinbashi	para	recoger	a	un	amigo	que	había	sido	trasladado	desde	la	tercera división	a	una	oficina	de	Tokio.	Cuando	salía	de	la	sala	de	espera,	Chijiwa	se encontró	con	una	distinguida	dama	acompañada	de	una	joven.	La	señora	Kataoka	que iba	con	Komako	se	detuvo.
—¡Cuánto	tiempo,	Chijiwa! Él	se	puso	pálido	nada	más	oírla,	pero	al	ver	en	la	expresión	de	la	señora	Kataoka que	ella	no	sabía	nada	de	sus	asuntos,	recuperó	rápidamente	la	compostura.	Entendió que	no	había	necesidad	de	considerarla	como	enemiga,	por	mucho	que	él	odiara	al general	y	a	Namiko.	Así	que	Chijiwa	le	hizo	cortésmente	una	reverencia	y	le preguntó	con	una	sonrisa: —¿Cómo	está,	señora	Kataoka? —Hace	mucho	que	no	te	veía.	¿Qué	te	pasa? —Me	hubiese	gustado	ir	a	verla	pero	he	estado	muy	ocupado	en	estos	últimos meses.	¿Adónde	va	usted? —Vamos	a	Zushi,	¿y	tú? —Estoy	esperando	a	un	amigo.	Y	usted,	¿se	va	de	vacaciones? —Anda,	¿no	lo	sabes	aún?	Es	que	tenemos	a	una	enferma.
—¿Una	enferma?	¿Quién	puede	ser? —Es	Namiko.
En	ese	momento	sonó	la	campana	y	una	marabunta	de	pasajeros	se	dirigió	a	toda prisa	al	andén.	Komako	tiró	del	brazo	de	su	madrastra	y	le	dijo: —Madre,	nos	tenemos	que	ir.
Chijiwa	se	hizo	cargo	del	equipaje	de	la	señora	y	la	acompañó	al	andén;	mientras caminaban	le	preguntó: —¿Está	muy	enferma? —Sí,	ya	le	ha	afectado	a	los	pulmones.
—¿Pulmones?	¿Tiene	tuberculosis? —Sí.	Sufrió	una	terrible	hemorragia	y	se	fue	a	Zushi	el	otro	día	para	recuperarse.
Así	que	vamos	a	verla.
La	señora	Kataoka	recibió	su	equipaje	de	la	mano	de	Chijiwa	y	añadió: —Gracias.	No	tardaré	en	volver.	Ven	a	visitarnos	pronto,	¿de	acuerdo?	Entonces, adiós.
Chijiwa	siguió	con	la	mirada	el	vistoso	chal	de	cachemir	y	la	coleta	de	la	chica con	una	cinta	carmesí	hasta	que	desaparecieron	en	un	compartimento	de	primera clase.	Cuando	se	dio	la	vuelta,	en	sus	labios	apareció	una	espantosa	sonrisa.
www.lectulandia.com	-	Página	80 Cuando	el	médico	comprobó	que	los	síntomas	de	la	enfermedad	de	Namiko	se	iban agravando	progresivamente,	hizo	todo	lo	posible	por	frenarlos.	Sin	embargo,	a	pesar de	todos	sus	esfuerzos,	aquella	invisible	enfermedad	continuó	avanzando	sin	tregua hasta	manifestarse,	a	principios	de	marzo,	como	un	indudable	principio	de tuberculosis.
Incluso	su	suegra,	que	orgullosa	de	su	salud	se	burlaba	de	los	achaques	de	la gente	joven	y	no	había	hecho	caso	de	los	planes	de	su	hijo	para	enviar	a	Namiko	a	un lugar	más	templado,	se	asustó	cuando	vio	como	su	nuera	expulsaba	sin	parar	flemas de	sangre.	Dada	la	naturaleza	contagiosa	de	la	enfermedad,	la	señora	Kawashima acabó	por	alarmarse	y,	siguiendo	el	consejo	del	médico,	envió	a	Namiko, acompañada	de	una	enfermera	de	confianza,	a	una	casa	que	los	Kataoka	tenían	en Zushi.
¡Tuberculosis!	El	sentimiento	de	Namiko,	temerosa	del	diagnóstico	de	su enfermedad,	era	el	de	un	viajero	solitario	perdido	en	un	campo	inmenso	cuando	ve como	se	le	aproxima	una	nube	negra	y	amenazadora.	Ahora	se	había	roto	un	silencio espantoso	y	Namiko,	rodeada	de	una	tempestad	en	la	que	rugían	truenos	y	cegadores relámpagos,	soplaba	un	viento	implacable	y	caía	una	lluvia	torrencial,	rezaba	con todas	sus	fuerzas	para	que	todo	pasara.	Aun	así,	Namiko	había	quedado profundamente	impresionada	por	la	primera	manifestación	violenta	de	su enfermedad.	Fue	el	día	dos	de	marzo.	Namiko	se	sentía	mejor	que	de	costumbre	y disfrutaba	componiendo	un	arreglo	floral	que	tenía	abandonado	desde	hacía	mucho tiempo.	Con	la	ayuda	de	su	marido,	que	casualmente	se	encontraba	en	casa,	estaba	en el	jardín	cortando	unas	fragantes	ramas	del	ciruelo	para	adornar	la	habitación	de	su suegra.	De	repente,	la	muchacha	sintió	una	opresión	en	el	pecho,	se	le	nubló	la	vista	y se	le	escapó	un	grito.	Acto	seguido,	¡un	chorro	de	sangre	fluyó	de	sus	labios!	«¡Oh, no!…».	En	ese	terrible	momento,	que	había	temido	con	un	presentimiento	triste,	se	le representó	la	visión	fugaz	de	su	propia	tumba.
¡La	muerte!	En	el	pasado,	cuando	Namiko	consideraba	que	el	mundo	era	cruel	y que	la	vida	no	le	deparaba	muchas	alegrías,	pensar	en	la	muerte	no	le	causaba	un dolor	excesivo.	Pero	ahora	precisamente	había	empezado	a	conocer	la	dulzura	de	la vida.	Cuanto	más	valiosos	le	parecían	sus	seres	queridos,	más	deseaba	Namiko	vivir el	mayor	tiempo	posible.	Cada	vez	que	ese	pensamiento	insoportable	la	dejaba abatida,	intentaba	luchar	contra	el	mal	con	todas	sus	fuerzas	para	poder	superarlo.	Por eso	seguía	escrupulosamente	las	indicaciones	del	médico	y	se	tomaba	con	diligencia todas	las	medicinas	que	le	había	recetado.
Takeo,	que	en	ese	momento	estaba	destinado	en	el	puerto	naval	de	Yokosuka,	a poca	distancia	de	Zushi,	iba	a	menudo	a	ver	a	su	esposa.	Namiko	también	recibía	con frecuencia	cartas	de	su	padre	y	las	visitas	de	su	tía	la	señora	Kato	y	de	su	prima Chizuko.	Y,	además,	en	la	segunda	casa	de	los	Kataoka	estaba	su	antigua	nodriza, Iku,	que	había	sido	devuelta	de	la	casa	de	Kawashima	el	verano	anterior.	A	pesar	del triste	motivo	de	su	reencuentro,	Iku	recibió	a	Namiko	con	una	alegría	melancólica	y www.lectulandia.com	-	Página	81 se	volcó	en	la	enferma	incluso	con	más	afecto	y	solicitud	que	antes.	Había	también un	honrado	sirviente	anciano,	Mohei,	siempre	atento	a	que	su	ama	se	sintiera	lo	más	a gusto	posible.	Tras	abandonar	la	capital,	donde	persistía	el	frío	todavía	riguroso	de principios	de	primavera,	el	cuerpo	y	el	alma	de	Namiko,	expuestos	al	aire	templado de	la	costa	de	Zushi	y	a	la	cálida	luz	de	la	naturaleza,	hicieron	que	la	enferma	se sintiera	aliviada	en	todo	su	ser,	especialmente	porque	todos	le	prodigaban	mucho cariño.	Así,	al	cabo	de	dos	semanas,	cesaron	las	hemorragias	y	remitió	la	tos.	El médico,	que	venía	desde	Tokio	dos	veces	por	semana,	observó	con	satisfacción	su mejoría	aunque,	sin	dejar	de	ser	cauto,	dictaminó	que	la	enfermedad	tan	solo	se	había estacionado	y	recomendó	que	Namiko	siguiera	con	el	reposo	sin	bajar	la	guardia	y que	evitara	cualquier	emoción	fuerte.	Si	cumplía	todo	esto,	entonces,	podría	tener esperanzas	de	recuperarse.
Era	un	sábado	de	principios	de	abril.	Aún	era	demasiado	pronto	para	que	los	cerezos florecieran	en	la	capital,	pero	allí	en	Zushi	los	cerezos	silvestres	empezaban	a	abrir sus	flores	entre	el	verdor	lozano	que	cubría	la	ladera	de	las	colinas	coronadas	de nubes	blancas.	Aquel	día,	sin	embargo,	parecía	que	la	naturaleza	estaba	oprimida	por una	sensación	de	tristeza.	Una	fina	llovizna	había	estado	cayendo	desde	la	mañana.
Se	veían	borrosas	las	colinas	y	el	mar	se	fundía	en	un	monótono	color	gris.	A	una enferma	como	Namiko	se	le	hacía	largo	un	día	de	primavera	y	le	daba	la	impresión de	que	aquel	nunca	llegaría	a	su	fin.	Al	caer	la	tarde,	el	tiempo	empeoró.	Una	lluvia torrencial	acompañada	de	un	fuerte	viento	zarandeaba	la	casa	y	hacía	temblar	las ventanas	produciendo	un	sonido	terrible,	mientras	las	olas	lanzaban	su	bramido	como una	carrera	de	miles	de	caballos.	Todo	el	pueblo	de	pescadores	había	cerrado	sus puertas	a	cal	y	canto	sin	dejar	filtrar	ni	una	luz	que	delatara	existencia	humana alguna.
Mientras,	en	la	villa	de	Kataoka	se	estaba	desarrollando	una	feliz	escena.	Takeo, que	había	tenido	que	resolver	un	asunto	de	trabajo	importante,	regresó	muy	tarde desafiando	la	amenazadora	oscuridad	de	aquella	tempestuosa	noche.	Nada	más	llegar a	casa,	se	cambió	de	ropa	y	cuando	terminó	de	cenar,	se	quedó	leyendo	una	carta recostado	en	la	mesa.	Enfrente	de	él,	Namiko	estaba	cosiendo	una	bonita	bolsa.	A veces	descansaba	sus	manos	y	levantaba	la	vista	para	mirar	a	su	esposo,	le	sonreía	y luego	se	enfrascaba	en	sus	pensamientos	mientras	prestaba	atención	al	sonido	de	la tormenta.	Su	peinado	 	estaba	adornado	con	una	ramita	con	flores	de	cerezo	y unas	hojitas	verdes.	Sobre	la	mesa,	entre	marido	y	mujer,	colgaba	una	lámpara	con pantalla	de	color	rosáceo	que	arrojaba	una	suave	luz	sobre	otra	rama	de	cerezo colocada	en	un	florero	blanco	de	porcelana.	Esa	rama	permanecía	en	silencio	con	sus pétalos	nevados,	como	si	estuviera	soñando	con	la	primavera	de	la	colina	de	la	que	se había	despedido	aquella	mañana.
El	sonido	de	la	tormenta	que	rodeaba	la	casa	iba	en	aumento.
Takeo,	doblando	la	carta,	rompió	el	silencio: www.lectulandia.com	-	Página	82 —Tu	padre	también	está	muy	preocupado	por	ti.	Aprovechando	que	mañana regreso	a	casa	en	Tokio,	pasaré	por	Akasaka	a	verlo.
—¿Cómo?	¡¿Te	vas	mañana	con	este	tiempo?!…	Bueno,	claro,	tu	madre	también estará	esperándote.	¡Me	encantaría	ir	contigo! —¿Tú?	¡Ni	hablar!	Hazte	a	la	idea	de	que	estás	exiliada	—dijo	Takeo	riéndose	de buena	gana.
—Si	esto	es	un	exilio,	no	me	importa	que	dure	para	siempre…	Cariño,	si	te apetece,	puedes	fumar.
—¿Te	parece	que	tengo	ganas?	Gracias	pero	no.	Porque	fumo	el	doble	el	día	antes de	venir	aquí	y	cuando	vuelvo	a	trabajar.
—Entonces	te	has	ganado	unos	dulces	buenísimos	—replicó	Namiko	riendo	con su	esposo.
—¡Oh,	qué	suerte!	Los	habrá	traído	Chizuko,	¿no?…	¿Qué	es	lo	que	estás cosiendo?	Parece	que	te	va	a	quedar	precioso.
—Me	ayuda	a	pasar	el	tiempo.	Es	para	tu	madre…	¡Oh!,	no	te	preocupes	porque es	solo	para	entretenerme	y	no	me	cansa	en	absoluto…	¡Ay,	qué	bien	me	siento	esta noche!	Déjame	estar	así	contigo	un	poco	más.	¿A	que	no	parece	que	esté	tan	enferma —Es	que	el	doctor	Kawashima	está	a	tu	lado.	En	serio,	tienes	mucho	mejor aspecto	últimamente.	La	cosa	ya	está	controlada.
En	ese	momento,	Iku	entró	trayendo	los	dulces	y	un	té	en	una	bandeja.
—¡Pero	qué	tormenta	más	terrible!	Menos	mal	que	el	barón	ha	venido	porque	si no,	no	pegaríamos	ojo	en	una	noche	como	esta,	¿verdad,	señora?	La	señorita	Chizuko se	ha	ido	y	la	enfermera	también	ha	vuelto	a	Tokio	unos	días,	así	que	nos	vamos	a quedar	solas…	bueno,	aunque	está	Mohei.
—¡No	quiero	ni	pensar	en	cómo	lo	estará	pasando	con	este	tiempo	la	gente	que esté	en	el	mar!	Pero	quizás	sea	todavía	peor	para	los	que	esperan	con	ansia	su regreso.
—Esto	no	es	nada.
Takeo,	mientras	se	tomaba	el	té	y	se	comía	tres	dulces	seguidos,	continuó —Pues	la	verdad	es	que	la	vez	que	pasé	unos	días	en	medio	de	una	tempestad	en el	mar	de	la	China	meridional,	sí	que	me	afectó	bastante.	Cuando	un	buque	de	cuatro mil	toneladas	se	escora	unos	treinta	o	cuarenta	grados	produciendo	un	sonido	sordo	y unas	olas	como	una	montaña	golpean	la	cubierta,	puedo	asegurar	que	no	te	sientes nada,	pero	que	nada	cómodo.
El	viento	soplaba	aún	más	fuerte	y	la	lluvia	golpeaba	violentamente	la	casa	como si	fuera	guijarros	arrojados	con	fuerza.	Namiko	cerró	los	ojos	e	Iku	se	estremeció.
Los	tres	se	callaron	y	durante	un	buen	rato	en	la	sala	reinó	el	silencio.	Los	tres	se quedaron	sumidos	en	el	sonido	atronador	de	la	tormenta.
www.lectulandia.com	-	Página	83 —Venga,	dejemos	de	hablar	de	cosas	tristes.	En	una	noche	así,	es	mejor	mantener la	lámpara	bien	encendida	y	hablar	de	algo	alegre.	Parece	que	este	lugar	es	aún	más templado	que	Yokosuka…	¡cómo	han	florecido	los	cerezos…! Namiko,	acariciando	los	pétalos	del	florero,	añadió: —Esta	mañana	Mohei	ha	traído	estas	flores	de	la	ladera.	Son	hermosas,	¿verdad? Pero	muchos	pétalos	se	caerán	con	esta	tormenta.	¿Por	qué	serán	tan	delicados?	Esta tarde	leyendo	los	versos	de	la	poetisa	budista	Rengetsu ,	encontré	unos	dulces versos:	«Luminosas	flores	olorosas,	de	belleza	efímera,	caen	sus	pétalos	frescos	y elegantes;	¡oh!,	qué	breve	la	vida	divina».
—¿Qué?	¿Caer	frescos?	Nuestro	pueblo	ama	las	flores;	y	las	cosas	frágiles	que caen	antes	de	tiempo	nos	enseñan	a	tener	valentía	y	buen	perder.	Pero	no	se	puede abusar	de	ello.	En	la	guerra,	los	que	no	resisten	son	derrotados.	Prefiero	animar	a	las personas	a	que	sean	pertinaces,	fuertes	y	resistentes.	Por	lo	que	podéis	suponer,	mi verso	va	a	ser	muy	diferente.	Es	mi	primer	intento,	¿vale?	Así	que	no	te	rías.
«Tenaces	llama	la	gente	a	los	cerezos	con	doble	flor,	pero	me	da	la	alegría	su	vida más	duradera…».	¿Qué	os	ha	parecido?	¿No	creéis	que	incluso	he	superado	los ?	—preguntó	Takeo	riendo.
Iku	dio	su	opinión: —Es	distinto,	¿verdad,	señora? Takeo	bromeó	y	dijo	entre	risas.
—Cuando	Iku	piensa	así,	debe	de	ser	excelente.
El	ruido	de	la	tormenta	a	coro	con	el	estruendo	de	las	olas	llenó	la	pausa	de	la conversación	y	ahora	parecía	que	la	casa	fuera	una	barca	perdida	en	alta	mar.	Iku	se levantó	para	recalentar	el	agua	del	té.	Namiko	se	sacó	el	termómetro	que	tenía	puesto.
Cuando	vio	que	tenía	menos	décimas	de	lo	habitual,	se	lo	mostró	a	su	marido	con	una expresión	orgullosa	y	lo	guardó.	Durante	un	instante,	Namiko	contempló	distraída	las flores	del	cerezo,	luego	esbozó	una	sonrisa	y	le	dijo	a	Takeo: —Ya	va	hacer	un	año	desde	que	nos	casamos.	Recuerdo	muy	bien	aquel	día.
Cuando	salía	de	casa	en	el	coche	de	caballos,	todos	los	de	la	familia	estaban	en	el portón	para	despedirse	de	mí.	Quise	decirles	algo	adecuado	pero	no	me	salían	las palabras	por	la	emoción.	—Y	con	la	expresión	risueña	prosiguió—:	Mientras	cruzaba el	puente	de	Tameike,	el	sol	ya	se	había	puesto	y	se	veía	la	luna	llena.	Y	luego, cuando	llegué	a	lo	más	alto	de	la	pendiente	de	Sanno,	estaban	los	cerezos	en	plena floración	y	sus	pétalos	entraban	por	la	ventanilla	como	los	copos	de	nieve.	Antes	de bajarme	del	coche,	mi	tía	se	dio	cuenta	de	que	yo	tenía	unos	pétalos	en	el	moño;	me los	quitó	con	mucho	cuidado.
Takeo	la	estaba	escuchando	con	la	mejilla	apoyada	en	una	mano	y	comentó: —Un	año	pasa	en	un	abrir	y	cerrar	de	ojos.	Ya	verás,	dentro	de	poco	estaremos celebrando	nuestras	bodas	de	plata.	Pero	qué	presumida	estabas	aquel	día,	jajá,	qué risa.	¿Y	por	qué	te	mantuviste	tan	seria? Namiko,	también	entre	risas,	le	contestó: www.lectulandia.com	-	Página	84 —Tú	también	estuviste	muy	serio,	como	un	joven	príncipe,	pero	solo	lo	parecías.
Y	no	fuiste	capaz	de	mantener	quieta	la	copita	de	ceremonia —¡Qué	alegres	están	ustedes	ahora!	—Volvió	Iku	sonriendo	y	continuó—:	Hace mucho	tiempo	que	no	me	sentía	tan	feliz	como	esta	noche.	Cuando	estoy	con	ustedes, parece	que	he	vuelto	a	Ikaho,	a	aquellos	días	felices	del	año	pasado.
—¡Oh,	Ikaho!	¡Qué	bien	nos	lo	pasábamos	allí! Takeo	preguntó	con	malicia: —¿Seguro	que	te	lo	pasaste	bien	hasta	en	la	recogida	de	los	helechos?	Parece	que alguien	se	cansó	mucho… Namiko	repuso	sonriendo: —Pero	fuiste	tú	el	que	me	dabas	prisa.
—Pronto	será	de	nuevo	la	temporada	de	los	helechos.	Así	que,	Nami,	date	prisa	y recupérate,	y	veremos	quién	recoge	más,	¿de	acuerdo? —Sí,	claro.	Ya	estaré	perfecta	para	entonces.
A	pesar	de	la	tempestuosa	noche,	al	día	siguiente	amaneció	tranquilo	y	muy	hermoso.
Takeo	decidió	regresar	a	Tokio	por	la	tarde	y,	viendo	que	el	viento	se	había calmado,	salió	con	Namiko	a	dar	un	paseo	para	aprovechar	las	horas	templadas	de	la mañana.	Pasearon	hacia	la	playa	a	la	sombra	de	un	pinar	a	través	de	una	colina arenosa.
—¡Qué	tiempo	más	maravilloso!	Quién	se	hubiera	imaginado	esto	anoche, —Ni	que	lo	digas.	Es	increíble.	Mira,	parece	que	están	más	cerca	las	islas	de	Izu y	que	nuestra	voz	llega	hasta	ellas.
Avanzaron	despacio	sobre	la	arena,	ya	seca,	viendo	a	los	pescadores	que	se apresuraban	a	extender	las	redes	en	el	mar	en	calma	y	a	los	niños	en	busca	de caracolas,	y	poco	a	poco	llegaron	a	una	playa	solitaria	en	forma	de	luna	nueva.
De	repente	Namiko	preguntó: —Cariño,	¿sabes	últimamente	algo	de	Chijiwa? —¿Chijiwa?	Es	un	sinvergüenza.	No	lo	he	vuelto	a	ver.	Pero	¿por	qué	me	lo Namiko	dudó	por	un	instante	y	respondió: —Es	extraño	pero	he	soñado	con	él	esta	noche.
—Él	estaba	hablando	de	algo	con	tu	madre.
—¿Por	qué	te	preocupas	con	esos	pensamientos?	—preguntó	Takeo	con	una sonrisa—:	Y	¿de	qué	estaban	hablando? —No	me	acuerdo,	pero	tu	madre	asintió	con	la	cabeza	varias	veces…	Ah,	por cierto,	Chizuko	me	dijo	que	hacía	poco	había	visto	a	Chijiwa	con	Yamaki.	Tal	vez	ese www.lectulandia.com	-	Página	85 comentario	fue	lo	que	me	hizo	soñar	con	él.	Él	no	ha	vuelto	a	ir	a	casa,	¿verdad? —Por	supuesto	que	no,	porque	mi	madre	también	está	muy	enfadada	con	lo	que hizo	su	sobrino.
Un	suspiro	se	escapó	de	los	labios	de	Namiko.
—No	puedo	dejar	de	pensar	en	lo	molesta	que	debe	de	estar	tu	madre	por	mi ausencia,	sobre	todo	por	mi	enfermedad.
A	Takeo	se	le	estremeció	el	corazón.	Como	su	mujer	estaba	delicada	de	salud,	le ocultaba	las	discusiones	que	había	mantenido	últimamente	con	su	madre.	Desde	que Namiko	se	fue	a	Zushi,	cada	vez	que	Takeo	regresaba	a	casa	a	Tokio,	percibía	que	la amargura	de	su	madre	iba	en	aumento.	Ella	le	aconsejaba	constantemente	que	se mantuviera	alejado	de	Zushi	para	no	contagiarse.	Y	no	solamente	se	quejaba	de Namiko,	sino	que	siempre	acababa	criticando	a	su	familia	con	acritud.	Cuando	Takeo trataba	de	calmarla,	más	de	una	vez	le	reprochó	ser	un	hijo	ingrato	que	desobedecía	a su	madre	por	el	amor	a	su	mujer.	Así	que	con	una	sonrisa	tranquilizadora,	le	dijo: —Te	preocupas	por	todo.	¿De	verdad	te	crees	esto	que	me	estás	diciendo? Tranquila,	que	mi	madre	no	está	molesta	para	nada.	Lo	que	tienes	que	hacer	es recuperarte	con	todas	tus	fuerzas.	La	próxima	primavera	trataré	de	tener	vacaciones sea	como	sea	e	iremos	mi	madre,	tú	y	yo,	los	tres	juntos,	a	disfrutar	de	las	flores	del ,	que	es	una	maravilla…	Ya	hemos	caminado	bastante	y	debes	de estar	cansada.	¿Quieres	que	volvamos? Habían	llegado	al	final	de	la	playa,	al	pie	de	una	pequeña	colina.
—Vamos	hasta	el	templo	de	Fudo .	No	me	he	cansado	para	nada.	Me	siento	tan bien	que	podría	llegar	hasta	Europa	caminando.
—De	acuerdo.	Pero	ponte	ese	chal	en	los	hombros.	Y	ahora	agárrate	bien	a	mi brazo	porque	te	puedes	resbalar	en	la	roca.
Takeo	ayudó	a	Namiko	a	subir	por	el	sendero	estrecho	y	rocoso	de	difícil	acceso.
De	vez	en	cuando	se	detenían	a	descansar	y,	pasados	unos	cien	metros,	salieron	bajo una	cascada	de	la	que	caían	numerosos	hilos	de	color	plata.	Junto	a	la	cascada	estaba el	templo	de	Fudo.	Unos	cuantos	pinos	se	erguían	en	el	borde	del	precipicio inclinando	sus	ramas	hacia	la	orilla	del	mar.
Takeo	quitó	la	arena	de	la	roca	y	puso	el	chal	sobre	ella	para	que	Namiko	se sentara.	Él	se	sentó	junto	a	su	esposa,	se	abrazó	las	rodillas	y	exclamó: —¡Qué	tranquilidad! El	mar	estaba	realmente	en	calma.	Limpio	de	nubes,	el	cielo	del	mediodía extendía	su	enorme	manto	azul	profundo.	Las	aguas	brillaban	en	la	superficie	con	un luminoso	reflejo	resplandeciente.	El	mar	y	la	tierra	estaban	serenamente	en	reposo gozando	de	la	cálida	luz	de	la	primavera.
—Dime,	Nami.
www.lectulandia.com	-	Página	86 —Pero	¿qué	me	estás	diciendo?	¿Por	qué	no	te	habrías	de	curar?	Te	curarás, seguro.
Namiko	recostó	la	cabeza	en	el	hombro	de	su	marido	y	continuó: —A	veces,	tengo	miedo	de	no	curarme.	Me	da	la	impresión	de	que	no	me	curaré porque	mi	madre	falleció	de	lo	mismo.
—Nami,	¿por	qué	dices	esto	precisamente	hoy?	Seguro	que	te	vas	a	poner	bien.
Lo	mismo	dijo	el	doctor,	¿no?	Eh,	Nami,	¿no	es	así?	Tal	vez	tu	madre	murió	de	lo mismo,	pero	tú	eres	joven.	Ni	siquiera	has	cumplido	veinte	años.	Además,	estás todavía	al	principio	de	la	enfermedad	y	te	curarás,	cueste	lo	que	cueste.	¿No	te acuerdas	de	Okawara,	un	pariente	mío?	Hace	quince	años	que	le	quitaron	el	pulmón derecho	y	todavía	está	vivo.	Y	eso	que	su	médico	afirmó	que	no	duraría	mucho tiempo.	Si	quieres	curarte,	te	curas.	Pero	si	dices	que	no,	es	que	no	me	quieres.	Si	me amas,	lo	conseguirás.	¿Cómo	que	no	vamos	a	poder	superar	juntos	esto? Takeo	cogió	la	mano	de	Namiko	y	la	apretó	con	pasión	contra	sus	labios.	En	la mano	de	la	muchacha	brillaba	el	diamante	de	la	sortija	de	compromiso	que	él	le	había regalado	antes	de	casarse.
Durante	un	rato	ambos	guardaron	silencio.	Una	vela	blanca	que	venía	desde	la isla	de	Enoshima	se	iba	deslizando	a	lo	lejos	sobre	la	superficie	lisa	del	mar.
Namiko,	con	los	ojos	empañados	de	lágrimas,	sonrió	y	dijo: —Sí,	voy	a	recuperarme.	Te	lo	juro…	Ah,	pero	¡¿por	qué	tenemos	que	morir?! ¡Quiero	vivir!	¡Me	gustaría	vivir	miles	y	millones	de	años!	¡Si	tengo	que	morir, quiero	irme	contigo!	¡Por	favor,	no	me	dejes	sola! —¡Si	te	vas,	yo	también	dejaré	de	vivir! —¿De	veras?	¡Oh,	me	haces	tan	feliz!	¡Nos	iremos	juntos!…	Pero	tú	tienes	a	tu madre	y	un	trabajo	importante	que	atender	y	no	puedes	hacer	lo	que	quieras.
Entonces,	me	iré	yo	primero	y	te	esperaré…	Si	muero,	¿te	acordarás	de	mí	alguna Enjugándose	las	lágrimas,	Takeo	acarició	el	cabello	de	Namiko	con	toda	la ternura.
—Ya	vale.	No	hablemos	de	estas	cosas	tan	tristes.	Trata	de	recuperarte	cuanto antes	y	ponerte	bien	del	todo.	Tú	y	yo	viviremos	mucho	tiempo	y	celebraremos nuestras	bodas	de	oro.
Namiko	apretó	con	firmeza	las	manos	de	Takeo	y	se	apoyó	en	él,	dejando	caer unas	lágrimas	ardientes	sobre	las	rodillas	de	su	marido.
—¡Aunque	muera,	seguiré	siendo	tu	mujer!	¡Nada	ni	nadie	nos	puede	separar,	ni la	enfermedad,	ni	siquiera	la	muerte!	¡Soy	toda	tuya,	lo	seguiré	siendo	incluso	más allá	de	esta	vida,	para	toda	la	eternidad! La	sonrisa	que	se	dibujó	en	los	labios	de	Chijiwa,	cuando	se	enteró	en	la	estación	de Shinbashi	de	la	enfermedad	de	Namiko,	era	debida	a	la	sensación	de	júbilo	que www.lectulandia.com	-	Página	87 experimentó	al	dar	con	la	clave	para	resolver	la	difícil	cuestión	a	la	que	le	había estado	dando	vueltas	durante	meses.	Después	de	tanto	cavilar,	esa	noticia	le	aportó inesperadamente	una	idea	de	cómo	acabar	con	los	odiosos	Kawashima	y	Kataoka.	La cuestión	estaba	en	Namiko.	Su	enfermedad,	sin	ninguna	duda,	le	ofrecía	a	Yasuhiko Chijiwa	la	oportunidad	de	vengarse	de	un	golpe	de	ambas	familias.	Tuvo	la convicción	de	que	la	naturaleza	mortífera	y	contagiosa	de	la	enfermedad	de	Namiko	y las	frecuentes	ausencias	de	Takeo	favorecerían	el	éxito	de	sus	maquinaciones.	Por consiguiente,	no	debería	de	haber	dificultad	alguna	para	darle	consejos	a	la	señora Kawashima	respecto	al	problema	de	su	nuera,	los	cuales	serían	el	detonante	para producir	el	efecto	deseado.	Esto	significaba	que	sus	maniobras	verbales	bastarían para	alcanzar	su	objetivo.	Cuando	convenciera	a	la	señora	Kawashima,	lo	único	que tendría	que	hacer	sería	desaparecer	del	ojo	de	huracán	y	contemplar	el	desarrollo	de la	tragedia	en	la	que	sus	enemigos	se	retorcerían	torturados	y	llenos	de	angustia.	Este pensamiento	le	causó	a	Chijiwa	un	placer	perverso	y	su	espíritu,	que	había	estado tanto	tiempo	oprimido,	comenzó	a	brillar	con	un	nuevo	ardor	en	la	certeza	de	su satisfacción	anticipada.
Conocía	muy	bien	el	carácter	de	su	tía,	tan	bien	que,	como	ya	se	imaginaba,	no	se había	enfadado	tanto	como	Takeo	por	el	asunto	del	préstamo	y	la	falsificación	del sello.	Incluso	sabía	que	su	tía	consideraba	que	su	hijo	era	un	joven	inexperto, mientras	que	confiaba	ciegamente	en	Chijiwa	por	su	astucia	e	inteligencia.	Y,	por último,	sabía	que	ella	apenas	tenía	parientes	ni	amigos,	que	no	solamente	se	sentía muy	sola	a	pesar	de	su	misantropía,	sino	que	también	estaba	ansiosa	por	tener	un aliado	frente	al	joven	matrimonio,	que	a	su	parecer	se	llevaba	demasiado	bien.
¿Cómo	podría	rechazar	la	reconciliación	con	su	sobrino	ante	esas	circunstancias?	De esta	manera,	Chijiwa	se	aseguraba	de	antemano	de	que	sus	planes	alcanzaran	el	éxito esperado.
En	primer	lugar	envió	a	Yamaki	a	casa	de	los	Kawashima	para	explorar	el terreno,	especialmente	para	lavar	su	imagen,	insinuándole	así	a	su	tía	que	se	había arrepentido	de	sus	faltas	anteriores.
Una	noche,	hacia	finales	de	abril,	Chijiwa,	que	se	había	informado	de	que Namiko	no	daba	señales	de	la	esperada	mejoría	a	pesar	de	las	asiduas	atenciones recibidas	durante	casi	dos	meses,	y	sabedor	de	que	la	antipatía	de	la	señora Kawashima	hacia	Namiko	se	iba	convirtiendo	en	odio,	aprovechó	una	ausencia	de Takeo	y	del	mayordomo	Tazaki,	que	habían	salido	en	viaje	de	negocios.	Así	que	fue de	visita	a	la	casa	de	los	Kawashima	tras	varios	meses	de	ausencia.	Ahí	encontró	a	su tía,	absorta	en	profundas	cavilaciones	causadas	por	una	carta	de	su	hijo	que	todavía sostenía	en	sus	manos.
www.lectulandia.com	-	Página	88 Apenas	hubo	llegado	Chijiwa	a	la	casa,	la	señora	Kawashima	y	su	sobrino	empezaron a	conversar.
—No,	casi	no	hay	síntomas	de	recuperación,	a	pesar	de	los	costosos	tratamientos.
Si	no	ha	mejorado	al	cabo	de	dos	meses,	sinceramente,	ya	no	sé	qué	se	puede	hacer.
Si	tuviera	una	persona	de	confianza	con	quien	consultar,	lo	haría;	pero	ya	ves,	Takeo es	poco	más	que	un	niño… Como	era	de	esperar,	la	señora	Kawashima	no	manifestó	ningún	tipo	de	oposición a	recibir	de	nuevo	a	Chijiwa.
—Ahí	está	el	problema,	tía.	Soy	consciente	de	que	ya	no	tengo	derecho	a	venir	a esta	casa	después	del	gran	error	que	cometí;	pero	desde	que	me	enteré	de	lo	ocurrido, no	puedo	dejar	de	pensar	en	usted	y	en	mi	difunto	tío,	que	me	criaron,	y,	por	supuesto en	Takeo,	que	es	como	mi	hermano.	Esto	es	un	terrible	golpe	para	los	Kawashima.
¿Cómo	puedo	mantenerme	al	margen	con	los	brazos	cruzados?	Escuche,	tía,	lo	siento muchísimo	por	Namiko,	pero	usted	sabe	lo	peligrosa	que	es	la	tuberculosis.	A menudo	ocurre	que	una	mujer	tísica	contagia	a	su	marido	y	así	sucesivamente	hasta que	cae	la	familia	entera.	Estoy	preocupadísimo	por	mi	primo.	Si	usted	no	le	aconseja que	sea	cauto,	puede	que	suceda	una	desgracia.
—Sí,	tienes	razón,	hijo.	Eso	es	lo	que	me	temo	y,	por	eso,	le	he	advertido	varias veces	a	Takeo	de	que	no	se	acerque	a	Zushi,	pero	no	sirve	de	nada.	No	me	hace ningún	caso	y,	de	hecho,	mira…	—La	señora	Kawashima	señaló	la	carta	y	añadió—: Lo	que	ha	dicho	el	médico	y	lo	que	ha	hecho	la	enfermera,	etc,	etc.	Todo	lo	que cuenta	es	acerca	de	su	mujer,	el	bobo	este… Chijiwa	sonrió	irónicamente	e	interrumpió	las	quejas	de	la	señora	Kawashima.
—Pero	tía,	no	puede	ser	de	otra	manera.	No	hay	exceso	en	el	amor	conyugal.	Y, además,	cuando	la	mujer	está	enferma,	es	natural	que	el	marido	se	preocupe	aún	más —Pero	tampoco	hay	derecho	a	que	desobedezca	a	los	padres	para	defender	a	su mujer,	digo	yo.
Chijiwa	suspiró	mostrando	con	falsedad	su	indignación.
—¡Ay,	qué	problema!	¡Con	qué	rapidez	han	cambiado	las	cosas!	Parecía	que Takeo	se	había	casado	con	una	chica	maravillosa	y	que	todos	ustedes	estaban	muy felices…	Lástima	que	haya	llegado	tan	pronto	el	momento	de	decidir	la	suerte	de	los Kawashima…	A	propósito,	¿qué	es	lo	que	dicen	los	padres	de	Namiko	al	respecto? —¿Sus	padres?	¡Bah!	La	arrogante	señora	ha	venido	una	sola	vez	de	visita	formal y	me	trajo	un	regalo	insignificante	con	ese	pretexto.	Ah,	los	Kato	sí	que	han	venido varias	veces	pero… Chijiwa	suspiró	de	nuevo	exageradamente.
—En	estas	circunstancias,	son	ellos	los	que	tienen	que	actuar	del	modo	correcto, puesto	que	se	trata	de	su	hija.	¡Cómo	es	posible	que	muestren	tanta	indiferencia endosándole	a	usted	una	carga	como	la	de	su	hija	enferma!	El	mundo	es	demasiado egoísta,	¿verdad,	tía? www.lectulandia.com	-	Página	89 —Sin	lugar	a	dudas.
—Bueno,	no	le	demos	más	importancia.	Sin	embargo,	lo	más	preocupante	es	la salud	de	Takeo.	Si	ocurre	lo	que	nos	tememos,	los	Kawashima	caerán.	Y	¿quién	nos asegura	que	él	esté	a	salvo?	Es	cuestión	de	horas	que	sea	contagiado	por	Namiko.
¿Qué	piensa	hacer	usted,	tía?	Incluso	para	usted	será	difícil	separarlos,	dado	que	ya están	casados.
—Así	es.
—Pero	si	usted	no	se	atreve	a	hacerlo,	en	breve	llegará	el	momento	crucial	de	esta —Efectivamente.
—Pero	el	deber	de	los	padres	es	a	veces	el	de	llevar	a	sus	hijos	fuera	de	los caminos	que	ellos	han	elegido.	A	menudo	los	castigos	sirven	para	bien	de	los	hijos	en un	futuro.	Y,	además,	aunque	los	jóvenes	manifiesten	una	firme	decisión,	puede	que cambien	fácilmente	de	idea.
—Eso	también	es	cierto.
—Lo	siento	mucho	por	la	pobre	criatura,	pero	mantener	el	apellido	Kawashima	es más	importante,	¿no? —No	cabe	duda.
—Y	si	llegan	a	tener	un	hijo,	la	separación	del	matrimonio	será	absolutamente —Eso	es	lo	que	más	temo.
La	señora	Kawashima	bajó	la	vista	con	aire	de	desaliento.	Mientras	tanto, Chijiwa,	al	observar	que	su	tía	no	había	rebatido	ninguno	de	sus	argumentos,	se regocijó	por	dentro	y	pronto	cambió	de	tema.	Se	dio	cuenta	de	como	las	semillas venenosas	plantadas	en	el	corazón	de	su	tía	habían	arraigado	rápidamente	en	su pensamiento.	Y	tuvo	la	certeza	de	que	pronto	brotarían,	darían	sus	frutos	de destrucción	y	muerte,	y	de	que	el	momento	de	la	cosecha	no	estaba	muy	lejos.
La	madre	de	Takeo	no	era	mala	de	natural.	No	acababa	de	querer	a	Namiko,	pero tampoco	tenía	ningún	motivo	para	odiar	a	su	nuera.	Además,	se	daba	perfecta	cuenta de	que	Namiko	era	bien	dispuesta	y	hacía	todo	lo	posible	por	complacerla,	a	pesar	de la	diferencia	en	las	costumbres	de	la	familia	y	de	su	educación,	y	tampoco	dejaba	de satisfacer	a	la	suegra	que	algunos	de	sus	gustos	e	ideas	fueran	parecidos.	Incluso reconocía	en	el	fondo	de	su	corazón,	sin	que	nadie	lo	supiera,	que	en	su	juventud	ella no	había	llegado	a	la	altura	de	su	nuera.	Sin	embargo,	lo	que	contaba	era	que	a Namiko,	tras	haber	permanecido	en	cama	durante	un	mes,	al	final	le	diagnosticaron una	terrible	enfermedad.	Y	la	misma	señora	Kawashima	pudo	constatar	lo	terrible	de esa	enfermedad	al	ver	con	sus	propios	ojos	cómo	la	muchacha	expulsaba	un estremecedor	esputo	de	sangre.	A	pesar	de	todo	el	dinero	gastado	y	de	la	atención médica	recibida,	cuando	vio	claramente	que	la	joven	nuera	no	mostraba	ninguna señal	de	que	fuera	a	recuperarse	pronto,	una	extraña	sensación	de	desilusión	y antipatía	hacia	Namiko	nació	en	su	alma.	Sus	pensamientos	se	agitaban	entre	su	hijo www.lectulandia.com	-	Página	90 y	su	nuera,	y	se	dio	cuenta	de	que	esa	sensación	de	rechazo	hacia	Namiko	se	iba convirtiendo	violentamente	en	un	odio	profundo	conforme	pasaban	los	días.
Chijiwa,	por	su	parte,	comprobó	la	rápida	evolución	del	mal	en	el	corazón	de	su tía	a	lo	largo	de	sus	visitas	posteriores,	en	las	que	iba	inflamando	los	sentimientos	de la	señora	Kawashima.	Y	esperó	a	que	el	brote	del	mal	evolucionara	hacia	el	conflicto definitivo.	Preveía	que	el	mecanismo	ya	se	habría	puesto	en	funcionamiento	cuando Takeo	se	enterara	de	las	frecuentes	visitas	de	Chijiwa	a	la	casa	de	los	Kawashima	en su	ausencia.	Chijiwa	se	complacía	en	saborear	cómo	la	mayor	parte	de	su	pérfido plan	se	estaba	cumpliendo.	Ya	satisfecho,	el	sobrino	se	alejaba	de	la	escena	y	antes	de hora	brindó	con	Yamaki	por	el	drama	que	estaba	a	punto	de	desencadenarse.
A	principios	de	mayo,	el	buque	en	el	que	Takeo	prestaba	servicio	recibió	órdenes	de navegar	desde	la	ciudad	de	Kure	a	Sasebo,	en	el	sur,	y	a	continuación	dirigirse	al norte	para	participar	en	las	maniobras	navales	que	la	flota	aliada	iba	a	realizar	en	el mar	de	Hakodate,	en	la	isla	de	Hokkaido.	Ese	viaje	le	iba	a	imposibilitar	a	Takeo regresar	a	su	casa	durante	unos	cincuenta	días.	Así	que	antes	de	subir	al	buque,	Takeo se	acercó	a	Tokio	una	noche	para	despedirse	de	su	madre.	En	las	últimas	semanas había	encontrado	a	su	madre	siempre	disgustada,	pero	esa	noche	precisamente	estaba sonriente	y	amable	con	él,	incluso	se	había	molestado	en	prepararle	ella	misma	su plato	favorito.	A	pesar	de	que	él	era	indiferente	a	las	pequeñas	atenciones,	sintió	algo extraño	ante	esa	repentina	manifestación	de	ternura	de	su	madre.	Pero	todos	los	hijos son	felices	de	sentirse	queridos	por	sus	padres,	incluso	después	de	hacerse	adultos.
Takeo,	que	se	había	encariñado	aún	más	con	su	madre	tras	la	muerte	de	su	padre,	se alegró	con	el	cambio	de	humor	de	ella	y	disfrutaron	de	una	agradable	cena.	Después de	cenar,	Takeo	tomó	el	baño	mientras	escuchaba	el	sonido	de	la	lluvia	que	había empezado	a	caer.	Entre	tanto,	la	imagen	de	Zushi,	donde	había	estado	antes	de	venir	a Tokio,	se	le	vino	a	la	mente	y	soñó	con	el	feliz	día	en	que	Namiko,	totalmente recuperada,	estaría	en	casa	esperando	su	regreso.	Salió	embelesado	del	agradable baño	y	de	su	amoroso	pensamiento,	se	puso	con	descuido	la	ropa	que	la	sirvienta había	preparado	y,	enjugándose	el	ligero	sudor	de	la	frente	con	el	dorso	de	la	mano derecha	en	la	que	sujetaba	un	puro,	entró	en	la	sala	donde	estaba	su	madre.
La	madre	también	estaba	fumando	una	pipa	oriental	mientras	la	sirvienta	le masajeaba	la	espalda.	La	señora	Kawashima	levantó	la	vista	y	dijo	con	una	sonrisa: —¿Ya	estás?	Igual	que	tu	padre,	que	también	solía	salir	muy	pronto	del	baño.
Bueno,	siéntate	ahí…	Matsu,	ya	puedes	irte.	Y	tráenos	un	té.
Luego,	la	señora	Kawashima	se	molestó	ella	misma	en	levantarse	para	sacar	una cajita	de	dulces	del	aparador.
—Madre,	usted	me	está	mimando	hoy	como	si	fuera	un	invitado.
www.lectulandia.com	-	Página	91 Dio	una	calada	al	puro,	exhaló	el	humo	azulado	observando	a	su	madre	y	sonrió.
—Takeo,	has	llegado	en	el	momento	oportuno.	Es	que	yo…	tenía	algo	que consultar	contigo	y	precisamente	estaba	pensando	en	llamarte	para	que	volvieras.
¿Qué	tal	en	Zushi?…	Te	habrás	pasado	antes	de	venir,	¿no? Takeo	sabía	que	su	madre	desaprobaba	sus	frecuentes	visitas	a	su	esposa,	pero	fue incapaz	de	mentir	y	respondió: —Sí,	un	rato…	Tenía	mejor	aspecto.	Y	estaba	muy	preocupada	por	las	molestias ocasionadas	a	usted.
La	madre	miró	fijamente	a	su	hijo,	que	había	mostrado	cierta	inquietud.	En	ese momento	la	sirvienta	entró	trayendo	un	servicio	de	té.	La	señora	Kawashima	le —Matsu,	ya	no	te	necesito	más.	Cierra	bien	la	puerta	cuando	salgas.
La	señora	Kawashima	le	sirvió	el	té	a	su	hijo	y	después	de	haberlo	tomado	ella también,	se	atrevió	a	hablar	tomando	la	pipa	de	nuevo	en	su	mano.
—Takeo,	ya	me	estoy	haciendo	mayor.	El	reuma	del	año	pasado	me	dejó	muy desmejorada.	Ayer	fui	andando	a	la	tumba	de	tu	padre	y	todavía	me	duelen	las articulaciones.	Últimamente	no	puedo	remediar	sentirme	intranquila	por	una	cosa	o por	otra…	Conque,	por	lo	menos	tú,	debes	cuidarte	mucho	y	procurar	no	ponerte enfermo,	¿de	acuerdo? Takeo,	sacudiendo	la	ceniza	del	puro,	observó	a	su	madre,	a	quien	a	pesar	de	su rostro	carnoso	ya	se	le	notaban	los	signos	de	la	edad.
—Yo	estoy	fuera	casi	siempre	y	no	hay	nadie	más	que	usted	para	llevar	la	casa.
Usted	es	la	primera	ministra	aquí,	así	que	no	diga	eso	y	anímese.	¡Cómo	me	gustaría que	Nami	se	recuperara	cuanto	antes	y	que	volviera	a	ayudarla!	Es	lo	que	ella	misma desea	también.
—Bueno,	lo	pensará,	no	lo	niego,	pero	se	trata	de	tuberculosis,	¿no	es	así? —Pero	está	mucho	mejor	ahora	y,	además,	con	la	ayuda	del	tiempo	que	cada	vez es	más	cálido,	ya	no	tardará	mucho	en	ponerse	bien.	Lo	importante	es	que	es	muy joven	y	puede	combatir	perfectamente	la	enfermedad.
—Eso	es	lo	que	tú	dices,	pero	este	mal	es	tan	difícil	de	combatir…	¡Ojalá	tuviera suerte!	Según	el	doctor,	la	madre	de	Namiko	también	murió	de	lo	mismo,	¿no? —Sí,	ella	misma	me	lo	dijo,	pero… —Es	posible	que	sea	hereditario,	¿no	es	cierto? —Eso	dicen,	pero	Nami	cayó	enferma	por	mala	suerte.	Todo	depende	de	la atención	que	reciba.	La	gente	habla	de	la	epidemia	y	de	la	herencia	pero	a	menudo	la causa	real	es	otra.	De	hecho,	mire	cómo	está	su	padre,	rebosante	de	salud;	y	Koma,	la hermana	de	Nami,	es	una	muchacha	totalmente	sana.	Los	seres	humanos	no	son	tan débiles	ni	delicados	como	a	los	médicos	les	gustaría	creer.
Takeo	se	echó	a	reír	pero	su	madre,	golpeando	la	pipa	contra	el	borde	del	brasero, www.lectulandia.com	-	Página	92 dijo	con	seriedad: —No	es	cosa	de	risa.	Insisto	en	que	esta	enfermedad	es	una	de	las	más	graves.	Te acuerdas	del	gobernador,	el	señor	Togo,	¿verdad?	Su	esposa,	la	madre	de	aquella criatura	con	la	que	solías	pelearte	de	pequeño,	falleció	de	tuberculosis	hace	dos	años en	abril.	Justo	a	finales	de	ese	año,	el	señor	Togo	murió	de	lo	mismo	y	ahora	su	hijo, que	trabajaba	en	no	sé	qué	empresa	como	ingeniero,	también	ha	muerto.	Todo	esto proviene	del	contagio	de	una	sola	persona	de	la	familia.	Y	hay	más	casos	similares.
Por	tanto,	te	suplico	que	tengas	cuidado.	Mentalízate	con	que	debemos	extremar	las precauciones.
La	madre	dejó	a	un	lado	la	pipa	y	se	inclinó	hacia	delante,	como	para	examinar más	de	cerca	la	expresión	de	su	hijo,	que	la	escuchaba	en	silencio.	Entonces —Tengo	una	idea	en	mente	que	debo	comentarte,	Takeo.	—Vaciló	un	poco	antes de	proseguir	pero	finalmente	se	atrevió	y	fijando	la	mirada	en	él	dijo—:	Se	trata	de Takeo	alzó	la	vista.
—¿Qué	te	parece	si	les	pedimos	a	los	Kataoka	que	se	lleven	a	Namiko? —¿Qué	se	la	lleven?	¿Qué	quiere	decir	con	eso? La	madre	sin	apartar	la	mirada	de	su	hijo	contestó: —A	casa	de	sus	padres.
—¿A	Akasaka?	¿Se	refiere	a	que	sus	padres	la	cuiden? —Independientemente	de	que	la	cuiden	o	no,	de	todos	modos,	que	la	alejen	de Takeo	la	interrumpió: —No	lo	entiendo,	madre.	No	hay	mejor	sitio	que	Zushi	para	su	recuperación.
Además,	sus	hermanos	pequeños	están	en	Akasaka.	Así	que	es	mejor	traerla	aquí	con nosotros	que	enviarla	a	Akasaka.
La	madre	bebió	lentamente	otra	taza	de	té	que	ya	se	había	enfriado	y	dijo	con	voz —Takeo,	¿estás	bajo	los	efectos	del	alcohol	o	estás	fingiendo	no	comprenderme? —Y	mirando	con	desesperación	a	su	propio	hijo,	añadió—:	Te	estoy	diciendo	que… devolvamos	a	Namiko	a	casa	de	sus	padres.
—¿Devolver?…	¿devolverla?	¡¿Eso	significa	el	divorcio?! —Por	favor,	no	levantes	la	voz.	—Y	miró	sin	pestañear	a	Takeo,	que	había empezado	a	temblar—.	Sí,	eso	es	a	lo	que	me	refiero.	Tienes	que	separarte	de	ella.
—¡Divorciarme!,	¡divorciarnos!…	pero	¿por	qué? —¿Me	preguntas	el	porqué?	Ya	te	lo	he	dicho	todo:	porque	es	una	enfermedad muy	peligrosa.
—¿Y	por	eso?…	¿por	eso	quiere	que	me	divorcie?,	¿repudiar	a	Nami? —Precisamente	eso	es	lo	que	debes	hacer,	aunque	a	mí	también	me	duele	mucho www.lectulandia.com	-	Página	93 —¡¡¡El	divorcio!!! El	puro	que	sostenía	Takeo	cayó	en	el	brasero	produciendo	un	humo	abundante	y disperso.	La	lámpara	siseó	y	la	lluvia	nocturna	parecía	latir	contra	las	ventanas.
La	madre,	muy	alterada,	se	inclinó	hacia	su	hijo	para	reanudar	la	conversación.
—Takeo,	entiendo	perfectamente	que	estés	sorprendido	por	esta	idea	mía	que jamás	te	hubieras	imaginado.	Pero,	por	favor,	trata	de	escucharme	bien	porque	lo	he pensado	y	meditado	continuamente	todos	estos	días.	Ya	sabes	que	no	tengo	nada	en contra	de	Namiko,	ni	hay	nada	en	ella	que	me	desagrade	y,	sobre	todo,	sé	que	tú	la quieres.	Por	ese	motivo	se	me	parte	el	corazón	al	tener	que	aconsejarte	que	te	separes de	ella,	pero	eso	no	elimina	la	gravedad	del	problema.
Takeo	exclamó	impetuosamente	y	miró	a	su	madre	con	ojos	severos.
—¡Pero,	madre,	si	ella	está	mejorando! —Escucha	lo	que	te	digo.	Es	posible	que	esté	mejorando,	pero	los	médicos aseguran	que	en	estas	patologías	cualquier	cambio	es	para	peor,	incluso	después	de mejorar	transitoriamente.	Nadie	se	ha	curado	del	todo	de	la	tuberculosis.	Por	suerte, si	Namiko	no	se	muere	ahora,	está	claro	que	algún	día	empeorará.	Mientras	tanto, seguro	que	tú	también	te	contagiarás.	Si	llegáis	a	tener	un	hijo,	vuestro	hijo	heredará la	enfermedad	materna.	Es	que	no	solamente	se	trata	de	Namiko,	imagínate	que	el cabeza	de	familia	que	eres	tú,	tu	hijo,	el	heredero,	todos	vosotros	seáis	tísicos	y acabéis	muriéndoos;	eso	significaría	la	extinción	de	los	Kawashima.	¿Me	escuchas, hijo	mío?	El	poder	de	Kawashima	otorgado	por	el	favor	especial	del	Emperador, resultado	del	duro	trabajo	de	tu	padre,	estará	condenado	a	desaparecer	con	tu descendencia…	Lo	siento	con	toda	mi	alma	por	Namiko,	tú	también	sufrirás enormemente.	Pero	yo	como	madre	me	veo	obligada	a	proponerte	esta	salida,	a	pesar de	tener	el	corazón	roto.	Es	durísimo,	pero	por	mucha	lástima	que	sienta	por	Namiko, tengo	la	necesidad	de	protegerte	y	mantener	el	apellido	Kawashima	sea	como	sea.	Te ruego	que	analices	bien	la	situación	y	obres	en	consecuencia.
Takeo	había	estado	escuchando	en	silencio,	mientras	en	su	mente	se	representaba en	vivo	el	rostro	de	su	mujer	enferma	a	la	que	había	visitado	esa	misma	mañana.
—Madre,	no	puedo	cometer	tal	crueldad.
—¡¿Por	qué?!	—La	señora	llegó	a	levantar	la	voz.
—¡Madre,	es	que	si	lo	hago	ahora,	Nami	morirá! —Puede	que	sí,	pero,	¡Takeo!,	¡me	importa	más	tu	vida!,	¡me	importa	más	el futuro	de	los	Kawashima! —Madre,	si	realmente	piensa	en	mí,	por	favor,	intente	comprender	cómo	me siento	yo.	Lamento	tener	que	contradecirla	pero,	en	serio,	no	puedo	hacer	algo	tan inhumano	bajo	ninguna	circunstancia.	Ella	es	aún	muy	joven	y	puede	que	no	sea	de gran	ayuda	para	usted,	pero	nos	ama	a	usted	y	a	mí	con	todo	su	corazón.	Yo	no	puedo de	ninguna	manera	divorciarme	de	esta	esposa	inocente	y	que	no	tiene	culpa	de	nada.
www.lectulandia.com	-	Página	94 Y	¿por	qué	es	imposible	curar	la	tuberculosis?	De	hecho,	está	mejorando.	Pero	si	está destinada	a	morir,	deje	que	muera	como	mi	esposa.	¡Por	favor,	madre,	se	lo	ruego!	Si está	tan	preocupada	por	mí,	dejaré	de	verla,	tomaré	más	precauciones	y	haré	todo	lo que	usted	me	aconseja.	Pero	soy	incapaz	de	aceptar	separarme	de	ella	por	nada	del —¡Qué	vergüenza,	hijo!	Hablas	solo	de	Namiko	pero	¿no	te	importa	tu	propia vida?,	¿no	te	importa	que	se	extingan	los	Kawashima? —Y	usted,	en	cambio,	solo	piensa	en	mi	vida.	Pero	¿de	qué	sirve	vivir	más tiempo	a	costa	de	tal	crueldad	y	deshonra?	La	injusticia	y	la	crueldad	nunca	traen	la prosperidad	a	una	familia.	Divorciarme	de	Nami,	sin	duda,	no	aportará	ni	honor	ni gloria	a	los	Kawashima.	Diga	lo	que	usted	diga,	no	me	separaré	de	ella.	¡Nunca! Aunque	la	madre	estaba	dispuesta	a	encontrar	una	fuerte	resistencia	por	parte	de su	hijo,	Takeo	superó	con	creces	sus	previsiones.	Ante	este	resultado	se	despertó	el carácter	colérico	de	la	señora	Kawashima.	Las	venas	de	la	frente	se	le	hincharon,	las sienes	le	latían	con	violencia	y	la	mano	que	sostenía	la	pipa	tembló.	La	señora Kawashima	intentaba	ahogar	su	rabia	con	todas	sus	fuerzas,	e	incluso	trató	de	sonreír, —Vamos,	hijo,	no	te	acalores	tanto	y	piensa	con	más	calma.	Eres	joven	y	no sabes	nada	de	la	vida.	Pero	hay	un	refrán	que	dice:	«El	pez	grande	se	come	al	chico».
En	nuestro	caso,	el	pez	grande	somos	nosotros.	Pobre	Namiko,	y	sus	padres	también, pero	si	ella	no	hubiese	enfermado,	nada	de	esto	estaría	pasando.	Piensen	lo	que piensen	de	nosotros,	será	preferible	a	la	ruina	de	nuestra	casa,	¿no	es	cierto?	Y, además,	tú	te	preocupas	de	la	justicia	y	de	la	humanidad,	pero	hay	muchos	divorcios por	todas	partes,	sea	por	la	incompatibilidad	en	las	costumbres,	sea	por	la	esterilidad de	la	esposa…	o	por	una	enfermedad	grave.	Eso	es	lo	que	hace	toda	la	gente,	¿no, Takeo?	Las	enseñanzas	de	la	tradición	están	por	encima	de	las	discusiones.	No	se trata	de	lo	que	tú	dices,	de	si	es	un	asunto	o	no	de	crueldad	o	de	falta	de	humanidad.
En	un	caso	como	el	presente,	son	los	padres	de	Namiko	quienes	deberían	venir	por	su propia	voluntad	para	llevarse	a	su	hija	con	ellos;	pero	no	reaccionan.	Así	pues,	¿qué hay	de	malo	en	que	nosotros	mismos	se	lo	pidamos?	No	queda	otro	remedio.
—¿La	gente?	¿La	tradición?	Pero	no	tenemos	derecho	a	hacer	el	mal	solo	porque otros	lo	hacen.	Una	separación	debida	a	una	enfermedad	es	una	brutal	costumbre	del pasado.	O	peor,	si	eso	es	una	norma	social	de	hoy	en	día,	no	merece	la	pena	vivir	en esta	sociedad.	Hay	que	cambiar.	No	estamos	obligados	a	seguir	unas	normas anticuadas	e	inhumanas.	Además,	usted	solo	piensa	en	nuestra	familia,	pero	póngase también	en	el	lugar	de	la	familia	Kataoka.	¿Cómo	se	sentirá	cuando	su	hija	les	sea devuelta	al	poco	tiempo	de	haberse	casado	por	el	simple	motivo	de	que	se	ha	puesto enferma,	después	de	todo	lo	que	había	hecho	para	conseguir	su	felicidad?	Y	la mismísima	Nami,	¿con	qué	cara	cree	usted	que	puede	regresar	a	su	casa	paterna? Imagínese	que	esto	hubiera	pasado	al	revés.	¿Qué	sentiría	usted	si	se	llevan	a	Nami www.lectulandia.com	-	Página	95 porque	soy	tísico?	Es	lo	mismo.
—No,	hijo,	es	muy	diferente.	La	mujer	es	inferior	al	hombre.
—A	ver	si	somos	capaces	de	examinar	las	cosas	desde	otro	punto	de	vista	más práctico.	Estoy	diciendo	que	es	lo	mismo	según	la	razón	y	los	sentimientos.
Últimamente	Nami	no	ha	tenido	hemorragias	y	se	está	recuperando,	lo	sabe	usted perfectamente.	Pero	¿por	qué	ahora?	Madre,	si	yo	siguiera	su	consejo,	sin	ninguna duda	le	causaría	a	ella	una	recaída.	Nami	se	morirá,	eso	es	seguro.	Ni	hablar,	madre.
¿No	se	da	cuenta	de	que	usted	me	está	ordenando	matar	a	Nami?… Takeo	sollozó.	Unas	grandes	lágrimas	ardientes	resbalaron	por	sus	mejillas.
De	repente,	la	madre	se	levantó.	Bajó	del	altar	familiar	una	tablilla	mortuoria	budista, en	la	que	estaba	escrito	el	nombre	del	difunto	barón	Kawashima;	volvió	a	sentarse	y se	la	puso	delante	de	los	ojos	a	su	hijo.
—No	quieres	obedecerme	y	te	tomas	a	la	ligera	mis	palabras	porque	soy	mujer.
Pero	ahora	atrévete	a	repetir	lo	que	acabas	de	decir	ante	el	espíritu	de	tu	padre.
¡Venga,	repítelo!	Los	espíritus	de	nuestros	antepasados	también	te	escuchan.	¡Vamos, hijo	ingrato!	—Miró	fijamente	a	su	hijo	con	ira	y	golpeó	de	nuevo	la	pipa	contra	el borde	del	brasero.
Takeo,	que	solía	ser	indulgente	y	paciente	con	su	madre,	también	se	irritó.
—¿Por	qué	me	llama	hijo	ingrato? —Porque	sí.	Estás	defendiendo	solamente	a	tu	mujer,	mientras	que	desprecias	las palabras	de	tu	madre,	¿no	es	así?	Pretendes	malgastar	la	vida	que	te	di	con	dolor	y	los innumerables	sacrificios	que	hice	para	criarte.	Y	lo	peor	de	todo,	haces	peligrar	el futuro	de	tu	propia	familia.	¿No	es	eso	ser	un	hijo	ingrato?	Sí	que	lo	es,	en	grado sumo.
—Pero	la	humanidad… —¡Basta	ya	de	la	humanidad!	¿A	ti	te	importa	más	tu	mujer	que	tu	madre? ¡Imbécil!	Venga	a	pensar	en	tu	mujer.	Y	te	olvidas	de	tu	madre.	No	sabes	hacer	otra cosa	que	hablar	de	Namiko.	¡Miserable!	¡¿A	que	te	echo	de	casa?! Takeo	se	mordió	los	labios	dejando	caer	sus	lágrimas	más	amargas.
—Madre,	esto	es	demasiado	injusto.
—¿Cómo	que	injusto? —Yo	jamás	he	sido	desagradecido.	Pero	parece	que	usted	hoy	no	me	entiende	en absoluto.
—¿Por	qué	no	me	obedeces?	¿Por	qué	no	quieres	divorciarte	de	Namiko?,	¿eh? —Nada	de	peros.	Venga,	Takeo,	¿quién	te	importa	más?	Elige	entre	tu	mujer	y	tu madre.	¿Te	quedas	con	la	familia	o	con	Namiko?…	¡Ahhh,	desgraciado!	—Golpeó con	rabia	el	borde	del	brasero	con	la	pipa,	que	se	partió.	Una	parte	de	la	pipa	salió disparada	y	chocó	contra	la	puerta.
En	ese	momento	se	oyó	una	exclamación	ahogada	detrás	de	la	puerta	y	después www.lectulandia.com	-	Página	96 una	voz	temblorosa	preguntó: —¿Quién	es?…	¿De	qué	se	trata? —Tiene	un	telegrama.
Takeo	salió	de	la	sala	y	lo	leyó,	mientras	la	sirvienta	desaparecía	asustada	por	la colérica	mirada	de	su	ama.	Pero	durante	ese	corto	instante	la	irritación	entre	la	madre y	el	hijo	comenzó	a	enfriarse	y	volvieron	a	sentarse	uno	frente	al	otro	en	silencio.	La lluvia	caía	torrencialmente.
Por	fin,	la	madre	reanudó	la	conversación.	A	pesar	de	que	sus	ojos	todavía conservaban	una	expresión	de	ira,	sus	palabras	no	sonaban	tan	duras	como	antes.
—En	realidad,	solo	pienso	en	tu	bien	cuando	insisto	en	lo	de	la	separación.	Eres mi	único	hijo	y	mi	único	consuelo	es	verte	seguir	adelante	y	algún	día	sostener	un nieto	sano	entre	mis	brazos.
Takeo,	que	se	había	hundido	en	un	profundo	pesar,	levantó	la	cabeza	y	señaló	el telegrama.
—Madre,	de	todos	modos,	yo…	acabo	de	recibir	órdenes.	Como	puede	ver,	se	ha adelantado	la	salida	y	tengo	que	irme	mañana	mismo	a	más	tardar.	Regresaré	en	un mes	más	o	menos.	Mientras	tanto,	hágame	el	favor	de	no	comentar	nada	de	esto	a nadie.	Prométame	esperar	hasta	que	yo	vuelva,	pase	lo	que	pase.
A	la	mañana	siguiente	Takeo	suplicó	a	su	madre	la	garantía	de	su	promesa	y	visitó al	médico	para	pedir	que	le	dispensara	un	especial	cuidado	a	Namiko;	después	partió apresuradamente	a	Zushi	en	el	tren	de	la	tarde.
Cuando	bajó	en	la	estación	de	Zushi,	el	sol	ya	había	caído	y	se	veía	la	luna creciente	en	el	cielo	de	color	lila.	Cruzó	un	puente	y	pasó	por	el	pinar,	que	ya	estaba envuelto	por	el	crepúsculo.	Al	salir,	vio	a	lo	lejos	el	cigoñal	negro	de	la	huerta	de	los Kataoka	erguido	en	el	cielo	y,	de	pronto,	llegó	a	sus	oídos	el	inesperado	sonido	de	un .	«¡Oh,	Nami,	estás	tocando	el	 …!»,	pensó	Takeo	y	sintió	que	su	corazón	se desgarraba.	Se	detuvo	durante	un	instante	para	secarse	las	lágrimas	antes	de	entrar por	el	portón.
Ese	día	Namiko	se	sentía	mucho	mejor	y,	buscando	alivio	a	la	ansiosa	espera	del regreso	de	su	marido,	había	sacado	el	 	después	de	mucho	tiempo.
Namiko	se	dio	cuenta	enseguida	del	mal	aspecto	de	su	esposo,	pero	Takeo	eludió sus	preguntas	y	le	dijo	que	era	por	haber	trasnochado	el	día	anterior.	Se	sentaron juntos	para	cenar	a	la	mesa	que	ya	estaba	preparada,	pero	ambos	estaban	desganados.
Namiko	trató	de	ocultar	su	inquietud	con	una	sonrisa	forzada	y	se	mantuvo entretenida	cosiendo	los	botones	de	la	chaqueta	de	su	marido	y	cuando	terminó,	la cepilló	con	cuidado.	Mientras	tanto,	se	iba	acercando	la	hora	del	último	tren	en	el	que su	marido	debía	partir.	Sin	más	remedio,	Takeo	se	levantó;	entonces	Namiko	lo	sujetó por	la	mano.
www.lectulandia.com	-	Página	97 —Sí,	pero	volveré	pronto.	Nami,	cuídate	mucho	y	que	te	mejores.
Se	apretaron	las	manos	con	fuerza.	En	el	vestíbulo,	Iku	ayudó	a	Takeo	a	ponerse los	zapatos	y	Mohei	con	una	linterna	en	la	mano,	listo	para	acompañar	a	su	amo	a	la estación,	tomó	la	bolsa	de	viaje.
—Bueno,	Iku,	cuida	bien	de	la	señora,	¿de	acuerdo?	Nami,	me	voy.
—Vuelve	pronto,	te	lo	ruego.
Takeo	asintió	con	la	cabeza.	Siguiendo	la	luz	incierta	de	la	linterna,	empezó	a caminar	y	a	unos	diez	pasos	tras	salir	del	portón,	se	volvió.	Namiko	estaba	de	pie junto	a	Iku.	Los	hombros	de	su	esposa	los	cubría	un	manto	blanco.	Namiko,	agitando un	pañuelo,	repitió: —¡Cariño,	vuelve	pronto! —¡Sí,	te	lo	prometo!	¡Nami,	te	vas	a	enfriar,	métete	ya! Takeo	miró	atrás	varias	veces.	La	figura	blanca	y	borrosa	seguía	allí.	Pronto	el camino	se	sumió	en	la	oscuridad	y	la	figura	blanca	desapareció	ante	su	mirada ansiosa.	Sin	embargo,	por	tercera	vez,	oyó	una	débil	voz	que	le	llegó	hasta	el	alma.
Takeo,	incapaz	de	contener	su	pena,	rompió	a	sollozar.	Se	volvió	una	vez	más	y vio	la	media	luna	iluminando	el	pinar	con	su	fría	luz.
—¡Buenas	tardes,	señor! La	voz	animosa	del	sirviente	anunció	la	llegada	del	dueño	de	la	casa.	Yamaki,	que se	había	bajado	de	un	 	de	lujo,	nada	más	llegar	a	casa	tomó	el	baño	y	se	sentó cómodamente	con	las	piernas	cruzadas	sobre	un	mullido	cojín	en	la	sala	adornada	con unos	iris	tempranos.	Su	mirada	era	la	de	un	hombre	totalmente	satisfecho	de	sentirse dueño	de	sí	mismo.	Yamaki	miró	a	su	esposa	Sumiko,	que	le	traía	unos	aperitivos, con	la	expresión	de	que	a	él	solo	le	faltaba	una	acompañante	encantadora;	pero	la felicidad	del	instante	hizo	que	se	contentara	con	su	propia	mujer.	Mientras	vaciaba unas	cuantas	copas,	se	puso	a	hojear	el	periódico	que	la	sirvienta	le	había	traído.
—A	ver,	¿qué	hay	de	nuevo	en	Corea?	¡Oh!,	el	 ¡Caramba!	¿China	se	está	apresurando	a	reunir	tropas?…	¡Oh,	qué	interesante	se	está poniendo	la	cosa!	De	modo	que	Japón	ya	no	tardará	en	enviar	a	las	nuestras…	y	la guerra	será	inevitable…	¡Qué	oportunidad	de	hacer	dinero!	Oye,	Sumiko,	vamos	a celebrar	por	anticipado	el	gran	acontecimiento.	Toma,	bebe.
—¿En	serio?	¿Tú	crees	que	habrá	guerra? —Claro	que	sí.	¡Ay,	qué	bien,	qué	bien!	Me	siento	realmente	satisfecho…	¡Oh!, hablando	de	buenas	noticias…	me	he	acordado	de	algo.	Hoy	he	visto	a	Chijiwa	y	me ha	dicho	que	el	asunto	en	cuestión	está	a	punto	de	ser	resuelto	en	breve.
—¿De	veras?	¿Han	convencido	a	Takeo? www.lectulandia.com	-	Página	98 —No,	Takeo	no	está.	Pero	eso	no	importa	demasiado,	porque	de	todos	modos	no obtendrán	su	consentimiento.	El	caso	es	que	Namiko	ha	tenido	hemorragias	de	nuevo y	a	la	señora	Kawashima	se	le	ha	agotado	la	paciencia.	La	señora	Kawashima	dice que	va	a	ejecutar	el	divorcio	durante	la	ausencia	de	su	hijo.	Si	Chijiwa	nos	hace	el favor	de	darle	un	empujón	a	la	señora,	ya	está,	asunto	concluido.	Cuando	regrese Takeo,	no	se	lo	dejará	hacer	tan	fácilmente,	así	que	la	señora	está	pensando	en aprovechar	esta	oportunidad	de	oro.	Entonces,	la	cosa	ya	estará	en	nuestras	manos.
Bueno,	Mi	Alteza,	brindemos.
—Perdona	que	te	lo	diga,	pero	qué	mujer	más	rara	eres.	Tú	me	dijiste	que	te	daba pena	por	Toyoko	y	que	querías	deshacerte	de	Namiko.	Ahora	que	la	cosa	está	a	punto de	caramelo,	¿dices	que	te	compadeces	de	ella?	Mujer,	no	pienses	más.	Lo	más importante	para	nosotros	es	cómo	colocar	a	Toyoko	en	el	lugar	de	Namiko.
—Pero	me	temo	que	Takeo	se	llevará	un	gran	disgusto	cuando	sepa	que	su	madre ha	divorciado	a	Namiko	durante	su	ausencia.	Imagínatelo.
—Desde	luego,	pero	¿de	qué	sirve	lamentarse	cuando	la	cosa	ya	está	hecha?	Y, además,	Takeo	es	un	muchacho	muy	cariñoso	con	su	madre	y	verás	cuando	la	señora Kawashima	suelte	unas	lágrimas	de	cocodrilo,	no	tendrá	más	remedio	que	resignarse.
Y	ahora	hablemos	de	nuestro	asunto	más	importante	que	es	Toyoko.	Cuando	Takeo	se haya	calmado	por	completo,	enviaremos	a	Toyoko	como	sirvienta	con	el	pretexto	de aprender	buenos	modales	con	la	señora	Kawashima.	No	debe	de	ser	tan	difícil	como parece	dedicarse	a	la	señora.	Todo	depende	de	cómo	saber	mantenerla	de	buen humor.	Y,	finalmente,	cuando	Toyoko	llegue	a	ser	la	baronesa	Kawashima, cumpliendo	así	con	su	mayor	deseo,	seré	yo	el	padre	político	de	Takeo.	Como	es inexperto,	tendré	que	hacerme	cargo	de	los	bienes	de	los	Kawashima.	¡Oh!,	suena realmente	estupendo…	Bueno,	tendré	más	trabajo	pero	qué	remedio,	¿no?	Ahora,	a ver	qué	hacemos	con	Toyoko.
—No	corre	prisa.	Déjame	que	tome	otra	copa,	que	estamos	de	celebración	y quiero	hablar	de	Toyoko	contigo.	Tienes	que	ocuparte	más	de	su	educación.	Toyoko nunca	sabe	cumplir	sus	obligaciones	y	si	sigue	con	su	indómito	comportamiento,	se nos	va	a	caer	la	cara	de	vergüenza	ante	la	señora	Kawashima.	Aunque	nuestra	hija tuviera	la	suerte	de	tener	una	suegra	santa,	esta	la	mandaría	a	freír	monas.
—Pero	la	educación	de	los	hijos	es	cosa	de	dos.	No	es	solo	asunto	mío.	Siempre tratas	de	escabullirte… —¡Ah,	odio	esas	excusas!	—Y	rompió	a	reír—:	Los	hechos	son	más	elocuentes que	las	teorías.	Así	que	te	demostraré	cómo	se	hace.	Venga,	dile	a	Toyoko	que	venga.
—Señorita,	sus	padres	quieren	verla.
Toyoko	se	volvió	lentamente	hacia	la	voz	de	la	sirvienta.	Estaba	terminando	de retocarse	el	maquillaje	y	aún	no	podía	alejarse	del	espejo.
www.lectulandia.com	-	Página	99 —Muy	bien,	ya	voy.	—Y,	luego,	tocándose	el	cabello	de	las	sienes,	preguntó	a	la sirvienta—:	Take,	¿no	crees	que	no	me	he	peinado	bien	por	aquí? —No.	Está	perfecto.	¡Qué	guapa	está!	Me	encanta	cómo	le	ha	quedado.
—Gracias.
Toyoko	se	miró	una	vez	más	en	el	espejo	y	sonrió.
La	sirvienta,	que	la	había	alabado	por	educación,	se	quitó	la	mano	de	la	boca	con la	que	ocultaba	una	risa	burlona	y	le	advirtió: —Señorita,	la	están	esperando.
—Sí,	sí,	ya	voy.
Toyoko	se	levantó	decididamente	del	tocador	y	fue	al	trote	por	el	pasillo	hasta llegar	a	la	sala	de	estar	de	su	padre.
—Toyoko.	Estábamos	esperándote.	Ven	aquí	y	siéntate.	Y	sírveme	un	poco	de	sake, venga…	¡Oh,	no!	¡Qué	brusquedad!	No	es	digno	de	una	señorita	que	ha	aprendido	la ceremonia	del	té	y	el	arte	del	arreglo	floral…	Así,	así,	ahora	sí,	despacio	y	con	gracia.
—Yamaki	estaba	empezando	a	sentir	el	efecto	del	alcohol,	pero	continuó	bebiendo sin	hacer	caso	a	los	consejos	de	su	mujer	de	que	parara	de	beber,	y	dijo—:	Oye, Sumiko,	Toyoko	está	muy	guapa	cuando	se	arregla	así,	¿verdad?	Su	tez	es	blanca	y	el cuerpo	también	la	acompaña.	Con	nosotros	no,	pero	es	simpática	con	la	gente.	Creo que	su	único	defecto	son	los	dientes	salidos	que	ha	heredado	de	su	madre… —Y	si	tuviera	los	rabillos	de	los	ojos	un	poco	hacia	arriba,	sería	más	guapa.
—¡Cariño,	ya	basta! Sumiko	trató	de	frenar	los	comentarios	de	su	marido,	pero	él	continuó: —Anda,	Toyoko,	¿por	qué	pones	mala	cara?	De	eso	nada,	que	no	te	favorece.	Ya vale,	mi	pequeña,	no	te	pongas	así	porque	tengo	una	buena	noticia	que	darte.	Ahora sírveme	otra	copa	para	que	te	lo	cuente.	—Toyoko	llenó	la	copita	hasta	el	borde.
Yamaki	se	la	tomó	de	un	trago	y	empezó	a	contarle—:	Toyoko,	tú	madre	y	yo estábamos	hablando	de	Takeo.	Ya	estás	un	poco	enterada	de	lo	que	ha	ocurrido,	¿no? Al	igual	que	un	caballo	acostumbrado	a	una	mísera	ración	de	forraje	durante mucho	tiempo,	y	que	se	despierta	al	percibir	de	repente	el	rico	olor	del	heno	recién segado	en	la	primavera,	Toyoko	levantó	la	mirada	de	inmediato	y	escuchó	con interés.
—Parece	ser	que	tus	arañazos	a	Namiko	en	la	foto	y	tus	conjuros	han	funcionado —¡Por	favor,	ya	está	bien! Sumiko	frunció	las	cejas	por	tercera	vez.
—Ahora	vamos	al	grano.	Namiko	está	muy	enferma	y	la	van	a	separar	de	Takeo.
Aún	no	se	lo	han	comunicado	a	sus	padres,	ni	siquiera	ella	misma	lo	sabe,	pero	va	a ser	así	dentro	de	nada.	Cuando	ellos	se	separen	y	todos	estén	calmados,	tendrán	que www.lectulandia.com	-	Página	100 encontrar	a	una	persona	que	ocupe	el	lugar	de	Namiko.	Ahí	está	la	cuestión.	Tu madre	y	yo	queremos	que	tú	seas	esa	persona.	Pero	las	cosas	hay	que	hacerlas	bien.
No	podemos	enviarte	de	repente	a	casa	de	los	Kawashima	como	candidata	a	esposa de	Takeo,	pero	como	una	sirvienta	más	sí…	¡Oh!,	cariño,	no	te	asustes	y	escúchame hasta	final.	Primero	vas	a	ir	como	ayudante	de	la	señora	Kawashima	con	el	pretexto de	aprender	buenos	modales.	Ya	hablaré	yo	con	ella,	puesto	que	se	trata	de	pedir	un favor.	—Yamaki	hizo	una	pausa	para	tomar	aliento	y	fijando	la	vista	en	su	mujer	y	en su	hija	con	mirada	astuta,	reanudó	su	charla—.	Aunque	puede	ser	un	poco	prematuro, quiero	dejarte	algo	claro	desde	el	principio,	Toyoko.	Como	tú	sabes	muy	bien,	la madre	de	Takeo	es	bien	conocida	por	su	carácter	colérico,	egoísta	y	por	su cabezonería.	Perdona	que	hable	de	esta	manera	sobre	tu	futura	suegra,	pero	es	cierto que	no	es	tan	amable	como	tu	madre.	Sin	embargo,	no	es	ni	una	serpiente	ni	un demonio,	es	también	un	ser	humano.	Si	se	trata	con	habilidad	a	una	persona,	puedes convertirte	incluso	en	la	nuera	de	una	diablesa,	o	hasta	en	la	esposa	de	un	monstruo.
Si	yo	fuera	mujer,	apuesto	a	que	dejaría	a	aquella	señora	como	un	guante	en	un	par	de días.	Bueno,	aunque	mi	habilidad	no	te	sirve	de	nada	en	este	caso,	puedo	enseñarte	a actuar	con	astucia.	Toyoko,	ahora	presta	atención	a	lo	que	te	digo.	Si	entras	en	esa casa	como	asistente,	es	decir,	entre	nosotros,	como	candidata	al	matrimonio,	no	debes ser	tan	perezosa	como	hasta	ahora.	Primero	de	todo,	tienes	que	levantarte	temprano por	las	mañanas,	ya	sabes	que	las	personas	mayores	como	ella	se	despiertan	muy temprano,	y	debes	poner	todas	sus	cosas	en	orden	antes	de	atender	otros	menesteres.
Segundo,	jamás	debes	poner	mala	cara,	que	es	lo	que	haces	ahora	a	menudo.	Siempre tienes	que	parecer	mansa,	¿entiendes?	Cuando	te	regañe,	escúchala	atentamente	en silencio;	cuando	te	ordene	hacer	algo	poco	razonable,	hazlo	obedientemente;	aunque ella	esté	equivocada,	dale	la	razón.	Y	verás	como	se	ablandará	contigo	por	ella misma.	Ese	es	el	significado	de	un	refrán	que	dice:	«En	la	derrota	se	encuentra	la mitad	de	la	victoria».	Hay	que	luchar	hasta	que	logremos	nuestro	objetivo.	Insisto	en que	jamás	debes	enojarte	con	ella.	¿Entendido?	En	tercer	lugar,	y	esto	sí	es prematuro,	pero	te	lo	diré	porque	esta	es	una	buena	oportunidad.	Supongamos	que	te has	casado	con	Takeo.	No	debes	dar	la	impresión	de	que	eres	demasiado	feliz	con	él.
Me	es	indiferente	lo	que	demuestres	cuando	estés	a	solas	con	él,	pero	¡cuidado delante	de	los	demás!	Sé	afable	con	tu	suegra	y	llévate	mejor	con	ella	que	con	tu marido.	Incluso	cuando	estés	a	solas	con	ella,	puedes	soltar	alguna	queja insignificante	hacia	su	hijo	sin	irritarla,	como	una	manifestación	de	confianza.	Una madre	debería	sentirse	feliz	al	ver	que	su	hijo	y	su	nuera	se	quieren,	pero curiosamente	no	es	así	por	lo	general.	Es	una	cuestión	de	celos	o	de	puro	egoísmo.
De	todos	modos,	cuando	una	mujer	se	siente	muy	amada	por	su	marido, inevitablemente	descuida	un	poco	a	su	suegra;	al	menos,	la	suegra	piensa	que	está siendo	menospreciada	por	la	nuera.	Quizá	Namiko	haya	cometido	un	error	en	ese sentido,	mostrando	demasiado	claramente	su	gran	amor	por	Takeo;	y	Takeo	lo	mismo por	ella.	¡Oh,	Toyoko!	Comprendo	que	no	te	agrade	escuchar	estas	cosas	pero	no www.lectulandia.com	-	Página	101 pongas	esa	cara	tan	malhumorada.	Este	es	tu	gran	defecto	y	recuerda	lo	que	te	he dicho.	Ahora	bien,	debes	comportarte	de	manera	que	tu	suegra	sienta	realmente	que eres	su	nuera	antes	que	la	mujer	de	su	hijo.	Las	diferencias	entre	la	suegra	y	la	nuera surgen	a	menudo	del	hecho	de	que	la	suegra	se	siente	desplazada	mientras	que	la joven	pareja	es	demasiado	feliz.	Mentalízate	de	que	eres	la	verdadera	hija	de	tu suegra.	Pero	no	te	preocupes,	cuando	tu	suegra	descanse	para	siempre,	podrás	ir abiertamente	por	la	calle	con	Takeo,	incluso	abrazándolo	por	el	cuello.	Pero	mientras tanto	jamás	debes	ni	siquiera	mirar	de	reojo	a	Takeo	delante	de	tu	suegra,	¿de acuerdo?	Tengo	más	consejos	que	darte,	pero	será	mejor	esperar	para	más	adelante.
Entiendo	que	estas	tres	reglas	que	acabo	de	imponerte	son	difíciles	de	cumplir,	pero hazme	caso	y	ten	paciencia	porque	vas	a	llegar	a	ser	la	esposa	de	tu	querido	Takeo, ¿vale,	hija?	Entonces,	no	lo	dejes	para	mañana	y	ve	practicando	a	partir	de	este preciso	momento.
Mientras	Yamaki	hablaba,	la	sirvienta	Take	entró	en	la	sala	para	entregarle	un sobre	con	una	escritura	femenina.
—Señor,	dicen	que	están	esperando	su	respuesta	inmediata.
Yamaki	abrió	el	sobre	y	después	de	haber	leído	la	carta,	la	agitó	ante	los	ojos	de su	mujer	y	de	su	hija.
—¡Aquí	está!	¡La	señora	Kawashima	quiere	verme	con	urgencia! Dos	semanas	después	de	que	Takeo	se	hubiera	incorporado	a	las	maniobras	navales	y unos	días	antes	de	que	la	señora	Kawashima	escribiera	a	Yamaki,	Namiko	sufrió	otra hemorragia	y	llamaron	urgentemente	al	médico.	Por	suerte,	el	ataque	no	se	repitió	y el	médico	aseguró	que	Namiko	no	volvería	a	recaer	durante	algún	tiempo,	aunque este	ataque	había	sido	lo	suficientemente	grave	como	para	alarmar	a	su	suegra.	Tres días	más	tarde,	la	señora	Kawashima,	que	rara	vez	salía	de	casa,	entró	por	el	portón de	la	casa	de	los	Kato	en	la	calle	Idamachi.
La	noche	en	la	que	la	señora	Kawashima	y	su	hijo	habían	mantenido	una	fuerte discusión	sobre	el	divorcio	y	tras	la	fuerte	oposición	de	Takeo,	su	madre	se	había visto	obligada	a	prometerle	el	aplazamiento	de	cualquier	decisión	al	respecto	hasta	su regreso.	No	obstante,	la	señora	Kawashima	sintió	una	gran	duda.	Aunque	ella esperara	al	regreso	de	Takeo,	era	consciente	de	que	los	sentimientos	de	su	hijo	no cambiarían	tan	fácilmente,	sino	que,	bien	al	contrario,	su	amor	por	Namiko aumentaría	durante	su	penosa	ausencia,	con	lo	que	estaría	menos	dispuesto	a	la	vuelta a	llegar	a	un	acuerdo.	O	tal	vez	pudiera	surgir	algún	obstáculo	más	para	que	se materializara	el	trato.	Por	esa	razón,	la	señora	Kawashima	pensó	que	sería	mejor actuar	mientras	su	hijo	estuviera	ausente.	Sin	embargo,	no	acababa	de	reunir	tanto valor	como	para	traicionar	a	su	propio	hijo	y	sentía	remordimientos	a	pesar	de	las instigaciones	de	Chijiwa	con	sus	frecuentes	visitas.	Así	que	la	señora	Kawashima seguía	sin	atreverse	a	tomar	medidas	definitivas	que	satisficieran	a	su	sobrino.	En esas	circunstancias,	la	mala	noticia	de	la	nueva	hemorragia	de	Namiko	le	dio	a	su www.lectulandia.com	-	Página	102 suegra	las	fuerzas	suficientes	para	tomar	la	firme	decisión	de	visitar	a	los	Kato, quienes	habían	sido	los	intermediarios	en	el	matrimonio	entre	Takeo	y	Namiko.
La	calle	Bancho	donde	se	hallaba	la	casa	de	los	Kawashima	y	la	calle	Idamachi estaban	a	dos	pasos,	pero	la	señora	Kawashima	no	había	vuelto	a	casa	de	los	Kato para	hacerles	una	visita	formal	de	agradecimiento	por	la	mediación	en	el	matrimonio de	su	hijo.	Por	tanto,	su	repentina	aparición	despertó	cierto	temor	en	la	señora	Kato.
Esta	recibió	a	la	baronesa	muy	cortésmente.	Pero	cuando	supo	el	motivo	insensato	de su	visita,	se	sintió	como	si	la	noticia	le	hubiera	atravesado	el	corazón.	¡Cómo	se	iba	a imaginar	que	la	misma	mano	que	había	unido	los	lazos	entre	las	familias	Kawashima y	Kataoka	ahora	los	rompiera! ¿Con	qué	descaro	y	maldad	sería	capaz	esta	mujer	de	pronunciar	una	solicitud	tan inhumana?	La	señora	Kato,	desconcertada	e	intensamente	sorprendida,	miró fijamente	a	la	señora	Kawashima.	Esta,	sentada,	conservaba	la	recta	postura	de	su cuerpo	robusto	y	sus	manos	gruesas	unidas	sobre	las	rodillas.	Con	su	mirada	fría	y sus	fluidas	palabras,	saltaba	a	la	vista	que	hablaba	con	total	seriedad	y	con	absoluta convicción.	El	asombro	de	la	señora	Kato	se	transformó	en	indignación	incontrolable y	le	faltó	poco	para	censurar	directamente	aquella	solicitud	demasiado	egoísta.	Sin embargo,	se	contuvo	con	todas	sus	fuerzas	para	salvar	a	Namiko,	a	quien	consideraba como	su	verdadera	hija,	porque	sus	reproches	hacia	la	señora	Kawashima	podrían causar	un	daño	mayor	a	su	querida	sobrina.	La	señora	Kato	rompió	el	silencio	e	hizo todo	lo	posible	para	disuadir	de	su	idea	a	la	señora	Kawashima,	pero	esta	no	hacía más	que	manifestar	sus	egoístas	opiniones	y	su	actitud	era	obvia	al	pedirle	a	la	señora Kato	de	una	manera	práctica	que	bastaba	con	que	ella	transmitiera	su	propósito	a	la familia	Kataoka.	Mientras	la	señora	Kato	escuchaba	bajo	una	violenta	agitación,	se	le vinieron	a	la	mente	el	rostro	de	Namiko,	los	recuerdos	de	su	difunta	hermana	menor, la	madre	de	Namiko,	el	momento	de	la	muerte	de	aquella	y	la	imagen	del	general Kataoka	apenado;	estos	pensamientos	le	produjeron	la	sensación	de	sufrir	una	gran desgracia	y	a	punto	estuvieron	de	hacerle	derramar	lágrimas	de	dolor.	Con	gran esfuerzo	consiguió	dominar	su	emoción	y	recuperar	la	compostura.	Manteniendo	la calma	que	nacía	de	un	profundo	desprecio	hacia	la	señora	Kawashima,	rehusó tajantemente	su	solicitud	dándole	una	razón	lógica:	que	los	Kato	habían	tenido	el honor	de	unir	a	las	dos	familias,	por	lo	que	ahora	se	negaban	rotundamente	a	tomar parte	en	la	comisión	de	un	acto	tan	despiadado	e	injusto,	de	modo	que	no	veía	la necesidad	siquiera	de	consultarlo	con	su	esposo.
La	señora	Kawashima,	rabiosa,	dejó	atrás	la	casa	de	los	Kato	y	sin	perder	ni	un minuto,	esa	misma	noche	escribió	a	Yamaki	invitándolo	a	su	casa	para	hablar,	pues temía	que	su	mayordomo	Tazaki,	muy	humano	y	honrado,	no	fuera	capaz	de	ayudarla en	ese	asunto.
La	señora	Kato,	por	su	parte,	completamente	confusa	y	furiosa,	no	podía	tomar una	decisión	en	la	inoportuna	ausencia	de	su	esposo.	A	pesar	de	las	insinuaciones	de la	señora	Kawashima,	creía	que	Takeo	no	estaría	de	acuerdo	con	el	plan	de	divorcio	y www.lectulandia.com	-	Página	103 que	su	madre	estaba	tramándolo	sin	el	conocimiento	del	propio	Takeo.	Dándose cuenta	del	peligro	que	se	le	había	planteado	al	joven	alférez	durante	su	ausencia	y	que amenazaba	su	felicidad,	la	señora	Kato,	con	la	ayuda	de	Chizuko,	trató	de	descubrir dónde	estaba	atracado	el	buque	de	Takeo	y	le	envió	una	carta	urgente.
Mientras	tanto,	la	madre	de	Takeo,	irritada,	se	había	decidido	a	negociar	con resolución	su	demanda	de	divorcio	directamente	con	los	padres	de	Namiko	y	había confiado	esa	misión	a	Yamaki,	cuyo	 	estaba	llegando	a	casa	de	los	Kataoka.
En	el	preciso	momento	en	que	el	 	de	Yamaki	entraba	por	el	portón	de	la	casa del	general	Kataoka,	situada	en	la	calle	Akasaka-hikawa,	apareció	el	general	con	su gallarda	presencia	montado	en	un	caballo	de	color	alazán.	El	caballo	se	asustó	por	el 	que	pasó	de	repente	y	se	levantó	sobre	sus	patas	traseras.	El general	lo	detuvo	sin	ninguna	dificultad	sosteniendo	la	rienda	en	un	apretón,	de	modo que	el	animal	dio	unos	pasos	trazando	un	círculo	y	el	general,	dando	la	vuelta,	se	fue con	total	tranquilidad,	dejando	tras	de	sí	el	sonido	rítmico	de	los	golpes	de	pezuñas del	animal.
Yamaki,	impactado	por	la	magnífica	presencia	del	jinete,	lo	siguió	con	la	mirada.
Estaba	acostumbrado	a	visitar	los	hogares	de	funcionarios	gubernamentales	por cuestiones	tocantes	a	su	negocio,	pero	cuando	llegó	a	la	maravillosa	entrada	principal de	la	residencia	del	general,	experimentó	una	sensación	de	inferioridad	que	nunca antes	había	sentido.	La	noche	anterior,	cuando	la	señora	Kawashima	le	había confiado	esta	misión,	se	vio	en	un	gran	apuro	pero	no	tuvo	valor	para	negárselo.	En ese	momento,	a	punto	de	llevar	a	cabo	su	deber,	Yamaki	se	sorprendió	por	su	propia debilidad	de	espíritu	y	se	lamentó	de	no	tener	la	suficiente	sangre	fría	a	esas	alturas de	la	vida.
Presentó	su	tarjeta	de	visita	al	sirviente	que	salió	a	atenderlo	y	cuando	este regresó,	condujo	a	Yamaki	a	la	sala	de	visitas.	Sobre	la	mesa	había	un	mapa extendido	que	representaba	China	y	Corea,	y	un	cenicero	lleno	de	colillas	aun	sin limpiar,	revelando	que	alguien	había	estado	en	la	sala	hacia	muy	poco	rato.	De	hecho, la	revolución	campesina	de	 	en	Corea,	el	movimiento	de	las	tropas	chinas y	el	rumor	de	la	posible	expedición	de	tropas	japonesas	habían	despertado	la	atención del	mundo	entero.	Y	al	general	Kataoka,	a	pesar	de	encontrarse	en	la	reserva,	todas esas	cuestiones	le	ocupaban	su	tiempo,	viéndose	obligado	a	renunciar	a	sus	clases	de inglés.
Mientras	Yamaki	miraba	con	curiosidad	a	su	alrededor,	se	oyeron	unos	pasos	que retumbaron	como	truenos	y	un	hombre	grande	como	una	montaña	entró	despacio	en la	estancia.	Yamaki,	al	darse	cuenta	de	que	era	el	general,	se	levantó	de	manera	tan precipitada	que	hizo	caer	su	silla	hacia	atrás	estrepitosamente.
www.lectulandia.com	-	Página	104 Con	su	grito,	Yamaki,	completamente	avergonzado,	levantó	la	silla	con	rapidez	y a	continuación	hizo	cortésmente	varias	reverencias	ante	el	general.
—Es	suficiente,	por	favor,	siéntese.	Así	que	usted	es	el	señor	Yamaki…	Había oído	su	nombre.
—Sí.	Es	un	honor,	general.	Encantado	de	conocerlo…	Me	llamo	Hyozo	Yamaki, un	hombre	humilde,	no	sé	si	me	merezco	su	confianza	pero… A	cada	palabra	Yamaki	hacía	una	reverencia	y	a	cada	reverencia	la	silla	crujía como	si	se	riera	de	la	torpeza	del	comerciante.
Después	de	varias	frases	insignificantes	sobre	diversos	temas	y	sobre	la probabilidad	de	guerra	en	Corea,	el	general	cambió	de	conversación	y	le	preguntó con	formalidad	a	Yamaki	el	motivo	de	su	visita.
Yamaki	trató	de	abrir	los	labios	pero	tuvo	que	tragar	saliva.	Hizo	el	mismo	intento tres	veces	y	se	quedó	sorprendido	de	que	su	característica	locuacidad,	de	la	que estaba	muy	orgulloso,	hubiera	desaparecido	por	completo	precisamente	ese	día.
Por	fin,	consiguió	empezar	a	hablar	a	duras	penas.
—En	realidad,	vengo	en	nombre	de	la	familia	Kawashima.
La	expresión	del	general	reveló	cierto	asombro	y	su	mirada	se	clavó	en	el	rostro de	Yamaki.
—En	circunstancias	normales,	debería	haber	venido	la	baronesa	Kawashima… pero	he	venido	yo	en	su	lugar.
—Comprendo.
Yamaki	se	enjugaba	con	un	pañuelo	el	sudor	que	le	producían	los	nervios.
—A	decir	verdad,	los	Kawashima	querían	que	el	vizconde	Kato	viniera	de	su parte,	pero	han	surgido	inconvenientes	y	finalmente	la	baronesa	Kawashima	me	ha —Bueno,	y	¿para	qué? —Sí,	el	motivo	es…	aunque	me	cuesta	comunicárselo	a	usted,	se	trata	de	la baronesa	Kawashima,	bueno,	es	decir…,	me	refiero	a	la	joven	señora	Namiko… El	general	se	quedó	mirando	a	Yamaki	sin	parpadear.
—Respecto	a	la	señora	Namiko…	es	que	es	realmente	difícil	de	expresar	pero, como	usted	bien	sabe,	su	enfermedad	es…	Nosotros,	bueno,	los	Kawashima,	estamos todos	muy	preocupados,	aunque	está	mejorando	algo	últimamente,	así	que	le	doy	mi —Continúe.
—No	somos	nadie	para	decirle	nada,	y	somos	conscientes	de	nuestro	egoísmo, pero	la	naturaleza	peligrosa	de	la	enfermedad…	como	usted	sabe,	la	familia Kawashima	es	pequeña,	y	el	único	descendiente	varón	y	el	único	heredero	es	el www.lectulandia.com	-	Página	105 cabeza	de	familia,	que	es	Takeo.	Y,	por	lo	tanto,	la	baronesa,	la	señora	Kawashima, está	muy	preocupada	por	el	futuro	de	la	casa	y…	¡ah,	es	realmente	duro	decirlo!…	y realmente	egoísta…,	sin	embargo,	debido	a	la	enfermedad,	por	si	sucede	un contagio…,	bueno,	aunque	ocurre	muy	rara	vez…,	no	obstante,	eso	no	quita	la posibilidad,	y	si	acaso	le	pasara	algo	a	Takeo,	el	cabeza	de	los	Kawashima, significaría	la	extinción	de	los	Kawashima.	La	verdad	es	que	los	Kawashima	tampoco son	gran	cosa	y	no	importaría	demasiado	que	eso	ocurriera,	pero	le	rogamos	que	nos perdone	y	trate	de	entender	con	su	generosidad	que	todo	esto	proviene	de	la enfermedad	y	que	no	es	lo	que	hubiéramos	deseado… En	ese	momento,	el	general	escuchaba	en	silencio	sin	apartar	su	mirada	de Yamaki,	que	intentaba	transmitir	el	propósito	de	la	madre	de	Takeo,	titubeando	y sudando	a	cada	palabra	que	pronunciaba	con	dificultad.
—Muy	bien.	Lo	entiendo	perfectamente.	En	resumen,	como	la	enfermedad	de Namiko	es	peligrosa,	quieren	que	la	traigamos	a	casa,	¿no	es	eso?	Está	bien.	De acuerdo.
El	general	asintió	con	la	cabeza	y,	dejando	en	el	cenicero	el	puro	que	estaba	a punto	de	consumirse,	cruzó	los	brazos.
Yamaki	respiró	aliviado,	como	si	se	hubiera	salvado	de	ahogarse,	y	secándose otra	vez	el	sudor	de	la	frente,	dijo: —Sí,	señor.	Aunque	siento	un	profundo	pesar,	he	tenido	que	cumplir	mi	misión	y, por	favor,	no	lo	malinterprete… —Takeo	ya	ha	regresado,	¿no? —No,	todavía	no,	pero,	naturalmente,	está	al	corriente	de	todo	esto	y	le	rogamos que	comprenda	su	situación… —De	acuerdo.
El	general	afirmó	con	la	cabeza	y	cerró	los	ojos	durante	un	instante	mientras permanecía	con	los	brazos	cruzados.	Yamaki,	por	su	parte,	tras	conseguir	su propósito,	por	sorpresa	y	sin	mayores	dificultades,	fue	traicionado	por	una	sonrisa	de satisfacción	y,	sólo	entonces,	pudo	observar	serenamente	al	general.	Entonces	este, con	los	ojos	y	los	labios	fuertemente	cerrados,	como	si	estuviera	en	profunda meditación,	le	inspiró	a	Yamaki	un	indefinible	respeto.
El	general	abrió	los	ojos	y	miró	directamente	a	Yamaki	a	los	suyos.
—Señor	Yamaki.
—¿Tiene	usted	hijos? Yamaki,	que	no	pudo	adivinar	la	intención	de	semejante	pregunta	del	general,	le respondió	haciendo	una	cortés	reverencia.
—Sí,	señor.	Un	hijo…	y	una	hija,	y	sería	un	gran	honor	para	mí	que	usted	los —Señor	Yamaki,	sabe	usted	lo	mucho	que	un	padre	puede	llegar	a	querer	a	sus www.lectulandia.com	-	Página	106 —Nada,	déjelo.	Pues,	muy	bien.	Dígale	a	la	señora	Kawashima	que	nos	vamos	a traer	a	Nami	hoy	mismo	y	que	no	se	preocupe…	Y	gracias	a	usted	por	haberle dedicado	tiempo	a	este	asunto	y	por	haberse	molestado.
Yamaki	no	supo	si	debía	alegrarse	por	haber	llevado	el	asunto	a	un	resultado exitoso,	o	si	debía	pedir	perdón	por	la	compasión	que	él	mismo	sentía.	Lo	único	que hizo	fue	inclinarse	profundamente	y	varias	veces	para	saludar	al	general,	y	se	levantó lleno	de	confusión.	El	general	lo	acompañó	hasta	la	entrada	principal,	luego	volvió	a su	despacho	y	cerró	la	puerta	de	golpe.
En	Zushi,	tras	la	partida	de	Takeo,	Namiko	se	sintió	tan	desamparada	que	los	días	se le	hacían	siglos.	Mientras	superaba	un	día	tras	otro	por	su	esposo,	al	final	había pasado	más	de	un	mes.	La	cosecha	del	trigo	había	finalizado	y	era	la	temporada	del lirio	silvestre.	El	día	de	la	hemorragia	Namiko	había	perdido	toda	esperanza	de recuperarse	aunque,	afortunadamente,	no	había	sufrido	ningún	debilitamiento	notable y	la	mejoría	continuaba	tal	y	como	el	médico	había	asegurado.	Animada	por	eso	y por	una	carta	de	Takeo	recibida	hacía	poco	y	en	la	que	avisaba	de	su	pronto	regreso, Namiko	esperaba	a	su	esposo	con	mucha	paciencia,	siguiendo	escrupulosamente	los consejos	del	médico	para	mostrarle	a	su	marido	el	mejor	aspecto	posible,	al	menos,	el mismo	que	tenía	antes	de	sufrir	la	hemorragia,	a	pesar	de	que	no	llegaría	a sorprenderlo	de	alegría.	Sin	embargo,	esos	últimos	días	todas	las	comunicaciones	con Tokio	se	habían	interrumpido.	El	hecho	de	no	haber	recibido	ni	una	postal	de	su suegra,	ni	de	sus	padres,	ni	tampoco	de	su	tía	Kato,	le	produjo	cierta	inquietud.	Para pasar	el	tiempo	se	distraía	adornando	la	habitación	con	unos	lirios.	Mientras	cortaba los	tallos	se	volvió	hacia	Iku,	que	entraba	en	la	habitación	con	una	jarra	de	agua	en	la —Iku,	¿no	te	parece	extraño	que	no	haya	llegado	nada	de	correo	estos	días?	¿Por —Es	cierto.	Deben	de	estar	todos	bien,	así	que	no	tendrán	nada	nuevo	que	contar.
Ya	no	tardará	en	venir	alguien.	A	lo	mejor,	puede	que	llegue	alguien	ahora	mismo… ¡Oh,	pero	qué	flores	más	hermosas!	¿Verdad,	señora?	Sería	estupendo	que	el	barón regresara	mientras	duren.
Namiko	miró	las	flores	que	sostenía	en	las	manos	y	exclamó: —Son	realmente	magníficas,	pero	creo	que	habría	sido	mejor	dejarlas	florecer donde	nacieron.	¡Es	una	crueldad	cortarlas! En	ese	momento,	se	oyó	un	 	que	se	acercaba	al	portón.	Había	llegado	la vizcondesa	Kato.	Al	día	siguiente	de	haber	rehusado	la	demanda	de	divorcio planteada	por	la	señora	Kawashima,	la	tía	de	Namiko	seguía	siendo	presa	de	la www.lectulandia.com	-	Página	107 inquietud	y	se	había	dirigido	a	la	casa	de	los	Kataoka,	donde	con	gran	sorpresa	se había	enterado	de	que	un	enviado	de	los	Kawashima	acababa	de	precederla	y	que	este había	obtenido	el	consentimiento	del	general.	Su	plan	de	esperar	al	regreso	de	Takeo había	sido	desbaratado	y	la	señora	Kato	se	quedó	tremendamente	afectada	por	la sorpresa	y	la	desolación.	Sin	embargo,	se	ofreció,	al	menos,	a	ir	a	buscar	a	su	querida sobrina	y	acto	seguido	salió	para	Zushi.	La	señora	Kato	se	desplazó	hasta	Zushi	a instancias	del	general,	temeroso	de	dejar	sola	a	su	hija	en	el	momento	de	recibir	la triste	noticia,	ya	que	un	golpe	tan	cruel	e	inesperado	podría	arrastrarla	a	cualquier situación	indeseable.
—¡Hola,	tía!	¡Cómo	me	alegro	de	verla!	Precisamente	ahora	estábamos	hablando de	ustedes.
—Estoy	muy	contenta	de	recibirla,	vizcondesa.	—Y	a	continuación	se	dirigió	a Namiko—:	Señora,	¿ha	visto	como	tenía	yo	razón? —¿Cómo	te	encuentras,	Nami?	¿No	has	vuelto	a	tener	problemas	desde	tu	último La	señora	Kato	no	pudo	mirar	a	la	cara	a	Namiko	y	rápidamente	desvió	la	mirada.
—Sí,	estoy	mejor…	Pero	¿qué	le	pasa,	tía?	Se	la	ve	muy	pálida.
—¿A	mí?	No	es	nada,	solo	que	tengo	un	ligero	dolor	de	cabeza.	Debe	de	ser	por el	tiempo…	A	propósito,	¿has	recibido	alguna	noticia	de	Takeo,	Nami? —Sí,	anteayer	me	llegó	una	carta	que	me	había	escrito	desde	Hakodate.	Dice	que volverá	pronto	pero	aún	no	sabe	qué	día	exactamente.	Promete	traerme	un	regalo.
—¿De	veras?	Ya	es	tarde…	¿verdad?…	¿Qué	hora	es?	¡Oh,	si	ya	son	las	dos! —Tía,	¿a	qué	viene	tanta	prisa?	Póngase	cómoda.	¿Cómo	está	Chizu? —¡Ah,	sí!	Bien.	Te	manda	recuerdos.
Mientras	hablaba,	tomó	la	taza	de	té	que	Iku	le	había	servido,	pero	estaba	tan absorta	en	sus	pensamientos	que	ni	siquiera	se	la	llevó	a	los	labios.	Iku	le	dijo: —Vizcondesa,	descanse.	Ahora	voy	a	ver	qué	pescado	le	puedo	ofrecer	hoy.
—Sí.	Gracias,	Iku.	—Como	si	hubiera	vuelto	en	sí,	la	señora	Kato	dirigió	una rápida	mirada	a	Namiko,	pero	volvió	a	desviar	la	vista	y	dijo—:	Perdona,	Iku.	No hace	falta	que	te	molestes	porque	hoy	no	tengo	tiempo.	Nami…	es	que	he	venido	a buscarte.
—¿Cómo?	¿A	buscarme? Namiko	se	sorprendió.
—Sí,	Nami.	Tu	padre	quiere	consultar	sobre	tu	enfermedad	con	el	médico	y	desea que	estés	presente.	Tu	suegra…	también	está	de	acuerdo	y	por	eso… —¿Consulta?	¿De	qué? —…	De	qué	va	a	ser,	de	tu	enfermedad,	ya	te	lo	he	dicho.	Además…	hace	tanto que	tu	padre	no	te	ve… Namiko,	incrédula,	miró	a	su	tía.	Iku	también	la	miró	con	sospecha	y	le	preguntó: www.lectulandia.com	-	Página	108 —Pero	usted	se	quedará	a	dormir	esta	noche,	¿no? —No,	no	puedo.	El	médico	está	esperando	y	es	mejor	que	lleguemos	antes	del anochecer.	Así	que	tomaremos	el	próximo	tren	que	vaya	directo	a	Tokio.
Iku	se	asombró.	Namiko	no	estaba	nada	convencida.	Sin	embargo,	las	palabras provenían	de	su	tía;	quien	ordenaba	su	regreso	era	su	padre	y,	además,	su	suegra	lo había	consentido.	Así	que	Namiko	se	puso	a	hacer	los	preparativos	para	irse	sin	más discusión.
La	señora	Kato	estaba	de	pie,	ayudando	a	su	sobrina	a	arreglarse.	Entonces Namiko	le	preguntó: —Tía,	¿por	qué	estás	tan	pensativa?…	La	enfermera	se	queda	aquí,	¿verdad?,	ya que	no	tardaré	nada	en	volver.
—Será	mejor	que	venga	con	nosotras	porque	puede	ser	útil.
A	las	cuatro	de	la	tarde,	tres	 	esperaban	delante	del	portón.	Namiko,	vestida con	un	quimono	de	crespón	fino	de	verano	y	con	 	de	satén	de	color	azul	verdoso, se	había	puesto	una	ramita	de	gardenia	en	su	peinado	de	 llevaba	una	sombrilla	azul	marino.
Namiko	se	llevó	a	los	labios	el	pañuelo	blanco	de	seda	de	sarga	para	contener	un ataque	de	tos	y	se	despidió	de	Iku: —Iku,	entonces,	me	voy.	¡Oh,	cuánto	tiempo	llevaba	ya	sin	ir	a	casa!	¡Ah!,	la ropa	que	estaba	haciendo	para	Takeo…	falta	muy	poco	para	terminarla…	Bueno, déjalo.	Lo	haré	yo	cuando	vuelva.
La	señora	Kato,	en	el	límite	de	su	autodominio,	se	ocultó	con	la	sombrilla	el rostro	por	cuyas	mejillas	rodaban	abundantes	lágrimas.
El	destino	de	cada	uno	de	nosotros	es	irrevocable.	El	abismo	nos	espera	y	nos dirigimos	hacia	él	sin	sospechar	nada.	Sin	embargo,	cuanto	más	nos	acercamos	al abismo,	es	cierto	que	todos	sentimos	una	especie	de	extraño	estremecimiento.
Namiko	había	tomado	el	camino	de	vuelta	a	casa	de	sus	padres	sin	preguntar	por el	motivo,	pues	la	acompañaba	su	tía	y	la	alegría	de	ver	a	su	padre	superaba	cualquier sospecha.	No	obstante,	desde	que	subió	al	 ,	sintió	que	su	corazón	palpitaba	con violencia.	Cuanto	más	reflexionaba	sobre	su	estado	actual,	más	inquieta	se	sentía.	Su inquietud	aumentó	al	observar	la	extraña	expresión	de	su	tía,	que	parecía	ocultar	algo.
Cuando	llegaron	a	la	estación	de	Shinbashi,	tras	unas	horas	de	viaje	y	sin	haber podido	preguntarle	nada	a	su	tía	delante	de	los	otros	pasajeros,	se	quedó	tan perturbada	por	un	sombrío	presentimiento,	que	se	le	olvidó	por	completo	la	alegría	de ver	a	su	familia.
Cuando	se	bajaron	casi	todos	los	pasajeros,	Namiko	siguió	a	su	tía	distraídamente por	el	andén	con	la	ayuda	de	su	enfermera	y	mientras	pasaban	por	la	salida,	su	mirada se	encontró	con	la	de	un	oficial	que	estaba	a	cierta	distancia.	«¡Chijiwa!».	Este www.lectulandia.com	-	Página	109 hablaba	con	otra	persona.	Miró	a	Namiko	de	arriba	abajo,	la	saludó	con	los	ojos	y… sonrió.	Su	mirada	y	su	sospechosa	sonrisa	produjeron	en	el	corazón	de	Namiko	una extraña	ansiedad,	hicieron	que	se	sintiera	como	si	se	le	hubiera	caído	encima	una jarra	de	agua	fría.	Hasta	incluso	después	de	haber	subido	al	coche	de	caballos	que	las llevaba	a	su	casa,	siguió	sintiendo	unos	escalofríos	muy	diferentes	a	los	que experimentaba	ocasionalmente	por	culpa	de	su	enfermedad.
Su	tía	permaneció	sin	pronunciar	ni	una	sola	palabra	y	Namiko	también	guardó silencio	durante	la	etapa	final	del	viaje.	Los	últimos	rayos	de	sol	que	iluminaban	la ventanilla	del	coche	habían	desaparecido.	Cuando	llegaron	a	la	casa	de	Akasaka,	el perfume	de	las	flores	de	los	castaños	flotaba	levemente	en	el	crepúsculo.	Junto	al portón	había	una	carreta	de	transporte	y	una	grúa.	Se	veía	luz	en	el	vestíbulo	donde	se oían	las	voces	de	los	hombres.	Parecía	que	acababan	de	traer	algo.	Namiko	no	podía comprender	la	razón	de	todo	ese	bullicio	y	se	bajó	del	coche	con	la	ayuda	de	su	tía	y de	la	enfermera;	entonces	vio	a	la	señora	Kataoka	de	pie	esperándolas	fuera	de	la entrada	principal	junto	a	una	sirvienta	que	sostenía	una	lámpara.
—¡Oh,	qué	pronto	han	llegado!	Estarán	muy	cansadas,	¿no? Nada	más	saludar,	la	mirada	de	la	señora	Kataoka	pasó	rápidamente	de	Nami	a	la señora	Kato.
—¿Cómo	está,	madre?	Y	¿mi	padre? —En	su	despacho	—respondió	la	señora	Kataoka	lacónicamente.
En	ese	momento	se	escucharon	las	alegres	voces	de	los	hermanos	pequeños	de Namiko,	que	venían	corriendo	por	el	pasillo.
—¡Ha	llegado	nuestra	hermana!	¡Ya	está	aquí! Sin	hacer	caso	a	la	amonestación	de	su	madre,	cada	uno	por	su	lado,	se	agarraron de	las	manos	de	Namiko.	Detrás	de	ellos	salió	Komako.
—¡Oh!,	Michiko,	Kichi,	¿cómo	estáis?…	¡Hola,	Koma! Michiko,	agitando	la	manga	de	su	hermana,	exclamó: —¡Qué	alegría!	Ahora	vas	a	estar	siempre	con	nosotros,	¿verdad?	Tus	cosas	ya están	aquí.
Todas	se	quedaron	sin	respirar.	Las	miradas	inquietas	de	la	señora	Kataoka,	de	la señora	Kato,	de	la	sirvienta	y	de	Komako	se	posaron	al	mismo	tiempo	sobre	Namiko.
Namiko	dirigió	una	mirada	atónita	hacia	su	madrastra	y	su	tía	e,	inmediatamente, a	las	cajas	que	estaban	apiladas	ocupando	toda	la	sala	al	lado	de	la	entrada.	¡Allí estaban	su	armario,	su	baúl,	su	tocador	y	todo	lo	que	tenía	en	casa	de	su	marido! Namiko	se	puso	a	temblar	violentamente	y	se	agarró	con	fuerza	de	la	mano	de	su tía	para	no	desvanecerse.
Todas	lloraron.
Se	oyeron	unos	pasos	pesados	y	apareció	el	padre	de	Namiko.
—¡Oh,	Nami!	He	estado…	esperándote.	Bienvenida	a	casa.
www.lectulandia.com	-	Página	110 El	general	abrazó	a	su	hija	y	apretó	fuerte	su	cuerpo	frágil,	que	temblaba	como una	hoja	contra	su	pecho	robusto.
Una	hora	más	tarde,	el	silencio	reinaba	en	toda	la	casa.	En	el	despacho	del	general,	el padre	y	la	hija	se	quedaron	a	solas,	como	el	día	de	la	boda,	cuando	Namiko	había escuchado	los	consejos	de	su	padre	para	no	volver	a	su	casa	natal.	Pero	ahora	Namiko sollozaba	arrodillada,	hundiendo	la	cara	en	las	rodillas	de	su	padre,	y	el	general acariciaba	sin	cesar	la	espalda	de	su	hija,	ahogada	por	la	tos	y	las	lágrimas desoladoras.
—¡Edición	extraordinaria!	¡Edición	extraordinaria!	¡Extra	de	la	crisis	de	Corea! Pasó	un	vendedor	de	periódicos	que	gritaba	tocando	estrepitosamente	la	campana.
A	continuación,	entró	ruidosamente	un	 	por	el	portón	de	la	casa	de	los Kawashima	de	la	calle	Bancho.	Takeo	había	regresado.
La	madre	de	Takeo	temía	que	su	hijo	mostrara	un	intenso	resentimiento	a	su regreso	por	lo	sucedido	durante	su	ausencia.	Sin	embargo,	«vence	el	primero	que	saca su	espada».	El	mismo	día	en	que	Yamaki	había	traído	la	noticia	del	consentimiento del	general,	la	señora	Kawashima	se	atrevió	a	enviar	todas	las	pertenencias	de Namiko	a	la	casa	de	los	Kataoka.	Ese	acto,	en	conformidad	con	el	refrán:	«Nunca dejes	para	mañana	lo	que	puedas	hacer	hoy»,	le	hizo	sentirse	un	ser	despiadado,	pero rápidamente	reconsideró	que	tarde	o	temprano	tenía	que	hacerlo.	Una	vez	consumada su	decisión	y	cuando	todo	hubo	terminado,	se	quedó	tan	a	gusto	que	pasó	los	últimos días	de	un	buen	humor	como	hacía	tiempo	que	no	sentía.	Por	el	contrario,	los sirvientes	que	estaban	de	parte	del	joven	matrimonio	mostraban	su	indignación	por las	inhumanas	acciones	de	la	señora	Kawashima.	A	pesar	de	ser	conocedores	del carácter	de	su	joven	amo,	que	era	muy	respetuoso	con	su	madre,	se	inquietaban	por	la escena	de	la	discusión	entre	la	madre	y	el	hijo	que	tendrían	que	presenciar	cuando	él regresara.	En	esas	circunstancias,	regresó	Takeo	a	casa.	La	carta	urgente	que	la	señora Kato	le	había	enviado	no	llegó	a	manos	de	Takeo,	que	ya	había	abandonado	su destino.	Su	madre	tampoco	había	hecho	ninguna	referencia	a	las	medidas	tomadas.
Así	que,	Takeo,	sin	sospechar	lo	que	había	sucedido	en	su	ausencia,	se	apresuró	en	el camino	de	vuelta	apenas	hubo	atracado	en	Yokosuka.
Una	sirvienta	que	salió	de	la	habitación	de	Takeo	se	acercó	a	su	compañera	que estaba	preparando	un	té	y	le	comentó	en	voz	baja: —Matsu,	parece	que	el	barón	no	sabe	nada	de	lo	ocurrido.	Es	que	ha	traído	un regalo	para	su	esposa.
—¡¿Es	posible?!	¡Qué	crueldad!	¿Dónde	hay	una	madre	capaz	de	forzar	la separación	del	matrimonio	de	su	hijo	durante	su	ausencia?	¿Quién	no	se	indignaría www.lectulandia.com	-	Página	111 —Tienes	razón,	Matsu.	Nunca	había	conocido	a	una	mujer	tan	avara,	tan	absurda y	tan	repugnante.	Lo	único	que	sabe	hacer	es	echar	broncas	a	quien	sea	cuando	la única	ignorante	es	ella.	¡Cómo	se	le	nota	su	origen	«noble»…	la	hija	de	un	campesino de	Satsuma!	¡Ah,	de	verdad!	Ya	no	soporto	más	seguir	en	esta	casa… —Pero,	anda	que	el	barón	también…	debía	de	estar	en	la	luna	al	ignorar	en absoluto	que	su	propia	esposa	fue	devuelta	a	casa,	¿no	te	parece? —Es	totalmente	natural	porque	estaba	lejos.	Nadie	podría	imaginar	que	una madre	hiciera	lo	que	hizo	la	señora	sin	consultar	con	su	propio	hijo.	De	todos	modos, es	tan	joven…	Pobre	de	él…	por	no	hablar	de	la	joven	señora.	¿Cómo	estará	ella ahora?…	¡Oh,	qué	horror!	¡Ah,	escucha!	Ahí	está	la	bruja	gritando	de	nuevo.	Matsu, apresurémonos	con	nuestras	tareas	porque	si	no,	nos	lo	hará	pagar	a	nosotras.
Mientras	tanto,	en	la	sala	del	fondo,	las	voces	de	la	madre	y	del	hijo	hacían	eco conforme	subían	de	tono.
—¡Pero	usted	me	prometió	esperar	a	mi	regreso!	Y	usted	no	ha	mencionado	nada de	esto	en	sus	cartas.	Ha	hecho	lo	que	ha	querido	sin	mi	consentimiento…	¡No	hay derecho!	¡Es	realmente	cruel!	En	el	camino	me	detuve	en	Zushi	pero	Nami	no	estaba.
Iku	me	explicó	que	se	había	ido	a	Tokio	porque	tenía	algunos	asuntos	que	atender.
Me	extrañó.	Pero	nunca	hubiera	imaginado	que	usted	hiciera	esto…	Es	demasiado —¡Muy	bien,	entonces,	me	he	equivocado!	La	culpa	es	mía	y	te	pido	perdón.
Pero	que	sepas	que	no	tengo	nada	contra	Nami.	Es	solo	porque	te	quiero	tanto… —Usted	solo	piensa	en	mi	salud,	no	en	mi	honor,	ni	en	mi	reputación,	ni	en	mis sentimientos.	Usted	es	terrible.
—Takeo,	eres	un	hombre,	no	una	mujer.	Al	menos,	eso	espero.	¿Quieres	tanto	a Nami	que	no	te	importa	humillar	a	tu	propia	madre?	¿Eh?	¿La	quieres	o	no? —¡Pero	es	cruel!	¡¡Es	tremendamente	cruel!! —Por	mucho	que	digas,	ya	es	demasiado	tarde	para	hacer	algo	al	respecto.	No tiene	remedio.	Y,	además,	los	Kataoka	también	lo	han	aceptado	resueltamente.	¿Qué más	quieres	que	haga?	Si	te	atreves	a	cometer	alguna	locura	ahora,	te	va	a	traer	el deshonor	a	ti,	no	solamente	a	mí.
Takeo,	que	la	escuchaba	en	silencio,	se	mordió	los	labios	con	violencia.	De pronto	se	levantó	y	pisoteó	como	un	loco	la	cesta	de	manzanas	que	había	traído	para su	mujer	enferma	hasta	destrozarla	por	completo	y	exclamó: —Madre,	usted	ha	matado	a	Nami	y	también	a	mí,	a	su	hijo.	¡Nunca	más	volveré Takeo	se	fue	inmediatamente	a	reunirse	con	su	buque	en	Yokosuka.
A	mediados	de	julio,	cuando	la	situación	en	Corea	comenzó	a	indicar	la	crisis definitiva,	el	Gobierno	japonés	declaró	la	guerra	contra	China.	El	día	dieciocho	del www.lectulandia.com	-	Página	112 mismo	mes,	el	vicealmirante	Kabayama	fue	nombrado	jefe	de	la	flota	y	el	buque ,	al	que	Takeo	estaba	adscrito,	recibió	órdenes	de	unirse	a	los otros	buques	en	Sasebo.	Takeo,	que	se	había	abandonado	a	la	desesperación,	se dirigió	impetuosamente	al	oeste,	deseando	ser	el	blanco	de	una	bala	de	cañón	del enemigo	para	terminar	con	una	vida	sin	sentido.
Al	día	siguiente	del	regreso	de	Namiko,	el	general	Kataoka	se	puso	a	dirigir	la obra	para	construir	una	vivienda	anexa	destinada	a	su	primogénita	en	el	lugar	más soleado	y	tranquilo	de	su	finca,	e	hizo	venir	a	Iku	desde	Zushi	para	que	viviera	con Namiko.	En	septiembre,	finalmente,	el	general	recibió	la	orden	de	reincorporarse	al servicio.	Después	de	haberle	confiado	en	su	despacho	cordial	y	repetidamente	a	su esposa	el	cuidado	de	Namiko,	el	día	trece	del	mismo	mes	partió	para	seguir	al emperador	en	el	Cuartel	Supremo	en	Hiroshima.	A	continuación,	al	mes	siguiente	se dirigió	con	los	generales	Oyama	y	Yamaji	a	la	península	china	de	Liaodong.
Los	enemigos,	los	aliados,	sus	penas	y	sus	rencores,	todos	ellos	y	sus sentimientos,	que	habían	seguido	su	destino	hasta	ese	momento,	se	vieron	arrastrados durante	un	tiempo	por	el	torbellino	de	la	primera	guerra	sino-japonesa .
www.lectulandia.com	-	Página	113 Eran	las	cinco	de	la	tarde	del	día	16	de	septiembre	de	1894.	Las	flotas	aliadas japonesas,	listas	para	la	batalla,	partieron	de	la	desembocadura	del	río	Taedong con	rumbo	noroeste	en	busca	de	la	armada	enemiga	y	con	la	esperanza	de	alcanzar	la victoria.	Se	tenía	información	de	que	esa	armada	estaba	protegiendo	los	barcos	chinos de	mercancías	cerca	de	la	desembocadura	del	río	Yalu,	la	frontera	entre	China	y Corea	del	Norte.
Encabezaba	la	expedición	nipona	el	buque	insignia	 ,	que	portaban	artillería	volante.	Después seguía	la	flota	principal:	el	 ,	la	embarcación	de	Takeo	como	nave insignia,	apoyada	por	el	 ,	al	que	seguía	el	 	con	el	almirante	a	bordo.	Los	doce barcos	de	guerra	extendidos	en	una	larga	fila	avanzaban	como	un	dragón	por	el	mar Amarillo	produciendo	una	marea.	Pronto	se	puso	el	sol	y	la	luna	apareció	en	el	cielo.
Los	buques	siguieron	hacia	su	destino	cortando	las	olas,	que	brillaban	por	el	reflejo dorado	y	plata	de	la	luna.
En	la	cabina	de	los	oficiales	del	 ,	la	cena	había	terminado	hacía	un rato	y	todos	habían	vuelto	a	sus	puestos,	salvo	unos	cinco	oficiales	que	mantenían una	animada	conversación.	Todas	las	ventanillas	estaban	herméticamente	cerradas para	que	ni	un	rayo	de	luz	delatara	la	presencia	del	buque	al	enemigo,	y	los	rostros	de los	jóvenes	oficiales	de	sangre	ardiente	se	iban	poniendo	aún	más	colorados	por	el aire	cargado	de	la	cabina.	Sobre	la	mesa	había	varias	tazas	de	café	vacías	y	una	gran fuente	de	postre	en	la	que	solo	quedaba	un	trozo	de	bizcocho	esperando	a	ser devorado	por	algún	oficial.
Un	alférez	de	estatura	pequeña	pero	de	fisonomía	viril,	con	las	mejillas	apoyadas en	las	manos,	dijo	mirando	a	su	alrededor: —Es	probable	que	nuestro	ejército	ya	haya	tomado	la	ciudad	de	Pyongyang	por Otro	alférez	de	aire	brioso	dijo: —En	cambio,	¿qué	estamos	haciendo	nosotros?	¡Ah,	no	soporto	estas interminables	horas	de	inactividad! El	oficial	encargado	de	la	contabilidad,	que	era	un	joven	obeso,	intervino	en	la conversación	desde	una	esquina	de	la	mesa	sonriendo: —Pero	¿no	sabes	lo	pronto	que	se	acaba	nuestra	representación	nada	más	sube	el www.lectulandia.com	-	Página	114 telón	del	escenario?	Una	larga	espera	antes	de	la	obra	proporciona	una	agradable emoción	al	sistema	nervioso.
—Pero	¿cómo	puedes	decir	esto	con	esa	calma?	Estoy	cansado	de	jugar	a	la gallina	ciega	con	la	flota	del	 .
	Si	volvemos	a	fallar	y	tampoco	llegamos	a encontrarla	en	esta	ocasión,	no	me	contentaré	sin	que	les	hayamos	regalado	nuestras balas	de	cañón	a	los	fuertes	de	Taku 	en	el	mar	de	Bohai .
Un	cadete	se	volvió	hacia	el	oficial	que	acababa	de	expresar	su	descontento	y	dijo con	total	seriedad: —Sería	como	meterse	en	un	callejón	sin	salida.	¿Qué	haría	usted	si	nos encerraran	en	el	interior	del	golfo	y	nos	bloquearan	la	salida? —¿Cómo?	¿Bloqueados?	Me	encantaría	que	lo	hicieran.	Pero,	por	desgracia,	la 	no	es	tan	ágil	como	crees.	No	quiero	desanimarte,	joven,	pero	me temo	que	esta	vez	tampoco	tendrá	lugar	el	deseado	encuentro.	La	verdad	es	que	estoy harto	del	parsimonioso	movimiento	de	los	chinos.
En	ese	momento	se	oyó	sonido	de	pasos	y	apareció	en	la	puerta	un	alférez	alto.	El alférez	bajo	de	antes	se	volvió	hacia	él	y	le	preguntó: —¡Hombre,	piloto!	¿Qué	noticias	nos	traes?	¿Se	ve	algo? —Solo	la	luna.	Cuando	terminemos	la	ronda,	todos	debemos	irnos	a	dormir	para reponer	fuerzas.
El	recién	llegado	se	acercó	presuroso	a	la	mesa,	se	tomó	de	un	bocado	el	último trozo	de	bizcocho	y	continuó: —Humm,	sólo…	me	paso	una	hora	escasa	en	la	cubierta…	y	me	sorprendo	del hambre	que	me	entra…	¡Oye,	compañero!	¡Tráenos	más	dulces! Un	alférez	de	camisa	roja	sonrió	como	si	quisiera	felicitar	a	su	compañero	por	su —¡Hay	que	ver	lo	que	comes! El	alférez	alto	bromeó: —Y	¿tú	qué,	querido	amigo?	Nosotros,	como	héroes	de	la	cabina	de	oficiales,	¿es que	no	tenemos	el	privilegio	de	hablar	con	desprecio	de	los	veteranos	saboreando unos	dulces?…	Amigos,	dicen	los	soldados	que	están	desvelados	por	el	ansia	de	lo que	ocurrirá	mañana,	¿qué	os	parece?	Si	fracasamos	mañana,	no	será	por	culpa	de	los infantes	de	Marina	sino	de… El	contramaestre	de	cubierta,	el	de	más	edad	de	todos	los	que	se	encontraban	en la	cabina,	protestó: —Yo	no	dudo	en	absoluto	de	nuestra	valentía.	Tan	solo	debemos	tener	calma	y paciencia.	Nada	de	temeridades.
Intervino	un	oficial: —Hablando	de	temeridad,	no	puedo	dejar	de	asombrarme	por	el	capitán	segundo del	pelotón	de	la	división	número	tres.	Magnífico	coraje.	Sin	embargo,	por	mucho que	nosotros	los	militares	entreguemos	nuestra	vida	en	el	combate,	el	arrojo	de	este capitán	a	costa	de	menospreciar	la	suya	me	parece	realmente	excesivo.
www.lectulandia.com	-	Página	115 —¡Ah!,	te	refieres	a	Kawashima,	¿no?	Ahora	que	lo	recuerdo,	durante	el bombardeo	de	Weihai 	cometió	una	peligrosa	acción.	Si	él	fuera	general,	nos llevaría	directamente	al	mar	de	Bohai	y	no	se	conformaría	solo	con	atacar	los	fuertes de	Taku,	sino	que	es	muy	posible	que	nos	ordenase	seguir	adelante	por	el	río	Hai hacer	prisionero	al	viejo	Li .
El	alférez	alto	dijo: —Su	carácter	ha	cambiado	por	completo.	Se	enfada	enseguida	y,	además,	por nada.	Un	día	hice	una	broma	sobre	la	baronesa	Kawashima	y	no	veas	cómo	se	puso.
Se	encendió	de	ira.	Por	poco	me	arrea	un	puñetazo	—y	riendo	añadió—:	A	mí	me	da más	miedo	un	puñetazo	suyo	que	un	cañonazo	de	treinta	centímetros	del	 .
	Me	temo	que	algo	grave	le	haya	sucedido…	Oye,	Garibaldi,	tú	que	eres	muy amigo	de	él	sabrás	el	secreto,	¿eh? Miró	al	compañero	de	la	camisa	roja,	al	que	apodaban	Garibaldi	por	el	color	de esa	prenda.
En	ese	momento,	un	muchacho	entró	trayendo	una	montaña	de	dulces	en	una fuente	y	los	jóvenes	oficiales	abandonaron	su	discusión.
A	las	diez	concluyó	la	ronda.	Los	hombres	de	guardia	ocuparon	sus	puestos	y	los demás	se	fueron	a	dormir.	Hablar	en	voz	alta	y	encender	las	luces	estaba	prohibido.
Reinaba	un	silencio	tan	profundo	tanto	en	la	cubierta	superior	como	en	la	inferior, que	el	buque	parecía	una	mole	abandonada.	Excepto	la	voz	del	jefe	de	navegación, que	daba	órdenes	al	timonel,	solo	se	escuchaba	el	ruido	de	las	hélices	y	el	incesante batir	de	las	máquinas	como	si	fuera	un	corazón	gigante.	Un	abundante	humo	blanco se	erguía	hacia	la	luna.
En	el	puente	de	mando,	las	siluetas	de	dos	hombres	se	proyectaban	contra	el fondo	luminoso	creado	por	los	rayos	de	luna.	Uno	de	los	hombres	permanecía inmóvil	en	el	extremo	izquierdo	mientras	el	otro	andaba	de	un	lado	para	otro	sin hacer	ruido,	arrastrando	su	sombra.
Era	Takeo	Kawashima.	Cumplía	junto	al	jefe	de	pilotos	con	su	deber	de	las	cuatro horas	de	guardia	en	el	puente	como	segundo	capitán	de	la	división	número	tres.	Al llegar	al	final	del	puente,	Takeo	levantó	los	binoculares	y	miró	en	todas	direcciones.
No	había	nada	a	la	vista,	así	que	bajó	la	mano	derecha	y	agarró	la	barandilla	con	la mano	izquierda.	Dos	oficiales	cruzaron	por	la	batería	conversando	en	voz	baja, pasaron	bajo	el	puente	y	desaparecieron	en	la	oscuridad.	La	cubierta	estaba	desierta, el	viento	soplaba	cada	vez	más	y	más	frío	y	la	luna	brillaba	esplendorosamente.	A través	de	las	sombras	de	los	centinelas	que	se	movían	en	la	proa,	Takeo	contempló	el mar.	Salvo	el	contorno	vago	de	unas	islas	montañosas	a	la	izquierda	y	la	sombra 	que	iba	delante,	solo	se	veía	las	olas	brillantes	del	mar Amarillo.	La	chimenea	expulsaba	con	fuerza	unas	chispas	que	se	mezclaban	con	el humo	hacia	el	cielo	de	otoño,	desplegado	con	sus	innumerables	estrellas	por	encima del	mástil	principal.	La	Vía	Láctea,	privada	de	su	esplendor,	parecía	pálida	y www.lectulandia.com	-	Página	116 demacrada	como	si	le	tuviera	envidia	al	mar	tan	resplandeciente	a	la	clara	luz	de	la luna.
Tres	meses	antes	Takeo	había	dejado	a	su	madre	sin	que	fuera	posible	ningún	tipo	de reconciliación	entre	ellos.	¡Y	qué	cambios	se	habían	producido	durante	esos	meses! Su	corazón	latía	con	fuerza	ante	los	acontecimientos	de	Corea,	los	cuales	finalmente habían	conducido	a	la	guerra	entre	China	y	Japón.	El	joven	capitán	había	sentido	el corazón	desgarrado	cuando	escuchó	la	canción	de	despedida	al	partir	de	la	bahía	de Sasebo.	Sin	embargo,	la	declaración	de	guerra	lo	llenó	de	una	nueva	fuerza	y acrecentó	su	coraje.	Recibió	su	bautismo	de	fuego	en	el	bombardeo	de	Weihai.	Ante sus	ojos	se	sucedían	escenas	fantasmagóricas	que	no	le	daban	tiempo	a	recordar	su situación	personal.	Gracias	a	ello,	Takeo	se	mantenía,	aunque	a	duras	penas,	sin entregarse	a	sus	pensamientos	sobre	la	persona	que	nunca	había	dejado	de	ocupar	su corazón.	Ante	la	hora	de	peligro	de	su	país,	su	propio	dolor,	que	había	sido	cuestión de	vida	o	muerte	para	él,	se	redujo	a	una	pequeña	proporción	como	una	espuma	en	el océano.	Takeo	se	animó	a	sí	mismo,	enterró	su	pena	y	desempeñó	todos	sus	deberes con	la	valentía	nacida	de	su	desesperación.	Para	él	la	muerte	realmente	tenía	menos peso	que	una	mota	de	polvo.
No	obstante,	¡cuántas	veces	había	sentido	que	el	recuerdo	doloroso	se	despertaba e	invadía	su	corazón	de	hombre	valiente,	rompiéndolo	en	pedazos	en	las	pacíficas noches	como	esta	en	que	hacía	guardia	o	en	las	noches	de	sofocante	calor	del	verano, sobre	su	hamaca	en	el	mar	de	Corea!	El	tiempo	iba	pasando.	El	sentimiento tormentoso	de	aquel	momento,	en	que	no	sabía	ni	de	qué	se	avergonzaba,	ni	con quién	se	indignaba,	ni	por	qué	se	entristecía,	ni	a	quién	guardaba	rencor,	se	había calmado	dejándole	una	profunda	pena	que	le	minaba	el	corazón.	Desde	entonces,	su madre	le	había	escrito	dos	veces	deseándole	un	feliz	regreso.	Takeo,	a	pesar	de	las tristes	circunstancias	en	las	que	se	hallaba,	no	podía	dejar	de	pensar	en	la	soledad	de su	anciana	madre,	por	lo	que	le	respondió	y	se	disculpó	por	la	dureza	de	sus	palabras en	su	último	encuentro,	deseándole,	asimismo,	bienestar.	Sin	embargo,	ese	amargo rencor	había	arraigado	en	lo	más	hondo	del	corazón	de	Takeo	para	no	desaparecer nunca.	Cada	noche	soñaba	con	la	destrucción	de	la	flota	enemiga	y	con	su	propia muerte;	veía	el	dulce	rostro	de	su	esposa	enferma	envuelta	en	un	manto	blanco	como la	nieve,	la	última	imagen	que	se	había	quedado	grabada	en	su	alma.
Tres	meses	habían	transcurrido	desde	que	había	dejado	de	tener	noticias	de Namiko.	Takeo	se	preguntaba:	«¿Estará	aún	con	vida?	Sí,	claro	que	sí;	seguirá	con vida.	Igual	que	pienso	en	ella	todos	los	días,	ella	también	se	acordará	de	mí.	¿Es	que no	nos	habíamos	jurado	vivir	y	morir	juntos?».	A	continuación	recordaba	el	momento en	que	la	había	visto	por	última	vez,	aquella	noche	en	Zushi	cuando	la	media	luna brumosa	iluminaba	el	pinar.	«¿Cómo	estará	la	que	una	vez	me	gritó	desde	el	portón: “¡Vuelve	pronto!”?».	Muy	preocupado	miró	hacia	la	luna	y,	entonces,	la	viveza	de aquel	recuerdo	dibujó	ante	sus	ojos	la	figura	envuelta	en	el	manto	blanco.
www.lectulandia.com	-	Página	117 Takeo	se	imaginó	que	al	día	siguiente,	cuando	se	encontrara	con	la	flota	enemiga, su	cuerpo	podría	ser	el	objetivo	de	una	bala	de	cañón	y	su	vida	se	desvanecería fugazmente.	Pensó	de	nuevo	en	su	madre.	Pensó	en	su	difunto	padre.	Y	recordó	los días	felices	años	atrás	en	Etajima.	Y	su	espíritu	volvió	a	la	criatura	enferma… Alguien	le	dio	una	palmadita	en	el	hombro.	Takeo,	sorprendido,	se	dio	la	vuelta.
Era	el	jefe	de	navegación.
—¡Qué	luna	más	bonita!	Quién	pensaría	que	vamos	rumbo	a	la	batalla,	¿verdad? Takeo	asintió	con	la	cabeza.	Se	enjugó	las	lágrimas	furtivamente	y	levantó	los binoculares.	La	luna	resplandecía	de	blancura	y	el	mar	Amarillo	se	extendía	con calma.
La	luna	se	había	puesto	y	el	cielo	del	amanecer	estaba	pintado	de	color	púrpura.	Ya era	el	17	de	septiembre.	A	las	seis	de	la	mañana,	la	flota	japonesa	se	acercaba	a	la	isla de	Haiyang.	El	cañonero	 	había	sido	enviado	para	hacer	un	reconocimiento	en la	bahía	de	Shoto	pero	regresó	sin	noticias	del	enemigo.	La	flota	siguió	avanzando	en diagonal	en	dirección	a	las	islas	Dalu	y	Seolu.	Se	aproximaba	al	mar	de	la	península .
Eran	las	once	de	la	mañana.	Takeo	había	salido	del	cuarto	de	oficiales	y	estaba llegando	a	la	escotilla	cuando	una	voz	exclamó	en	la	cubierta: —¡Ahí	los	tenemos! Pasos	apresurados	resonaron	a	la	vez	en	cubierta.	Takeo	se	detuvo fulminantemente	a	mitad	de	las	escaleras	para	frenar	el	salvaje	latido	de	su	corazón.
Un	marinero	que	casualmente	pasaba	por	debajo	de	la	escalera	se	detuvo	en	el	mismo instante.	Los	dos	hombres	se	miraron.
—Kawashima,	¿han	avistado	al	enemigo? —Parece	que	sí.
Takeo	trató	de	mantener	la	calma	y	subió	deprisa	a	la	cubierta.	Allí,	los	hombres corrían	en	todas	las	direcciones,	los	silbatos	pitaban	y	algunos	infantes	izaban	a	toda prisa	la	bandera	en	señal	de	combate	hasta	lo	alto	del	mástil.	En	la	proa	había	un grupo	de	marineros;	en	el	puente	de	mando,	se	hallaban	el	comandante,	el	capitán,	el subcapitán,	el	oficial	de	Estado	Mayor	y	otros	oficiales.	Todos,	con	los	labios fuertemente	apretados,	mantenían	la	mirada	fija	en	la	misma	dirección	lejana	sobre	el mar.	Takeo	siguió	con	la	mirada	esa	dirección	donde	el	mar	rozaba	con	el	cielo	del norte	y	vio	que	se	levantaba	vagamente	el	humo,	como	hilos	negros,	de	varios	navíos: uno,	dos,	tres,	cuatro,	cinco,	seis,	siete,	ocho,	nueve	y	diez.
Ahí	estaba	la	flota	enemiga.
Un	oficial	situado	en	el	puente	sacó	el	reloj	del	bolsillo,	miró	la	hora	y	anunció: —Tardaremos	una	hora	y	media	en	llegar	ahí.	Cuando	terminemos	los preparativos,	podemos	almorzar	tranquilamente	antes	de	entrar	en	combate.
www.lectulandia.com	-	Página	118 Otro	oficial	del	grupo	asintió	con	la	cabeza	y	dijo	atusándose	el	bigote: —Gracias	por	su	paciencia.	Ahora	descargaremos	nuestra	energía.
Pronto	izaron	el	estandarte	en	la	parte	superior	del	palo	mayor	y	la	señal	de montaje	emitida	en	la	cubierta	resonó	por	todo	el	buque.	Desde	todas	las	direcciones los	hombres	salieron	corriendo	para	ocuparse	cada	uno	de	su	puesto.	Unos	subían	al mirador,	otros	bajaban	al	cuarto	de	máquinas;	unos	se	dirigían	al	cuarto	de	torpedos	y otros	entraban	en	la	enfermería.	Todos	se	movían	con	rapidez	hacia	estribor,	hacia babor.	En	un	instante	todo	quedó	en	orden	y	la	tripulación	al	completo	estaba dispuesta	para	luchar.	Ya	era	casi	mediodía	y	se	ordenó	tomar	el	almuerzo	antes	de	la batalla.
Takeo,	en	el	puente,	estaba	ayudando	al	capitán	de	su	división,	dando instrucciones	a	los	artilleros	para	cargar	los	cañones	de	tiro	rápido	ubicados	a estribor.	Cuando	Takeo	llegó	al	cuarto	de	oficiales	con	un	poco	de	retraso,	sus compañeros	ya	estaban	almorzando.	El	alférez	de	estatura	pequeña	tenía	la	expresión seria,	el	piloto	comía	con	la	vista	baja	secándose	sin	parar	el	sudor	de	la	frente	y	los jóvenes	cadetes,	lanzándose	miradas	furtivas,	repetían	plato	como	si	compitieran	a ver	quién	comía	más	rápido.	De	repente	se	levantó	el	alférez	de	la	camisa	roja	y	dijo: —Compañeros,	me	complace	observar	que	su	valor	de	almorzar	con	total tranquilidad	es	inquebrantable.	Pero	no	se	sabe	si	podremos	volver	a	reunirnos	todos para	la	cena.	Así	que	démonos	la	mano	para	despedirnos.
Y	estrechó	la	mano	de	Takeo,	que	se	encontraba	a	su	lado.	Al	mismo	tiempo	los demás	se	pusieron	de	pie	y	estrecharon	la	mano	de	sus	compañeros	con	tanta	fuerza que	hicieron	caer	unos	platos	al	suelo.	Un	alférez	que	tenía	una	mancha	de nacimiento	en	la	mejilla	izquierda	estrechó	la	mano	del	médico	del	buque.
—Si	salgo	herido,	tráteme	con	mucho	cariño.	Aquí	tiene	su	pago	por	adelantado.
Y	sacudió	animosamente	la	mano	del	médico	varias	veces.	Todos	se	rieron	pero inmediatamente	se	pusieron	serios	de	nuevo.	Uno	por	uno	salieron	del	cuarto	de oficiales.	Finalmente	la	sala	quedó	desierta	y	la	mesa,	cubierta	de	platos	vacíos,	en desorden.
A	las	doce	y	veinte	minutos,	Takeo	fue	enviado	por	el	capitán	de	su	división	al puente	de	mando	a	reunirse	con	el	vicecomandante.	Desde	ese	punto	elevado	se	podía ver	la	flota	japonesa	que	avanzaba	formando	una	sola	línea:	los	cuatro	buques	con	la artillería	volante	iban	cuatro	mil	metros	por	delante	de	la	flota	principal,	compuesta por	seis	buques	con	la	nave	insignia	 	a	la	cabeza,	que	iba	escoltada	por .
La	bandera	de	combate	ondeaba	con	audacia	en	el	palo	mayor	contra	el	cielo azul;	las	chimeneas	lanzaban	bocanadas	de	denso	humo	negro;	y	la	proa	rompía	la superficie	del	agua	levantando	unas	altas	olas	blancas	de	brillante	espuma	a	ambos lados	del	buque.	Algunos	oficiales	del	puente	miraban	al	frente	con	los	binoculares	y otros,	con	las	manos	sobre	la	empuñadura	de	su	espada,	desafiaban	al	viento.
Más	allá,	en	el	norte,	el	humo	semejante	a	hilo	negro	fue	creciendo	en	tamaño	y www.lectulandia.com	-	Página	119 la	flota	enemiga	apareció	como	si	emergiera	desde	el	fondo	del	mar.	Mástiles, chimeneas,	cascos,	se	hicieron	visibles	paulatinamente	y	se	pudieron	distinguir	las banderas	en	la	parte	superior	de	los	mástiles.	Los	dos	colosales	acorazados,	el ,	habían	tomado	sus	posiciones	en	el	centro	de	la	línea;	los 	formaban	el	ala	izquierda;	y	los 	formaban	el	ala	derecha.	Al	oeste se	avistaban	otros	cuatro	buques	con	seis	torpederos.
Los	chinos	formaban	posición	a	lo	ancho	y	los	japoneses	a	lo	largo, aproximándose	lentamente	hacia	el	centro	de	la	línea	enemiga.	Pero	cuando	la	flota japonesa	estuvo	a	una	distancia	de	unos	diez	mil	metros	de	la	escuadra	contraria,	la flota	con	la	artillería	volante	giró	de	repente	a	la	izquierda	y	avanzó	resueltamente hacia	el	ala	derecha	del	enemigo.	La	flota	japonesa	iba	cambiando	de	formación	y	de posición	moviéndose	en	zigzag	como	la	cola	de	un	dragón.	La	línea	de	batalla	se transformó	de	una	T	a	una	V.	En	este	orden,	los	japoneses	se	aproximaron	al	enemigo hasta	una	distancia	de	seis	mil	metros.	En	ese	momento,	un	chorro	de	humo	blanco	se alzó	desde	la	batería	de	la	proa	del	 	y	dos	obuses	de	treinta	centímetros	de diámetro	silbaron	en	el	aire	y	cayeron	en	el	mar	a	estribor	de	la	flota	volante, quebrando	bruscamente	la	superficie	de	las	aguas	del	mar	Amarillo	y	llenando	el	aire de	lluvia	de	espuma	blanca.
¡El	mar	Amarillo!	Sus	aguas,	que	la	noche	anterior	brillaban	como	la	plata	a	la	luz	de la	luna,	y	que	hasta	ese	mismo	momento	también	habían	mantenido	la	bonanza	como en	un	cuadro,	reflejando	las	nubes	y	las	sombras	de	las	islas	y	haciendo	flotar	el sueño	de	las	gaviotas,	estaban	a	punto	de	convertirse	en	un	sangriento	campo	de batalla.
Takeo	bajó	del	puente	para	dirigirse	a	la	batería	de	los	cañones	de	tiro	rápido	de estribor.	Allí	se	encontraba	el	capitán	de	su	división,	observando	a	los	enemigos	con los	binoculares.	Los	artilleros	ya	se	habían	quitado	las	chaquetas,	dejando	al descubierto	hasta	el	codo	sus	brazos	musculosos	y	bronceados.	En	ese	estado	de tensión,	todos	permanecían	en	silencio	esperando	la	orden	de	disparar.	Mientras,	la artillería	volante	japonesa	abrió	fuego	sobre	el	ala	derecha	del	enemigo	al	pasar	por su	lado.	El	buque	de	Takeo,	el	 ,	el	buque	insignia	de	la	flota	principal,	se acercaba	a	toda	velocidad	a	las	naves	chinas,	que	fueron	desplegándose	en	forma	de 	en	el	extremo.	Los	barcos	enemigos	se acercaban	juntos	y	esos	dos	acorazados	eran	claramente	visibles	para	Takeo.
Recordaba	haberlos	visto	unos	años	atrás	en	el	puerto	de	Yokohama,	donde	había observado	sus	maniobras	con	el	mayor	interés.	Sí,	sin	lugar	a	dudas,	se	trataba	de	los mismos	barcos.	Sin	embargo,	ahora	avanzaban	rápidamente	hacia	Takeo,	expulsando un	abundante	humo	espeso	y	negro,	batiendo	las	espumosas	olas	con	los	cañones abiertos,	como	si	fueran	bestias	en	busca	de	presas.	Takeo,	sin	asomo	de	temor,	sintió que	nacía	dentro	de	él	una	sensación	de	aversión	y	odio	hacia	ellos.
www.lectulandia.com	-	Página	120 De	repente	se	oyó	un	estruendo	que	a	continuación	produjo	en	el	aire	el	eco	de	un ruido	ensordecedor.	Una	bala	de	cañón	rozó	el	palo	mayor	del	 el	mar	levantando	una	ola	de	unos	diez	metros.	Takeo	sintió	un	estremecimiento	pero recuperó	la	compostura	de	inmediato.	Miró	a	su	alrededor.	La	fila	de	los	artilleros, que	se	había	desordenado,	también	recuperó	la	formación	en	un	instante.	Los	buques se	acercaron	más	y	más.	Hasta	cinco	balas	de	cañón	volaron	sucesivamente	en	varias direcciones	y	una	de	ellas	destrozó	una	barca	de	salvamento	colgada	en	el	lado	de babor,	mientras	que	las	otras	golpearon	la	superficie	de	mar	alrededor	del 	levantando	altas	columnas	de	agua.
Takeo	gritó	impaciente: —¡Capitán!	¡¿Debemos	esperar	más	para	abrir	fuego?! Estaba	a	punto	de	dar	la	una	de	la	tarde.
—¡Cuatro	mil	metros! La	orden	llegó	a	todo	el	buque	y	los	artilleros	se	dispusieron	a	disparar.	Por	fin, sonó	la	señal	de	corneta.
	apuntó	con	su	gran	cañón	de	treinta	y	dos	centímetros	hacia	el enemigo	y	soltó	una	ráfaga	de	fuego.	El	buque	se	balanceó	y	una	densa	nube	de	humo blanco	lo	envolvió	a	estribor.
Pero	en	ese	mismo	momento,	como	si	fuera	el	retorno,	una	enorme	granada enemiga	pasó	a	unos	centímetros	de	la	chimenea	y	cayó	al	mar.	Unos	artilleros bajaron	involuntariamente	la	cabeza.
El	capitán	se	volvió	hacia	ellos	y	bromeó: —¿Quiénes	le	han	hecho	una	reverencia	al	enemigo? Takeo,	los	cadetes	y	los	artilleros	se	echaron	a	reír.
—¡Vamos!	¡Fuego!	¡Firmes	y	fuego! Todos	los	cañones	dispararon	en	rápida	sucesión.	El	gran	cañón	también	emitió un	sonido	atronador	que	sacudió	todo	el	barco.	Los	otros	buques	que	iban	a	la	zaga abrieron	fuego	igualmente	al	unísono.	De	pronto,	una	granada	arrojada	por	el enemigo	explotó	cerca	de	uno	de	los	cañones	y	un	artillero	que	pasaba	justo	por detrás	de	Takeo	transportando	balas	fue	impulsado	hacia	atrás.	Trató	de	levantarse pero	se	quedó	inmóvil.	Su	sangre	brotó	con	tanta	abundancia	que	manchó	el	pantalón de	Takeo.	La	mayoría	de	los	artilleros	se	volvieron	hacia	el	malherido.
—¿No	es	Nishiyama?	¡Sí,	es	él! Una	vez	más	los	artilleros	vertían	sus	descargas	asesinas.
Takeo	ordenó	retirar	rápidamente	el	cuerpo	del	muerto	y	volvió	a	su	puesto.	El capitán	advirtió	la	sangre	en	el	uniforme	de	Takeo	y	le	dijo: www.lectulandia.com	-	Página	121 —Kawashima,	usted	está	herido.
—No.	Solo	me	ha	salpicado	la	sangre	del	compañero.
—Bien,	entonces	vamos	a	vengar	su	muerte.
Las	armas	disparaban	sin	cesar	mientras	el	buque	seguía	avanzando	a	gran velocidad.	El	acorazado	principal,	el	 ,	dibujando	un	gran	arco,	rodeó	el ala	derecha	del	enemigo	y	a	la	una	y	media	estaba	alcanzando	su	retaguardia.
La	primera	fase	de	la	batalla	había	concluido	y	la	segunda	estaba	a	punto	de comenzar.	La	batería	de	estribor	del	 	se	quedó	en	silencio	durante	un	rato y	los	oficiales	y	artilleros	se	secaron	el	sudor.
En	ese	momento	la	formación	de	los	buques	japoneses	era	la	siguiente.	La escuadra	con	la	artillería	volante	que	había	atacado	el	ala	derecha	del	enemigo, poniendo	fuera	de	combate	el	 ,	estaba	dispuesta	a	seguir	a	la flota	principal	que	ya	había	flanqueado	a	los	enemigos	y	se	preparaba	para	atacarlos por	la	retaguardia.	El	 ,	el	quinto	buque	de	la	flota	principal,	había	quedado	atrás por	culpa	de	su	baja	velocidad,	a	pesar	de	sus	grandes	esfuerzos	por	aminorar	la distancia	entre	él	y	sus	buques	compañeros.	Entonces,	el	 	intentó	valientemente romper	las	líneas	enemigas	y	atravesó	por	el	centro	de	ellas	abriéndose	paso	con éxito.	Sin	embargo,	se	vio	obligado	a	abandonar	el	combate	ante	un	peligroso ,	donde	iba	el	almirante,	también	abandonó	la	batalla	para evitar	el	peligro.	El	 ,	un	pequeño	cañonero,	se	quedó	solo	frente	al	enemigo	e intentó	desesperadamente	abrirse	paso	para	seguir	al	 .	Los	cuatro	buques	de	la flota	volante	y	los	cinco	de	la	flota	principal	mantuvieron	la	línea	en	medio	de	la incontenible	batalla.
Por	su	parte,	en	la	flota	enemiga,	el	 	ardía	en	llamas	y	el	 había	quedado	fuera	de	servicio,	mientras	que	el	ala	derecha	de	la	flota	estaba	en desorden.	Los	tres	buques	del	ala	izquierda,	con	la	línea	deformada,	iban	a	la	caza	del ,	mientras	que	el	torpedero	había	quedado	separado	del	resto	de	la ,	reforzados	con	varios	buques,	vieron	que los	japoneses	habían	tomado	la	posición	para	atacarlos	por	la	retaguardia,	cambiaron de	rumbo	y	avanzaron	formando	una	línea	larga	para	enfrentarse	de	nuevo	a	la	flota principal	japonesa.
Había	llegado	el	momento	de	comenzar	el	segundo	asalto.	El	 	estaban	en	peligro,	con	lo	cual	la	escuadra	volante,	más	rápida, se	dirigió	a	protegerlos	de	los	ataques	de	los	tres	buques	chinos.	Mientras	tanto,	la flota	principal	continuó	trazando	un	gran	círculo	alrededor	del	enemigo	y	descargó todas	sus	baterías.	A	las	dos	y	media	de	la	tarde	la	flota	china	se	encontraba completamente	rodeada.	En	ese	momento,	la	escuadra	volante	consiguió	dispersar	los tres	buques	chinos	que	perseguían	el	 ,	y	a	continuación	entraron	en campo	enemigo	siguiendo	a	los	tres	que	habían	emprendido	la	huida.	Los	buques	de la	flota	principal,	ahora	separados,	mantenían	rodeado	al	enemigo.
La	tercera	fase	de	la	batalla	estaba	a	punto	de	tener	lugar.	Cada	una	de	las	naves www.lectulandia.com	-	Página	122 enemigas,	que	había	congregado	a	sus	más	valientes	y	hábiles	tripulaciones, estallaron	en	una	furiosa	lucha	y	trataron	de	abrirse	camino	haciendo	hervir	el	agua del	mar	Amarillo,	al	igual	que	las	serpientes	gigantes	tratan	de	apretar	sus	anillos alrededor	de	una	ballena	monstruosa.
La	flota	principal	por	el	lado	derecho	y	la	escuadra	volante	por	el	izquierdo	asaltaron al	enemigo	desde	direcciones	opuestas.	La	batalla	se	reanudó	con	violencia	asesina.
Takeo	iba	olvidándose	de	sí	mismo.	En	sus	días	de	estudiante	había	sido	aficionado	al béisbol	y	en	los	momentos	críticos	del	partido,	llegaba	a	olvidarse	completamente	de sí	en	el	calor	del	encuentro,	arrastrado	a	lo	lejos	como	por	un	torbellino.	Ahora	Takeo sentía	la	misma	emoción	salvaje.	Excepto	durante	el	espacio	de	tiempo	en	el	que	su buque	se	alejaba	del	enemigo	virando	y,	acto	seguido,	los	ataques	del	enemigo	se dirigían	a	babor,	Takeo	gritaba	sin	tregua	dando	órdenes	a	sus	subordinados	con	tanta fuerza	que	se	quedaba	ronco	y	el	sudor	le	goteaba	por	la	cara;	pero	ni	siquiera	lo notaba.	Los	obuses	del	enemigo	se	concentraban	en	el	 escudos	y	haciendo	prender	la	madera.	La	sangre	cubría	ya	la	cubierta.	Sin	embargo, Takeo	no	prestaba	atención	a	estas	circunstancias.	El	estruendo	de	las	armas	del aliado,	y	también	del	enemigo,	había	alcanzado	tal	ritmo	en	los	oídos	de	Takeo	que	su corazón	latía	al	compás.	Sus	nervios	se	excitaban	hasta	tal	punto	que	cada	alto	el fuego	causaba	insatisfacción	a	sus	oídos.	La	serenidad	y	la	confianza	en	sí	mismo imbuían	de	un	nuevo	valor	a	sus	compañeros.	Los	artilleros	tampoco	perdían	la	calma frente	a	las	bombas	mortíferas	del	enemigo,	sino	que	cargaban	y	descargaban	sus armas	con	la	misma	parsimonia	e	indiferencia,	igual	que	habían	hecho	durante	las maniobras	incruentas	de	adiestramiento.	Disparaban	los	cañones	constantemente, apagaban	de	inmediato	los	incendios,	retiraban	a	los	muertos	y	a	los	heridos	sin	el más	mínimo	trastorno.	Todo	el	sistema	de	organización	militar	se	ejecutaba	con	la precisión	de	un	reloj	sin	necesidad	de	órdenes.
Entre	tanto,	el	aspecto	general	de	la	terrible	masacre	cambiaba	de	un	segundo	a otro.	Ahora	que	el	mar	y	el	cielo	estaban	velados	por	espesas	nubes	de	humo	negro, se	hacía	casi	imposible	distinguir	las	banderas	señalizadoras.	Los	proyectiles	volaban de	un	instante	a	otro	y	el	mar	temblaba	con	ruido	ensordecedor;	algunos	torpedos chocaban	entre	ellos	explotando	en	el	aire.	Y	el	mar	tempestuoso	salpicaba	el	cielo con	nubes	de	espuma	a	cada	surco	de	los	proyectiles	sobre	las	olas.
La	voz	ronca	del	capitán	gritaba	con	todas	sus	fuerzas: A	través	de	una	fisura	en	la	densa	nube	de	humo	se	veía	la	nave	del	enemigo,	en la	que	ondeaba	una	bandera	con	un	enorme	dragón	y	cuya	proa	estaba	envuelta	por una	columna	de	fuego.	Los	soldados	enemigos	se	movían	como	hormigas	en	esa situación	de	emergencia.
Takeo	y	sus	artilleros	gritaron	con	entusiasmo: —¡Adelante!	¡Démosle	el	golpe	de	gracia! www.lectulandia.com	-	Página	123 Y	con	nuevo	impulso	todas	las	armas	dispararon	a	la	vez	contra	su	blanco	en llamas.
La	flota	china	se	encontraba	en	un	desorden	total,	atrapada	entre	los	buques 	fue	el	primero	que	se	incendió	y	se	hundió.	El	 quedado	fuera	de	combate,	el	 	estaba	a	punto	de	hundirse,	el	 estaba	envuelto	en	llamas,	e	incluso	el	 	comenzaba	a	arder.	Ante	la imposibilidad	de	seguir	luchando,	por	fin	el	enemigo	se	batió	en	retirada, abandonando	los	dos	acorazados,	el	 .	La	escuadra	volante japonesa	se	lanzó	en	persecución	de	las	naves	enemigas	a	la	huida	y	los	cinco	buques de	la	flota	principal	japonesa	dirigieron	su	fuego	contra	el	 .
El	cuarto	episodio	de	la	lucha	había	comenzado.
Eran	las	tres	de	la	tarde.	El	fuego	en	el	 	se	estaba	extendiendo	y	las llamas	y	el	humo	se	elevaban	a	un	ritmo	creciente,	pero	el	acorazado	enemigo mostraba	una	vigorosa	resistencia.	El	 ,	a	su	lado,	en	defensa	del	 apuntaba	valerosamente	sus	armas	contra	los	japoneses.	Los	dos	acorazados,	gigantes como	una	montaña,	resistían	los	asaltos	del	adversario.	Los	cinco	buques	de	la	flota japonesa	circulaban	a	toda	velocidad	alrededor	de	los	dos	acorazados	chinos, acribillando	las	naves	con	sus	armas.	Sin	embargo,	la	mayoría	de	las	balas	rebotaban en	el	blindaje	y	explotaban	en	el	mar,	igual	que	los	caballeros	sarracenos,	ágiles,	más ligeros	de	arnés,	lanzaban	sus	flechas	contra	los	cruzados	cubiertos	de	armadura.	A las	tres	y	media,	el	 	logró	apostarse	en	el	flanco	de	los	acorazados enemigos.	Cuando	Takeo	vio	que,	a	pesar	de	acertar	el	objetivo,	los	cañones	de	tiro rápido	de	su	buque	explotaban	como	fuegos	artificiales	cayendo	en	vano	en	el	agua, se	enfureció,	apretó	los	dientes	de	rabia,	golpeó	con	fuerza	la	empuñadura	de	su —¡Mire,	capitán!	¡Es	un	demonio!	¡Maldita	sea! El	capitán,	con	los	ojos	inyectados	en	sangre,	golpeando	el	suelo	con	el	pie, —¡Fuego!	¡Apunten	a	cubierta!	¡¡A	cubierta!! Takeo	también	gritó	con	desesperación: Los	artilleros,	en	un	arrebato	de	cólera,	cumplieron	simultáneamente	las	órdenes con	sus	armas.
A	la	vez	que	Takeo	exclamaba	la	orden	de	fuego,	un	golpe	infernal	sacudió	todo el	buque,	como	si	un	volcán	hubiera	entrado	en	erupción	repentinamente.	Y	a continuación,	Takeo	se	sintió	golpeado	y	arrojado	al	suelo	con	gran	violencia.
Dos	de	los	obuses	enemigos	de	treinta	centímetros	perforaron	el	centro	de	la batería	y	estallaron.
Gritando,	Takeo	se	levantó	de	un	salto,	pero	fue	incapaz	de	sostenerse	en	pie	y www.lectulandia.com	-	Página	124 volvió	a	caerse	hacia	atrás.
Sintió	un	insoportable	dolor	en	el	miembro	inferior.	Miró	en	torno	suyo.	La cubierta,	llena	de	sangre	y	trozos	de	carne	humana,	se	incendiaba.	No	encontró	al capitán.	Las	armas	enemigas	habían	perforado	la	batería	dejando	un	enorme	agujero, a	través	del	cual	Takeo	podía	ver	algo	azul	que	se	movía.	Era	el	mar.
Vencido	por	el	dolor	y	por	un	indescriptible	olor	nauseabundo,	Takeo	cerró	los ojos.	Se	oían	los	gritos	de	los	heridos,	el	crepitar	de	las	llamas	que	devoraban cualquier	objeto	a	su	alcance,	el	clamor	de	los	hombres	tratando	de	apagar	el incendio:	«¡Fuego!	¡Fuego!	¡Sacad	la	bomba	de	agua!»,	y	a	continuación,	un	ruido	de pasos	apresurados.
Enseguida	Takeo	sintió	que	varias	manos	levantaban	su	cuerpo.	Cuando	algunas de	esas	manos	tocaron	sus	piernas,	un	terrible	dolor	lo	cruzó	hasta	la	cabeza,	se	le escapó	un	grito	y	se	retorció.	Vislumbró	una	nube	roja	a	través	de	los	ojos entrecerrados	y	poco	a	poco	perdió	el	conocimiento.
A	mediados	de	octubre,	en	el	Cuartel	Supremo	de	Hiroshima,	la	primera	división había	partido	hacia	la	península	de	Jinzhou	en	la	ciudad	de	Dalian,	mientras	que	la segunda,	formada	por	un	ejército	de	jóvenes	soldados	vigorosos,	estaba	de	regreso.
La	ciudad	en	su	conjunto	parecía	demasiado	pequeña	para	albergarlos.	Además,	la Dieta	había	sido	convocada	en	sesión	extraordinaria	y	seiscientos	diputados	habían llegado	también	a	la	ciudad	tras	el	ejército.	En	Hiroshima	entera	reinaban	el	caos	y	la confusión.	Por	todas	partes	resonaban	de	aquí	para	allá	el	ruido	de	las	rodaduras aceleradas	de	los	 	y	el	ruido	de	los	sables	de	las	tropas.	En	la	región	de 	se	vivía	una	animación	que	evocaba	la	que	había	reinado	en	Kioto	en	los tiempos	de	la	Restauración	de	Meiji.
En	la	calle	Otemachi,	la	calle	principal	de	la	ciudad,	se	leían	los	nombres	de	los huéspedes	principales	a	las	entradas	de	los	hoteles:	«Su	Alteza	Real	el	príncipe Arisugawa,	jefe	del	Estado	Mayor»,	«Su	Excelencia,	el	primer	ministro	Ito», «teniente	general	Kawakami»,	y	así	sucesivamente.	Unas	calles	más	abajo,	todas	las casas	estaban	señalizadas	con	el	aviso	de	que	la	oficina	militar	iba	a	requisar	la superficie	marcada	de	la	finca	en	cuestión.	El	excedente	de	los	soldados	que	no	había encontrado	alojamiento	en	el	cuartel,	había	sido	repartido	por	casas	particulares	y	casi todas	ellas	tenían	un	cartel	a	la	entrada	en	el	que	figuraban	los	nombres	de	los oficiales,	suboficiales	y	el	número	de	soldados	de	su	división	que	se	alojaban	en	ellas.
De	esta	manera,	se	crearon	varias	oficinas	provisionales.	Asimismo,	nuevos comercios	con	sus	flamantes	letreros	eran	muy	frecuentados.	En	uno	de	estos comercios	recientes,	los	trabajadores	llenaban	a	toda	prisa	cajas	de	cartón	con botellas	de	soda,	y	en	otro	había	unos	jóvenes	que	sudaban	copiosamente www.lectulandia.com	-	Página	125 empaquetando	una	montaña	de	cajas	de	galletas	para	el	reparto.	Por	allí	pasó, apresurándose	camino	del	cuartel,	un	oficial	a	caballo;	tras	el	jinete	un	periodista	con un	lápiz	detrás	de	la	oreja	iba	a	toda	prisa	en	un	 	hacia	a	la	oficina	de telégrafos.	Había	hombres	que	salían	de	la	estación	de	ferrocarril	portando	maletas	de cuero	y	espadas	envueltas	en	tela	de	algodón	de	color	amarillo	vivo.	Sus	rostros estaban	tostados	por	el	sol	y	aún	vestían	los	uniformes	de	verano,	rotos	y	sucios,	por lo	que	parecían	recién	desembarcados	en	el	puerto	de	Ujina,	el	puerto	principal	de Hiroshima.	Un	senador	anciano,	con	una	expresión	muy	pensativa	y	cuyo	rostro recordaba	a	uno	que	había	aparecido	en	el	suplemento	de	un	periódico,	pasó	en .	Por	allí	paseaban	tarareando	unos	soldados	en	espera	de	su	partida	y	se escuchaba	una	canción	militar	con	acento	del	norte	que	cantaba	un	soldado	de aspecto	saludable	mientras	afilaba	su	espada	a	la	entrada	de	una	casa.	Sus	voces resonaron	mezcladas	con	las	voces	de	unos	jóvenes	lugareños	que	más	allá	del	río interpretaban	una	canción	folclórica.
Un	gran	letrero	de	unos	dos	metros	de	largo	que	decía	«Suministro	del	Ejército» llamaba	la	atención;	al	lado	de	ese	cartel	podían	verse	otros	más	pequeños	colgados en	la	fachada	de	una	tienda.	En	la	entrada	del	comercio	había	apilados	unos	rimeros de	mantas	y	ropa	de	abrigo.	Mientras	un	hombre,	evidentemente	el	encargado	del establecimiento,	daba	órdenes	a	unos	jóvenes	para	empaquetar	todo	ese	género,	otro hombre	de	unos	cincuenta	años	de	edad	salió	con	pasos	apresurados	acompañando	a su	visitante	hasta	la	puerta.	El	cincuentón	era	ligeramente	calvo	y	tenía	una	llamativa verruga	roja	debajo	del	ojo	izquierdo.	Después	de	haberle	ordenado	algo	al encargado,	se	dirigió	de	nuevo	hacia	al	interior;	entonces	fue	cuando	vio	pasar	un 	y	gritó	hacia	él: —¡Oh,	señor	Tazaki!	¡Señor	Tazaki! Pareció	que	sus	gritos	no	habían	llegado	al	oído	de	la	persona	que	iba	en	el 	y	el	vehículo	siguió	adelante.	El	hombre	de	la	verruga	mandó	inmediatamente a	un	joven	para	detener	el	 	y	se	volvió	a	la	puerta	de	la	tienda.	El	hombre	del interior	del	vehículo	tendría	también	unos	cincuenta	años,	era	de	tez	morena	y	barba canosa.	Llevaba	un	quimono	de	seda	negro	y	un	sombrero	del	mismo	color	que evidenciaba	el	paso	del	tiempo.	El	pasajero	del	 	guardaba	una	bolsa	de	viaje junto	a	sus	pies.	Se	mostró	extrañado	de	que	hubieran	detenido	el	vehículo,	pero	una vez	hubo	reconocido	a	la	persona	que	estaba	de	pie	a	la	entrada	de	la	tienda,	expresó una	gran	sorpresa	y	exclamó	quitándose	el	sombrero: —¡Pero,	Yamaki,	si	eres	tú! —¿Cómo	usted	por	aquí,	señor	Tazaki?	¿Cuándo	ha	llegado? Tazaki	se	bajó	del	vehículo,	se	acercó	a	la	entrada	del	comercio	con	cuidado	de no	pisar	las	cuerdas	de	embalaje	que	había	en	el	suelo	y	respondió: —Regreso	en	el	próximo	tren	a	Tokio.
—¿Regresar?	¿Dónde	ha	estado,	entonces? —He	estado	en	Sasebo	y	ahora	voy	camino	a	casa.
www.lectulandia.com	-	Página	126 —¿En	Sasebo?	¿Ha	ido	a	visitar	al	barón	Takeo? —Sí,	exacto.
—¡Oh,	no!	¡Será	posible!	¿Cómo	ha	sido	capaz	de	ir	a	visitarlo	y	marcharse delante	de	mis	narices	sin	avisarme	de	nada?	Anda	que	mi	hija	también…	por	no hablar	de	la	señora	Kawashima.	No	me	ha	escrito	ni	siquiera	una	línea.
—Lo	siento,	pero	era	un	asunto	urgente.
—No	hubiera	sido	una	pérdida	tan	grande	de	tiempo	pasar	por	aquí	antes	de	ir	a verlo.	Yo	también	hubiera	ido	con	usted.	Pero,	bueno,	venga,	póngase	cómodo.
	y	hablemos	un	poco.	No	le	importa	tomar	un	tren	más	tarde, ¿verdad?…	A	propósito,	¿cómo	se	encuentra	el	joven	barón?	Había	oído	que	se estaba	recuperando	en	el	Hospital	Militar	de	Sasebo.	Pensaba	ir	a	verlo,	pero justamente	tuve	muchísimo	trabajo	porque	la	primera	división	partía,	así	que	me	tuve que	contentar	sólo	con	enviarle	una	carta	de	condolencia… Yamaki,	al	enterarse	del	estado	de	Takeo,	continuó: —¡Oh,	qué	bien!,	entonces	¿no	le	afectó	a	los	huesos?	¡Menos	mal!	Pero,	la verdad,	la	juventud	es	algo	realmente	maravilloso.	Con	qué	rapidez	se	recupera	uno, mientras	que	los	viejos	tardamos	por	lo	menos	un	par	de	semanas	para	entonarnos	de cualquier	nimiedad.	En	fin,	me	alegro	mucho	de	que	esté	mejor.	Su	madre	también	se sentirá	más	tranquila,	¿verdad? Tazaki	sacó	su	reloj	de	bolsillo	y	miró	la	hora.	Cuando	iba	a	levantarse,	Yamaki	lo detuvo	de	nuevo.
—No	tenga	tanta	prisa.	Aprovechando	la	buena	suerte	de	que	lo	del	barón	no	sea grave,	tengo	un	mensaje	para	la	señora	Kawashima.	Así	que	salga	usted	en	el	último tren.	De	esta	manera,	tendremos	más	tiempo.	Déjeme	que	cierre	algunos	asuntos	y después	saldremos	por	ahí	a	cenar.	El	pescado	de	Hiroshima	es	excelente,	¿sabe? La	lengua	de	Yamaki	para	persuadir	a	Tazaki	era	todavía	más	excelente	que	el pescado	de	Hiroshima.
El	sol	del	atardecer	de	otoño	iluminaba	la	superficie	del	río	Amayasu	al	reflejar	su	luz 	de	un	restaurante	que	había	junto	a	la	orilla.	En	el	primer	piso	del establecimiento	estaba	teniendo	lugar,	en	medio	de	un	gran	bullicio,	una	reunión amistosa	de	senadores	y	diputados,	mientras	en	una	pequeña	sala	aislada	en	la	planta baja,	Yamaki	y	Tazaki	mantenían	una	conversación	privada	sin	la	presencia	de	la camarera.
Tazaki	había	sido	mayordomo	de	los	Kawashima	ya	en	vida	del	padre	de	Takeo.
En	la	actualidad,	seguía	desempeñando	el	mismo	puesto	y	acudía	todos	los	días	desde su	casa	vecina	a	la	de	los	Kawashima	para	dedicarse	fielmente	a	su	trabajo.	El	padre de	Takeo	siempre	comentaba	que	Tazaki	no	era	un	hombre	de	gran	inteligencia	pero sí	una	persona	digna,	sin	ambición	alguna	de	llenar	su	bolsillo	a	costa	de	los	ingresos de	su	amo.	Por	ello,	el	mayordomo	gozaba	de	la	plena	confianza	de	la	señora Kawashima	y	de	Takeo.	En	esa	ocasión	había	sido	enviado	por	la	señora	Kawashima www.lectulandia.com	-	Página	127 para	visitar	a	Takeo,	que	se	recuperaba	de	sus	heridas	en	el	hospital	de	Sasebo,	muy lejos	de	Tokio.
Yamaki	dejó	su	copa	en	la	mesa	y	frotándose	la	frente	con	la	misma	mano —En	realidad,	sí	que	estuve	un	día	en	Tokio,	pero	tuve	que	volver inmediatamente	a	Hiroshima	y	no	me	enteré	de	nada	de	lo	ocurrido.	Pero	sí	supe	que la	señora	Namiko	estaba	muy	grave.	Es	cierto	que	la	decisión	de	la	señora Kawashima	fue	excesivamente	cruel	pero	no	le	quedaba	otro	remedio	que	proteger	a los	Kawashima,	¿no?…	Pero,	de	veras,	me	alivia	oír	que	la	señora	Namiko	se encuentre	algo	mejor.	¿De	modo	que	está	en	Zushi	de	nuevo?	Aunque,	sintiéndolo muchísimo,	esa	enfermedad	no	tiene	cura	por	mucho	que	muestre	signos	de	mejoría.
Por	cierto,	¿el	barón	Kawashima	todavía	está	enojado? Tazaki	saboreaba	una	sabrosa	sopa	de	pescado.	Se	limpió	la	boca	y	respondió —Pues	ahí	está	el	problema.	Todos	somos	indulgentes	con	la	señora	Kawashima, que	siempre	ha	estado	muy	preocupada	por	el	mantenimiento	de	la	casa.	Pero, Yamaki,	¿no	crees	que	se	excedió	aprovechando	la	ausencia	de	su	hijo,	sin	ni	siquiera consultar	con	él?	Por	mi	parte,	yo	también	le	había	aconsejado	en	repetidas	ocasiones que	esperara	hasta	la	vuelta	de	su	hijo.	Pero	sabes	muy	bien	cómo	es,	cuando	tiene una	idea,	ha	de	salirse	con	la	suya	sea	como	sea…	y	así	fue.	Yo	opino	que	mi	amo Takeo	es	una	persona	recta	y	que	su	indignación	está	más	que	justificada.	Y,	encima, está	el	señor	Chijiwa,	la	persona	más	problemática…	He	oído	que	se	había	marchado a	China.	¿Es	cierto? Yamaki	lanzó	una	mirada	escrutadora	a	Tazaki	y	repuso: —¿Chijiwa?	Sí,	partió	al	frente	el	otro	día.	Yo	también	he	tenido	un	disgusto	con él	y	he	tenido	que	pagar	muy	caro	mis	relaciones	con	ese	hombre.	A	menudo	venía	a sablearme	incluso	estando	aquí	y,	para	colmo,	se	atrevió	a	pedirme	un	tributo	de afecto	antes	de	irse,	por	si	muriera	en	combate .	Me	dijo	que	me	traería	una condecoración	de	oro,	en	caso	de	que	regresara	sano	y	salvo.	En	fin	—dijo	riendo—, me	cobró	un	montón	de	dinero	el	descarado.	Bueno,	volviendo	al	tema	del	barón Takeo,	imagino	que	regresará	a	Tokio	cuando	se	cure,	¿no? —Sinceramente,	no	estoy	muy	seguro	de	ello.	Tiene	intención	de	volver	al	frente directamente	en	cuanto	le	sea	posible.
—¡Oh,	qué	valiente!,	como	siempre.	Pero,	señor	Tazaki,	¿no	cree	usted	que	debe ir	antes	a	su	casa	para	reconciliarse	con	su	madre?	Yo	no	sé	cuánto	afecto	sentiría	el barón	Takeo	por	la	señora	Namiko,	pero	ahora	que	el	matrimonio	está	disuelto,	no tendría	sentido	que	un	hombre	sano	trate	de	recuperar	a	su	exesposa	que	tiene	una enfermedad	incurable.	No	se	puede	cambiar	el	pasado,	así	que	será	mejor	olvidarlo	y dejar	que	la	herida	cicatrice.	Lo	más	importante	ahora	es	que	mejore	también	la relación	con	su	propia	madre.	¿No	le	parece,	señor	Tazaki? Tazaki,	muy	pensativo,	dijo: www.lectulandia.com	-	Página	128 —Mi	amo	es	tan	buena	persona	que	incluso	debe	de	sentirse	culpable	por	haberse comportado	de	una	manera	tan	severa	con	su	madre,	a	pesar	de	que	estaba	claro	que la	conducta	de	la	baronesa	fue	más	que	reprochable.	Además,	mi	visita	se	ha	debido al	expreso	deseo	de	la	señora	Kawashima	y	ha	sido	aceptada	por	mi	amo,	de	modo que	es	como	si	la	hubiera	perdonado.	Pero	aun	así… —Por	supuesto	que	no	es	el	momento	para	hablar	de	compromiso	en	estos	días	de guerra.	Pero	la	mejor	solución	para	el	barón	Takeo	sería	tomar	otra	esposa	cuanto antes.	¿Qué	opina,	señor	Tazaki?	Aunque	el	barón	haya	hecho	las	paces	con	su madre,	¿será	capaz	de	olvidar	a	la	señora	Namiko?	Creo	yo	que	la	gente	joven	no	se olvida	así	como	así	de	su	primer	amor,	pero	cuando	conocen	a	alguien	nuevo, también	se	encariñan	mucho.
—Sí,	la	señora	Kawashima	piensa	lo	mismo,	pero… —¿Quiere	decir	que	no	será	fácil	convencerlo? —No	lo	sé,	pues	es	muy	recto,	como	usted	bien	sabe.
—Todo	eso	está	muy	bien,	pero	no	cuando	se	trata	del	propio	futuro	y	del	de	su casa,	¿verdad,	señor	Tazaki? Se	quedaron	los	dos	en	silencio	unos	instantes.	Al	parecer,	un	discurso	del	piso	de arriba	había	terminado	y	resonaron	unos	fuertes	aplausos.	Los	últimos	rayos	de	sol iluminaban	débilmente	los	 	con	su	pálida	luz	y,	desde	lejos,	llegaba	el	sonido melancólico	de	las	trompetas	militares.
Yamaki,	ofreciéndole	otra	copa	a	su	invitado,	le	preguntó: —Por	cierto,	señor	Tazaki.	Mi	hija,	la	inexperta,	¿está	trabajando	lo suficientemente	bien	como	para	contentar	a	la	señora	Kawashima? Aproximadamente	un	mes	después	de	la	salida	de	Namiko,	Yamaki	había	enviado a	su	hija	Toyoko	a	casa	de	los	Kawashima	con	el	pretexto	de	aprender	buenos modales	bajo	la	tutela	de	la	señora	Kawashima.	Pero	el	verdadero	objetivo	de	su padre	era	muy	diferente,	por	lo	que	ahora	ansiaba	saber	qué	había	ocurrido	desde entonces.
Tazaki	sonrió	al	escuchar	la	pregunta.	Sin	duda	se	acordó	de	algún	incidente cómico.
Tazaki	había	sonreído	por	ese	incidente	pero	la	señora	Kawashima	había	fruncido	las cejas.
Aquel	día,	en	el	que	Takeo	había	dejado	su	casa	lleno	de	profunda	indignación,	su madre	le	gritó,	fijando	en	su	espalda	una	mirada	terrible: —¡Vaya	hijo	ingrato!	¡Haz	lo	que	te	dé	la	gana	pero	quítate	de	mi	vista! La	señora	Kawashima	siempre	había	sido	consciente	de	que	Takeo	era	un	hijo ejemplar	y	muy	respetuoso,	hasta	tal	punto	que	nunca	se	había	opuesto	a	la	voluntad materna.	A	pesar	de	ello,	la	baronesa	también	tenía	conocimiento	del	gran	amor	que Takeo	sentía	hacia	Namiko.	Sin	embargo,	jamás	había	puesto	en	duda	que	Takeo	se www.lectulandia.com	-	Página	129 mantendría	a	favor	de	su	propia	madre	en	el	caso	de	un	conflicto	entre	el	amor	hacia su	esposa	y	el	amor	hacia	su	madre.	Con	esa	fe,	aun	sabiendo	lo	excesivo	que	era divorciar	a	Namiko	sin	el	consentimiento	de	Takeo,	la	señora	Kawashima	se	atrevió	a ejecutar	la	separación	muy	convencida	de	que	estaba	haciendo	lo	correcto	por	el	bien de	su	propio	hijo	y	por	el	futuro	de	la	familia.	No	obstante,	cuando	la	baronesa	vio que	la	explosión	de	ira	de	Takeo	era	mucho	mayor	de	lo	que	se	había	imaginado,	se dio	cuenta	por	primera	vez	del	gran	error	que	había	cometido.	Y,	al	mismo	tiempo, comprendió	que	una	madre	no	poseía	poder	ilimitado	sobre	su	hijo.	Anteriormente había	observado	con	una	especie	de	sentimiento	de	desagrado	el	amor	creciente	y perdurable	de	Takeo	por	Namiko.	Pero	cuando	la	baronesa	se	dio	cuenta	de	que	el gran	afecto	y	el	respeto	de	Takeo	hacia	ella	no	superaban	el	amor	por	una	muchacha destinada	a	morir,	sintió	aún	más	vivamente	la	pérdida	de	toda	la	influencia	sobre	su hijo,	e	incluso	le	parecía	que	Namiko	se	lo	había	arrebatado	para	siempre.	En consecuencia,	la	indignación	de	la	señora	Kawashima	contra	Takeo	no	mostró	signos de	atemperarse	y	durante	un	largo	tiempo	tras	la	salida	de	Namiko	no	cesó	de	lanzar invectivas	en	contra	de	su	exnuera.
Había	otra	cosa	más	que	echaba	leña	al	fuego.	En	un	rincón	escondido	del corazón	de	la	baronesa	se	despertaba	un	temor	indefinible	que	la	interrogaba repetidamente:	«¿No	será	razonable	la	indignación	de	Takeo?	¿No	me	habré	excedido en	mi	poder	de	madre?	¿Habré	atentado	contra	el	derecho	de	mi	propio	hijo?».	Cada noche	de	insomnio,	le	daba	vueltas	al	mismo	asunto	mientras	contemplaba	el	reflejo de	la	lámpara	en	el	techo	y	tenía	la	sensación	de	oír	la	voz	de	su	conciencia	que	le susurraba:	«Has	hecho	mal.	Es	por	tu	culpa».	Y	se	sentía	inquieta.
La	mayor	fortaleza	proviene	de	la	seguridad	en	uno	mismo	y	la	mayor humillación	llega	cuando	un	hombre	es	acusado	de	un	error	por	alguien	o	por	su propia	conciencia,	y	entonces	se	ve	obligado	a	ponerse	de	rodillas	arrepentido.
Cuando	atacan	a	una	bestia	en	su	punto	débil,	aúlla.	Cuando	un	hombre	descubre	su error,	se	enfada.	Todo	esto	explica	por	qué	la	señora	Kawashima	se	ponía	frenética,	a pesar	de	su	remordimiento.	Su	enojo	contra	Takeo	y	su	odio	hacia	Namiko	iban aumentando	violentamente.	Takeo	había	dejado	a	su	madre	de	un	portazo.	Pasaba	un día	tras	otro,	pero	Takeo	no	volvía	a	casa	para	pedirle	perdón,	ni	siquiera	le	enviaba una	sola	carta	de	disculpa.	La	señora	Kawashima	buscaba	el	desahogo	de	su	corazón rebosante	de	ira	vertiendo	su	furia	en	Namiko,	en	los	recuerdos	del	pasado	y	en	las perspectivas	del	futuro.	Se	irritaba	incluso	en	la	tristeza,	en	la	soledad,	en	la impotencia	general	de	la	situación.	Así,	acumulando	motivos	de	enojo,	se	hundía	bajo su	peso	y,	por	fin,	se	dormía	de	puro	agotamiento.
La	atmósfera	en	casa	de	los	Kawashima	se	había	vuelto	insoportable.	Los sirvientes,	a	pesar	de	estar	acostumbrados	al	carácter	colérico	de	la	señora Kawashima,	ya	estaban	más	que	hartos	de	vivir	en	tal	ambiente	de	tensión,	y	en varias	ocasiones	habían	empaquetado	sus	pertenencias	para	marcharse.	En	esa coyuntura,	llegaron	las	noticias	de	la	rebelión	de	Corea	y	de	la	batalla	naval	de www.lectulandia.com	-	Página	130 .	A	consecuencia	de	ello,	los	sirvientes	permanecieron	en	sus	puestos	ante la	incertidumbre	del	momento.	Mientras	tanto,	la	señora	Kawashima	se	enfadaba	aún más	por	la	insolencia	de	Takeo,	que	había	partido	al	frente	sin	siquiera	escribirle	ni una	línea	para	despedirse	en	una	ocasión	tan	importante	en	la	vida	de	su	hijo.	Sin embargo,	cuando	oyó	de	otras	madres,	incluso	señoras	mayores,	que	habían	viajado desde	provincias	lejanas	hasta	Tokio	para	ofrecer	el	último	adiós	a	sus	hijos	y	de	otras señoras	que	trataban	de	animarlos	enviándoles	regularmente	regalos	y	cartas,	se	puso muy	triste.	Mientras	que	todas	las	familias	estaban	unidas,	la	señora	Kawashima	y Takeo	seguían	desavenidos,	ella	en	la	capital	y	él	en	el	frente.	Empezó	a	temer	por	la vida	de	Takeo	y	pensó	que	le	resultaría	insoportable	no	volver	a	verlo.	En	ese momento	de	terrible	ansiedad,	después	de	un	forcejeo	interior	con	su	orgullo,	la señora	Kawashima	se	dedicó	a	enviar	dos	cartas	a	Takeo	en	las	que	se	mostraba conciliadora.
La	señora	Kawashima	recibió	la	respuesta	a	vuelta	de	correo.	Aproximadamente un	mes	más	tarde,	un	telegrama	enviado	desde	el	hospital	de	Sasebo	llegó	a	casa	de los	Kawashima.	Las	manos	de	la	madre	temblaron	al	enterarse	de	que	su	hijo	estaba herido.	A	pesar	de	que	el	mensaje	comunicaba	que	la	vida	de	Takeo	no	corría	peligro, la	baronesa	se	inquietó	de	tal	manera	que	envió	a	Tazaki	para	que	le	trajera información	exacta	sobre	el	estado	de	su	hijo.
Cuando	Tazaki	regresó	y	trajo	detalles	sobre	el	estado	de	Takeo,	la	señora Kawashima	se	tranquilizó	un	poco.	Y	pensó	que	sería	mejor	esperar	a	su	completa recuperación	para	buscarle	una	segunda	esposa	tan	pronto	como	terminara	la	guerra.
De	esta	manera	la	baronesa	esperaba	borrar	los	tristes	recuerdos	de	Namiko	en	la mente	de	Takeo,	hacer	prosperar	el	futuro	de	los	Kawashima	y	también,	en	el	fondo de	su	corazón,	expiar	el	«¿pecado?»	de	sus	arbitrarias	acciones	para	con	su	hijo.
La	preocupación	de	encontrarle	pronto	una	segunda	esposa	a	Takeo	ya	le	había surgido	a	la	señora	Kawashima	el	mismo	día	en	que	había	tomado	la	decisión	de separar	a	Namiko	de	su	hijo.	Revisó	mentalmente	la	lista	de	las	candidatas	de	entre sus	pocos	familiares	y	conocidos,	pero	no	pudo	encontrar	a	nadie	que	correspondiera a	sus	propios	deseos.
Fue	precisamente	a	esas	alturas	de	las	especulaciones	de	la	señora	Kawashima cuando	Yamaki	había	enviado	repentinamente	a	su	hija	Toyoko	a	casa	de	la	baronesa con	el	pretexto	de	que	aprendiera	buenos	modales.	Naturalmente,	la	señora Kawashima	se	dio	cuenta	inmediatamente	del	propósito	de	Yamaki.	También	sabía que	Toyoko	no	era	una	chica	demasiado	inteligente.	Sin	embargo,	en	un	momento	de apuro,	cualquiera	se	agarra	a	un	clavo	ardiendo.	Agotados	todos	sus	recursos,	la señora	Kawashima	se	aprovechó	de	los	deseos	de	Yamaki	y	aceptó	recibir	a	Toyoko para	ponerla	a	prueba	y	tantear	sus	posibilidades.
De	esta	manera,	Toyoko	fue	sometida	a	un	examen	riguroso.	El	resultado	de	ese examen	era	el	motivo	de	la	sonrisa	de	Tazaki.	Ni	la	examinadora	ni	la	examinada www.lectulandia.com	-	Página	131 quedaron	satisfechas	con	el	resultado	de	la	prueba	y	el	intento	acabó	ocasionando	que los	sirvientes	terminaran	burlándose	de	la	pobre	muchacha,	víctima	de	la	ambición	de su	padre.
La	paz,	primero;	el	tiroteo,	en	segundo	lugar;	y,	por	último,	los	bombardeos continuos.	Ese	era	el	proceso	rutinario	que	la	señora	Kawashima	aplicaba	para	tratar a	cualquier	persona.	Anteriormente	Namiko	había	pasado	por	lo	mismo.	Pero	su aguda	inteligencia	y	su	sensibilidad	hicieron	que	captara	rápidamente	la	dureza	de	su suegra,	empezando	muy	pronto	a	sentir	el	dolor.	Ahora	el	blanco	de	la	señora Kawashima	era	Toyoko.	No	obstante,	esta	muchacha	tenía	un	carácter	más	simple.
Los	tiroteos	de	la	señora	Kawashima	no	produjeron	efecto	en	Toyoko,	quien	a	su	vez era	incapaz	de	adivinar	las	intenciones	de	la	baronesa.	Y,	por	lo	tanto,	la	señora Kawashima	tomó	la	determinación	de	emplear	medidas	más	drásticas	de	lo	habitual.
La	naturaleza	de	Toyoko,	para	su	amor	propio	y	para	consuelo	de	su	espíritu,	era flemática	y	perezosa.	No	solamente	carecía	de	orgullo,	sino	que	incluso	parecía faltarle	personalidad.	Era	una	chica	de	personalidad	indefinida,	como	si	su	alma	y	su cuerpo	se	fundieran	en	la	neblina	de	un	jardín	donde	se	hallara	en	un	dulce	atardecer de	primavera.	Aun	así,	una	vez	en	casa	de	los	Kawashima,	Toyoko	empezó	a entender	que	tenía	que	pagar	un	caro	precio	por	su	amor	hacia	Takeo.	Desde	que	se levantaba	muy	temprano	todas	las	mañanas	frotándose	los	ojos	para	salir	del	sueño,	le esperaba	una	larga	jornada	de	trabajo	laborioso	cuyo	único	premio	eran	las	regañinas y	las	reprimendas	de	la	señora	Kawashima.	A	pesar	de	la	suerte	que	tenía	la muchacha	por	no	percatarse	de	la	maledicencia	que	se	vertía	sobre	ella,	los	continuos ataques	de	la	señora	Kawashima	provocaban	incluso	en	esa	chica	indiferente	deseos de	escapar	sin	vacilar	de	allí;	pero	se	trataba	de	la	casa	de	su	amado.	Gracias	a	los consejos	de	su	padre,	que	había	recibido	antes	de	entrar	en	casa	de	la	baronesa	y	a	las lecciones	de	su	madre,	que	le	infundían	nuevo	valor	en	sus	periódicas	visitas	a	su casa	de	la	calle	Shiba-sakuragawa,	Toyoko	superaba	inocentemente	día	a	día	los continuos	bombardeos	de	la	señora	Kawashima.	De	todos	modos,	de	vez	en	cuando, Toyoko	no	podía	evitar	pensar	que	el	amor	exigía	demasiado	sacrificio	y	se	prometió a	sí	misma	que	nunca	se	enamoraría	de	nuevo.	La	pobre	muchacha	era	utilizada	por la	señora	Kawashima	como	válvula	de	escape	de	su	enojo,	mientras	que	para	los sirvientes	constituía	el	blanco	de	unas	burlas	que	amenizaban	la	larga	jornada	de trabajo.	Toyoko,	con	un	autodominio	y	una	paciencia	que	jamás	había	desplegado antes,	esperó	el	regreso	sin	fecha	de	su	amado.
La	llegada	de	Toyoko	produjo	nuevas	angustias	en	el	corazón	de	la	señora Kawashima.	Igual	que	dice	un	proverbio:	«La	salud	no	es	conocida	hasta	que	es perdida»,	la	baronesa	se	dio	cuenta	de	que	su	antigua	nuera	era	una	persona	sabia	y con	muchas	cualidades.	Toyoko	no	le	llegaba	a	Namiko	ni	a	la	suela	del	zapato.	A	la señora	Kawashima	no	la	satisfacía	nada	de	lo	que	Toyoko	hiciera,	así	que	se	quedó enormemente	decepcionada.	A	menudo	recordaba	sin	querer	a	Namiko,	a	quien	había tratado	mal	con	sus	reproches	e	injurias.	Namiko	era	modesta,	diligente,	elegante	en www.lectulandia.com	-	Página	132 sus	movimientos.	Aunque	no	resultaba	físicamente	espléndida	a	primera	vista,	la virtud	de	Namiko	era	digna	de	elogio	y	se	mostraba	capaz	de	adivinar	los	deseos	de la	señora	Kawashima	a	pesar	de	su	inexperiencia	en	las	tareas	domésticas.	No obstante,	la	señora	Kawashima	se	había	aprovechado	de	la	bondad	de	Namiko	y nunca	había	alabado	sus	cualidades,	aunque	reconociera	por	dentro	lo	solícita	y sensata	que	era	a	pesar	de	su	juventud.	Ahora	que	tenía	a	Toyoko	delante,	la diferencia	entre	las	dos	muchachas	era	más	que	evidente	y,	por	mucho	que	lo intentara,	la	señora	Kawashima	no	podía	dejar	de	pensar	en	la	persona	a	la	que	debía olvidar.	De	modo	que	cada	vez	que	se	encontraba	con	un	desperfecto	ocasionado	por la	torpeza	de	Toyoko,	que	siempre	mostraba	una	expresión	soñolienta,	la	señora Kawashima	experimentaba	la	sensación	de	tener	a	Namiko	a	su	lado,	pálida,	con	su brillante	pelo	negro,	llena	de	gracia	y	elegancia,	como	si	le	estuviera	hablando	a	su suegra	al	tiempo	que	le	dirigía	su	inteligente	mirada:	«¿Cómo	se	encuentra,	señora?»; y	la	señora	Kawashima	se	estremecía.	«¡La	culpa	de	todo	es	de	Namiko	por	haber caído	enferma!».	Así,	trataba	de	justificarse	a	sí	misma	por	su	propia	crueldad,	pero no	podía	contener	un	sentimiento	extraño	que	invadía	su	corazón,	y	no	era	otro	que	el remordimiento	que	ella	misma	no	quería	reconocer.	Al	final,	conjuraba	este sentimiento	incómodo	gritándole	a	Toyoko.
Mientras	cenaban	en	Hiroshima,	cuando	Yamaki	sondeaba	discretamente	a	través de	Tazaki	la	posibilidad	de	hacer	de	su	hija	la	segunda	esposa	de	Takeo,	la	relación entre	la	señora	Kawashima	y	Toyoko	se	encontraba	en	un	punto	más	crítico	que	el conflicto	entre	Japón	y	China	del	anterior	mes	de	junio.	«¿Se	la	devuelvo	a	su familia?»,	pensaba	una;	«¿Me	largo	de	aquí?»,	se	preguntaba	la	otra.	Apenas soportaban	vivir	juntas	bajo	el	mismo	techo.
El	canto	de	los	pájaros	junto	a	la	cabecera	de	su	cama	despertó	a	Takeo.	Abrió	los ojos.	Desde	la	cama,	alargó	el	brazo	y	descorrió	la	cortina;	entonces,	a	través	de	la ventana	entraron	los	brillantes	rayos	del	sol	matinal	que	se	elevaba	por	encima	de	las montañas.	La	niebla	las	cubría	con	su	manto	blanco	pero	el	despejado	cielo	otoñal	ya lucía	su	color	azul,	proporcionando	un	magnífico	fondo	a	las	ramas	de	un	cerezo	que crecía	junto	a	la	ventana	y	lucía	sus	hojas	rojas	como	teñidas	de	carmesí.	Tres	pájaros revoloteaban	trinando	de	rama	en	rama.	De	repente	todos	se	detuvieron	a	la	vez	y	se volvieron	hacia	la	ventana.	Entonces,	su	mirada	y	la	de	Takeo,	recostado	en	la	cama del	hospital,	se	encontraron.	Cuando	los	pájaros,	asustados,	se	alejaron	volando,	una hoja	amarilla	del	cerezo	cayó	lentamente	dando	vueltas	en	el	aire.
Takeo,	al	darse	cuenta	de	que	los	pájaros	eran	los	duendes	de	la	mañana	que	lo habían	despertado,	sonrió.	Luego,	se	tumbó	de	nuevo	y	arrugó	las	cejas	como	si hubiera	sentido	un	dolor.	Se	acomodó	en	silencio	y	cerró	los	ojos.
www.lectulandia.com	-	Página	133 La	mañana	era	tranquila	y	no	había	ni	un	solo	ruido	que	lo	molestara.	Desde	lejos llegó	el	quiquiriquí	de	un	gallo	y	la	canción	de	un	barquero.
Takeo	abrió	los	ojos	y	sonrió.	Luego	los	cerró	de	nuevo	sumergiéndose	en	sus pensamientos.
Había	transcurrido	más	de	un	mes	desde	que	había	caído	herido	en	el	mar Amarillo	y	había	sido	trasladado	a	este	hospital	de	Sasebo.	En	aquel	momento	de	la batalla,	fue	golpeado	por	una	pieza	de	obús	que	había	explotado	justo	en	el	centro	de la	batería.	A	pesar	de	haber	perdido	el	conocimiento	por	el	intenso	dolor, afortunadamente	la	herida	en	dos	partes	de	las	piernas	no	había	afectado	al	hueso	y solo	había	sufrido	algunas	quemaduras.	Muchos	de	sus	compañeros	habían	muerto,	y en	cuanto	al	capitán	de	su	división,	no	pudieron	recuperar	ni	siquiera	el	cuerpo.	Entre los	pocos	artilleros	que	se	habían	salvado,	Takeo	casualmente	fue	uno	de	los supervivientes	y	fue	evacuado	de	inmediato	al	hospital.	Durante	los	primeros	días	de su	llegada	al	centro,	había	padecido	delirios	debido	a	la	fiebre	alta.	Alguna	vez	llegó a	alarmar	al	equipo	médico	cuando	blandía	sus	brazos	frenéticamente	y	llamaba	a gritos	al	capitán.	Pero	para	un	joven	de	tanta	vitalidad,	por	suerte,	las	heridas	no resultaron	demasiado	graves,	y	pronto	experimentó	una	rápida	mejoría,	también ayudada	por	el	favorable	clima	del	otoño	que	le	bajaba	la	fiebre	y	evitaba	la supuración	de	las	heridas.	Al	cabo	de	un	mes,	aunque	sentía	leves	dolores,	intentaba escaparse	de	la	habitación	llena	a	olor	de	fenol	para	respirar	el	aire	puro	del	jardín, por	lo	que	recibía	las	regañinas	del	médico,	quien	consideraba	que	el	paciente	tenía excesiva	prisa	en	recuperarse.	Takeo	esperaba	con	impaciencia	que	le	dieran	el	alta para	volver	de	inmediato	al	frente.
Ironías	del	destino.	Takeo	salvó	la	vida	que	tanto	había	despreciado	en	un momento	de	desesperación.	Con	la	remisión	de	la	fiebre	y	el	alivio	del	dolor, recuperó	el	apetito	y	renació	su	amor	por	la	vida;	pero	también	volvieron	a	su	mente los	recuerdos	tristes.	Las	cigarras	mudan	la	piel	y	la	dejan	atrás	como	si	se despidieran	sin	apego	de	su	pasado,	pero	los	humanos	nunca	se	libran	de	la	memoria.
El	fragor	del	combate	y	la	fiebre	delirante	parecían	haber	borrado	esa	memoria.	Sin embargo,	a	medida	que	recuperaba	la	fuerza	física	y	la	calma	mental,	reapareció	un sentimiento	angustioso	en	el	fondo	del	corazón	de	Takeo.
Igual	que	una	enfermedad	crea	defensas	en	el	cuerpo	humano,	la	terrible	crisis	al borde	de	la	muerte	que	Takeo	había	experimentado	avivó	el	dolor	de	ese	recuerdo.	El duro	golpe	y	los	extraordinarios	acontecimientos	que	habían	entristecido	y	oscurecido su	vida	en	los	últimos	meses	mantuvieron	el	corazón	del	joven	en	un	estado	de tensión	continua.	Ahora	la	tempestad	había	pasado,	pero	los	daños	causados	por	ella habían	tomado	la	forma	de	un	dolor	salvaje	que	anidaba	en	su	corazón.	Takeo	ya	no albergaba	rencor	alguno	contra	su	madre.	Conservaba	el	recuerdo	de	Namiko	en	su alma	y	cada	vez	que	se	sumergía	en	sus	pensamientos,	sentía	una	dulce	tristeza,	como si	escuchara	una	canción	melancólica	que	suena	a	lo	lejos	a	campo	abierto.
En	esas	circunstancias	Tazaki	vino	a	visitarlo.	A	través	de	él,	Takeo	tuvo	noticias www.lectulandia.com	-	Página	134 de	su	madre	y	le	preguntó	por	Namiko.	(Tazaki,	temeroso	de	que	Takeo	se	enfadara, ocultó	la	presencia	de	la	hija	de	Yamaki	en	casa	de	los	Kawashima).	Las	vagas noticias	sobre	Namiko	fueron	suficientes	para	que	Takeo	llorara	amargamente.
Incluso	después	de	que	Tazaki	se	hubiera	ido,	la	imagen	de	la	muchacha	enferma,	que se	encontraba	de	nuevo	en	Zushi,	donde	soplaba	el	viento	del	otoño	en	el	pinar, aparecía	alternativamente	en	sus	sueños	junto	a	la	horrible	escena	de	la	batalla	del mar	Amarillo.
Varios	días	después	del	regreso	de	Tazaki,	le	entregaron	un	paquete	en	mano.
Esa	mañana,	Takeo	recordaba	aquel	día	en	el	que	recibió	un	envío	inesperado.
Había	ocurrido	hacía	una	semana.
Takeo	acababa	de	arrojar	el	periódico	del	que	había	leído	hasta	la	última	línea.
Dirigió	la	mirada	hacia	la	ventana	bostezando.	Su	compañero	de	habitación	había sido	dado	de	alta	el	día	anterior,	así	que	Takeo	se	encontraba	solo.	Era	la	caída	de	la tarde	y	en	la	habitación	comenzaba	a	oscurecer	mientras	fuera	la	lluvia	caía torrencialmente.	En	la	habitación	vecina,	el	paciente	estaba	recibiendo	tratamiento	y el	sonido	sordo	e	incesante	del	aparato	acompañaba	las	gotas	de	lluvia,	haciendo sentir	aún	más	la	soledad	en	el	ambiente.	Sin	prestar	mucha	atención	a	ese	sonido, Takeo	dirigió	la	mirada	hacia	la	ventana.	El	agua	corría	por	el	cristal	haciendo	casi invisible	el	jardín	mojado.	Se	quedó	un	instante	viendo	el	panorama	y	de	repente	se cubrió	la	cabeza	con	la	sábana.
Unos	cinco	minutos	más	tarde	oyó	que	alguien	entraba	en	la	habitación.
—Ha	llegado	un	paquete,	señor…	¿Está	dormido? Takeo	asomó	la	cabeza	y	vio	que	un	auxiliar	se	acercaba	a	su	cama	sosteniendo un	bulto	que	parecía	pesado.
«¿Un	paquete	para	mí?	Si	acaba	de	estar	Tazaki.	¿Quién	y	qué	cosa	me	enviará?».
Le	extrañó	y	preguntó: —¿Para	mí?	¿De	dónde	viene? El	auxiliar	pronunció	el	nombre	del	remitente,	que	Takeo	jamás	había	oído.
—¿No	te	importa	abrírmelo,	por	favor? El	paquete	estaba	protegido	por	tres	envoltorios:	el	externo,	de	papel	celofán, envolvía	el	bulto	para	protegerlo	de	la	humedad;	el	segundo	era	un	envoltorio	de varias	capas	de	papel	de	periódico,	y	el	último	era	un	envoltorio	de	papel	de	seda	de color	púrpura.	Contenía	un	quimono	de	franela,	otro	de	seda	de	tacto	muy	suave,	un cinturón	blanco	de	crespón,	un	par	de	calcetines	de	lana,	ropa	interior	con	mangas amplias	para	facilitar	al	enfermo	cambiarse	y	un	cojín	de	puro	algodón	para	evitar ulceraciones.	Debajo	de	todo	este	envío,	había	una	caja.	Al	destaparla,	Takeo	vio	que estaba	llena	de	su	dulce	favorito	y	de	plátanos.	Su	corazón	empezó	a	latir súbitamente.
—¿No	hay	ninguna	carta? El	auxiliar	lo	comprobó	una	y	otra	vez	pero	no	pudo	encontrar	ni	una	nota	ni	un mensaje.
www.lectulandia.com	-	Página	135 —Déjame	ese	papel	celofán.
Cuando	Takeo	vio	la	letra	con	la	que	estaba	escrito	su	nombre	como	destinatario, sintió	que	se	le	desgarraba	el	corazón.	Reconoció	la	caligrafía.
«¡Es	de	ella!	¡Es	de	ella!	Si	no	es	de	ella,	¿de	quién	puede	ser?».	Takeo	pudo imaginarse	vivamente	las	lágrimas	que	corrían	por	el	rostro	de	Namiko	a	través	de cada	puntada	de	la	costura	de	las	ropas	que	tenía	ante	sus	ojos.	Advirtió	el	temblor	de la	mano	de	la	enferma	en	la	letra.
Tan	pronto	como	se	quedó	solo,	Takeo	rompió	a	llorar	con	toda	el	alma.
La	fuente	del	amor,	que	nunca	se	había	secado,	volvió	a	manar	ahora impetuosamente.	Durante	el	día	Takeo	se	hundía	en	sus	pensamientos	sobre	Namiko y	durante	la	noche	soñaba	con	ella.
Sin	embargo,	la	realidad	no	le	permitía	tanta	libertad	para	recuperar	su	felicidad como	en	sus	sueños.	Takeo	estaba	convencido	de	que	su	relación	con	Namiko	estaba prácticamente	terminada.	Las	leyes	y	convenciones	sociales	habían	levantado	una barrera	infranqueable	entre	la	realidad	y	sus	deseos.	Fueran	como	fueran	las	normas establecidas,	sin	ninguna	duda	Namiko	seguiría	siendo	para	él	su	mujer	eternamente.
Sin	embargo,	su	madre	había	disuelto	el	matrimonio	en	nombre	de	él	y	el	padre	de Namiko	lo	había	ratificado	en	nombre	de	su	hija.	Judicialmente	y	socialmente	la relación	matrimonial	entre	ellos	había	concluido.	Takeo	se	preguntaba	una	y	otra	vez: «Cuando	me	recupere,	¿iré	alguna	vez	a	Tokio?	¿Veré	a	mi	madre,	visitaré	a	Nami para	confesarle	mi	deseo	y	volveré	a	recibirla	como	mi	esposa?».	No	obstante,	por mucho	que	se	preguntara,	Takeo	no	podía	engañarse	a	sí	mismo,	pues	sabía	muy	bien cómo	eran	las	conveniencias	sociales	que	se	lo	imposibilitaban.	También	sabía	que cualquier	intento	de	forzar	la	situación	podría	empeorar	aún	más	la	relación	con	su madre.	Ya	había	experimentado	de	manera	más	que	suficiente	el	sufrimiento	amargo de	enfrentarse	a	la	baronesa.
La	insoportable	idea	de	no	tener	la	libertad	de	amar	a	quien	quería	angustiaba	a Takeo,	pero	no	encontraba	ninguna	salida.	Pasaba	día	tras	día	sintiendo	como	su impotencia	iba	en	aumento;	buscaba	un	escaso	consuelo	en	la	única	idea	de	que Namiko	era	su	esposa	en	este	mundo	y	de	que	también	lo	sería	en	el	más	allá.
Tales	eran	los	pensamientos	que	ocupaban	la	mente	de	Takeo	recién	despierto	esa mañana	tranquila	de	otoño.
Ese	día	el	médico	pasó	a	verlo	a	la	hora	habitual.	Cuando	se	fue,	satisfecho	de	la evolución	favorable	de	su	paciente,	a	quien	ya	le	faltaba	muy	poco	para	su	completa recuperación,	Takeo	recibió	una	carta	de	su	madre.	En	ella	comentaba	que	las	noticias de	Tazaki	la	habían	tranquilizado	algo	y	que	esperaba	su	regreso	a	casa	tan	pronto como	el	médico	le	diera	permiso.	«¡Tiene	algo	muy	importante	de	que	hablarme!	¿No se	tratará	de	lo	que	me	temo?».	Y	se	inquietó.
Ante	esa	sospecha,	Takeo	acabó	por	decidir	no	ir	a	Tokio.
A	principios	de	noviembre,	nada	más	enterarse	de	la	noticia	de	que	un	compañero www.lectulandia.com	-	Página	136 que	había	resultado	herido	también	en	el	mar	Amarillo	regresaba	al	frente	en	el ,	que	ya	estaba	reparado,	Takeo	le	suplicó	el	alta	a	su	médico	y	se embarcó	en	un	buque	mercante	con	destino	a	Dalian	para	sumarse	a	sus	compañeros ,	anclado	en	esa	misma	bahía.
El	día	anterior	a	su	partida	para	Dalian,	Takeo	envió	dos	cartas.	Una	de	ellas	iba destinada	a	su	madre.
A	principios	de	septiembre,	cuando	el	viento	de	otoño	comenzó	a	soplar,	los veraneantes	se	fueron	y	solo	se	quedaron	en	Zushi	algunos	convalecientes.	Desde entonces,	a	lo	largo	de	dos	meses,	los	días	de	suave	temperatura,	se	veía	a	una	joven que	caminaba	por	la	playa	de	Zushi	en	compañía	de	una	mujer	de	unos	cincuenta años.
La	figura	muy	esbelta	y	débil	de	la	muchacha	proyectaba	una	sombra	alargada sobre	la	arena.	Los	pescadores	y	los	visitantes	enfermos,	ya	acostumbrados	a	verla,	la saludaban	con	un	gesto	de	la	cabeza.	Todos	conocían	a	grandes	rasgos	su	triste historia.
Era	Namiko.
Su	vida	sin	ilusiones	se	alargaba	sin	sentido	y	otro	año	más	llegó	a	vivir	el	otoño.
Aquel	día	de	comienzos	de	junio	había	regresado	a	Tokio	acompañada	de	su	tía	y	se había	enterado	de	la	inesperada	noticia.	Desde	el	día	siguiente,	su	estado	empeoró muy	deprisa	y	sufría	con	frecuencia	graves	hemorragias.	El	médico	se	desesperó,	su familia	se	alarmó,	y	Namiko	esperó	una	muerte	inmediata.	Su	vida	se	mantuvo	a duras	penas	pendiente	de	un	hilo.	Deseaba	la	muerte	con	placer.	La	idea	de	la	muerte, en	efecto,	le	supuso	una	especie	de	alivio.	Después	de	haberse	precipitado	en	la oscuridad	de	lo	más	hondo	de	un	abismo,	no	encontraba	sentido	ni	importancia	en seguir	viviendo.	No	había	resquicio	en	su	mente	para	el	rencor	ni	el	amor.	Solo	la oscuridad	que	la	envolvía	la	estremecía	y	se	sentía	ansiosa	por	acabar	con	la	crueldad de	la	enfermedad	y	de	su	destino.	En	consecuencia,	la	muerte	era	la	única	forma	de librarse	de	aquella	angustia.	Mientras	su	cuerpo	enfermo	yacía	sufriente	en	la	cama, su	espíritu	ya	vagaba	por	un	mundo	ideal.	Su	alma	anhelaba	volar	a	través	del	espacio inmenso,	contemplando	abajo	el	mundo	por	el	que	ya	no	sentía	ningún	tipo	de	apego, a	fin	de	llegar	al	lugar	donde	podría	por	fin	dejar	salir	sus	lágrimas	a	gusto,	recostada sobre	el	pecho	de	su	adorada	madre	y	desahogar	así	la	pena.
Lastimosamente	Namiko	esperaba	día	tras	día	el	último	instante	de	su	vida.	El tiempo	pasaba	en	vano	retardando	la	muerte.	Al	cabo	de	dos	meses,	sin	embargo,	su estado	mostró	un	ligero	signo	de	mejoría.	Sin	amor	a	la	vida	y	sin	temor	a	la	muerte, Namiko	se	preguntaba	para	qué	se	medicaba	y	para	qué	trataba	de	prolongar	su www.lectulandia.com	-	Página	137 existencia	sin	sentido.
No	obstante,	en	la	densa	oscuridad	brillaba	una	estrella:	el	amor	de	su	padre.
Noche	y	día	el	general	Kataoka	pasaba	el	mayor	tiempo	posible	al	lado	de	su	hija;	él mismo	le	daba	el	medicamento	con	enorme	afecto	y	cuidado,	y	había	construido	una vivienda	anexa	para	que	pudiera	recuperarse	con	absoluta	tranquilidad.	Hacía	todo	lo posible	por	salvar	a	su	hija	fuera	como	fuera.	Cuando	Namiko	oía	los	pasos	de	su padre	y	veía	que	su	rostro	se	iluminaba	con	una	sonrisa	al	advertir	una	mejoría	en ella,	no	podía	contener	las	lágrimas.	Se	arrepentía	profundamente	de	haber	invocado a	la	muerte	e	intentaba	responder	a	los	desvelos	de	su	padre.	Además,	nació	otra fuerza	secreta	en	Namiko	para	seguir	adelante.	La	fe	en	el	amor	de	su	marido,	una	fe que	no	se	había	tambaleado	ni	siquiera	por	los	acontecimientos	pasados.	Sabía	que	la decisión	de	divorciarse	no	había	sido	de	él.	Cuando	recibió	vagas	noticias	sobre Takeo,	reafirmó	su	certeza	y	sintió	un	leve	alivio.	Aunque	no	podía	engañarse	a	sí misma	acerca	de	la	posibilidad	de	restablecer	el	matrimonio	por	mucho	que recuperara	la	salud,	trataba	de	consolarse	sabiendo	que	el	lazo	de	sus	almas	seguía anudado	y	que	nada	podía	romperlo.
El	amor	del	padre	por	Namiko	y	la	esperanza	por	saber	de	Takeo,	unidos	a	la ayuda	denodada	de	un	buen	médico,	sostuvieron	la	vida	de	la	joven,	que	se	iba apagando.	A	principios	de	septiembre,	Namiko	ya	se	encontraba	con	fuerzas suficientes	para	regresar	a	la	villa	de	Zushi	en	compañía	de	Iku	y	de	la	enfermera.
El	clima	y	el	ambiente	tranquilo	de	la	playa	favorecían	la	convalecencia	y	el	espíritu de	Namiko	también	se	serenó	un	poco.	Una	tarde,	después	de	tomar	el	baño,	se	sentó en	una	poltrona	y	se	quedó	escuchando	el	sonido	de	las	olas	en	la	lejanía	y	el	canto	de los	pájaros.	Tuvo	la	sensación	entonces	de	volver	a	la	pasada	primavera	y	de	que	de un	momento	a	otro	llegaría	Takeo	de	regreso	de	Yokosuka.
La	vida	en	la	villa	de	Zushi	no	difería	en	nada	de	la	de	abril	y	mayo.	Namiko	se entretenía	igualmente	componiendo	versos	y	arreglos	florales.	Las	visitas	no	cesaban.
Aparte	de	que	su	médico	acudía	desde	Tokio	un	par	de	veces	a	la	semana,	su	tía,	la señora	Kato,	y	su	prima	Chizuko	iban	a	menudo	a	ver	a	Namiko,	y	a	veces	también	la visitaba	su	madrastra,	la	señora	Kataoka.	Los	hermanos	pequeños	echaban	mucho	de menos	a	su	hermana	mayor	y	a	menudo	le	insistían	a	la	señora	Kataoka	en	que	los llevara	a	verla.	Sin	embargo,	la	señora	Kataoka	nunca	los	permitió	acercarse	a	su hermana	por	temor	al	contagio,	y	también	por	el	motivo	secreto	de	que	sus	hijos	no	se encariñaran	demasiado	con	la	enferma.	Namiko	recibía	también	cartas	de	sus antiguas	compañeras	de	la	escuela,	quienes	se	habían	enterado	de	la	noticia,	pero lamentablemente	no	encontraba	consuelo	en	aquellas	bonitas	líneas	y	acababa	por dejar	de	leerlas.	La	única	amiga	verdadera	y	que	traía	alguna	noticia	de	Takeo	era Chizuko,	que	sabía	mejor	que	nadie	cómo	satisfacer	a	la	enferma.	Así	que	Namiko esperaba	con	impaciencia	la	llegada	de	su	prima.
Poco	a	poco	la	existencia	de	los	Kawashima	se	iba	alejando	de	la	mente	de www.lectulandia.com	-	Página	138 Namiko.	A	pesar	de	que	la	imagen	de	Takeo	permanecía	en	su	pensamiento,	intentaba por	todos	los	medios	posibles	no	recordar	a	la	señora	Kawashima,	porque	sus recuerdos	le	producían	un	sentimiento	de	hostilidad	incontrolable	y	se	espantaba	al darse	cuenta	de	lo	mucho	que	podía	llegar	a	odiar	a	su	exsuegra.	No	obstante,	cuando se	enteró	de	que	la	hija	de	Yamaki	había	entrado	en	casa	de	los	Kawashima,	Namiko se	sintió	violentamente	agitada.	A	duras	penas	pudo	soportar	la	noticia	y	trató	de convencerse	de	que	ese	hecho	se	había	producido	sin	conocimiento	de	Takeo;	se concentró	en	pensar	únicamente	en	él	de	una	manera	ciega	a	fin	de	librarse	del	temor que	le	causaba	la	noticia.
Los	dos	seres	más	queridos	del	mundo	para	Namiko,	su	padre	y	Takeo,	estaban	en la	guerra.	Poco	después	de	que	Namiko	se	hubiera	trasladado	a	Zushi,	el	general Kataoka	se	integró	al	Cuartel	Supremo	en	Hiroshima	y	a	continuación	se	dirigió	a	la península	de	Liaodong,	un	lugar	aún	más	alejado.	Namiko	habría	deseado	despedirse de	su	padre	en	Tokio,	pero	el	general	Kataoka	había	preferido	que	guardara	reposo para	que	lo	recibiera	completamente	recuperada	el	día	en	que	él	regresara.	Sobre Takeo	le	habían	comentado	que	se	había	ido	al	frente	inmediatamente	tras	el	divorcio y	que	servía	en	el	buque	insignia	de	la	flota	aliada.	«¿Cómo	estarían	en	el	campo	de batalla	bajo	la	lluvia	y	el	viento	de	otoño?».	Día	y	noche,	la	mente	de	la	joven	volaba hacia	las	lejanas	tierras	y	el	mar,	y	leía	el	periódico	con	ansia	de	saber	lo	que acontecía,	sin	dejar	de	rezar	ni	un	día	por	la	victoria	del	país	y	por	el	feliz	regreso	de su	padre	y	de	Takeo.
A	finales	de	septiembre	llegaron	noticias	de	la	batalla	del	mar	Amarillo	y,	unos días	después,	Namiko	encontró	el	nombre	de	Takeo	en	la	lista	de	los	heridos.	Esa noche	no	durmió.	Afortunadamente	se	enteró	a	través	de	la	señora	Kato,	que	se	había informado	por	todos	los	medios	para	poder	calmar	la	angustia	de	su	sobrina,	de	que	la herida	no	ponía	en	peligro	la	vida	de	Takeo	y	de	que	estaba	ingresado	en	el	hospital militar	de	Sasebo.	Pero	Namiko	sufrió	una	nueva	amargura	ante	la	impotencia	de	no poder	cuidar	de	él,	puesto	que	ahora	ya	no	era	su	esposa.	A	pesar	de	lo	unidos	que estaban	espiritualmente	ambos,	una	enferma	en	el	este	y	un	herido	en	el	oeste	no tenían	manera	de	poder	comunicarse	abiertamente.	Namiko	dudó	incluso	en	enviarle una	sola	carta.	Tras	varios	días	de	darle	vueltas	a	esta	decisión,	se	le	ocurrió	una	idea.
Decidió	preparar	una	serie	de	obsequios	con	el	deseo	de	que	le	sirvieran	al	herido	y, reuniendo	todas	las	fuerzas	físicas	que	tenía,	se	puso	a	coser	varias	prendas	con	la ayuda	de	Iku,	y	bajo	un	nombre	ficticio	se	las	envió	a	Sasebo	junto	con	los	dulces	y frutas	favoritos	de	Takeo.	Deseaba	desesperadamente	que	su	amor	rebosante	le llegara	a	través	del	paquete,	aunque	solo	simbolizara	una	milésima	parte	de	su	amor.
Pasaron	dos	semanas.	A	mediados	de	noviembre,	Namiko	recibió	una	carta	que llevaba	un	matasellos	de	correos	de	Sasebo.	La	enferma	la	apretó	fuerte	contra	su pecho	y	sollozó.
Su	hermana	Koma	y	su	prima	Chizuko	habían	pasado	varios	días	en	Zushi	y www.lectulandia.com	-	Página	139 acababan	de	regresar	a	Tokio	aquella	mañana.	Tras	pasar	unos	días	alegres,	la	casa parecía	aún	más	triste.	Namiko	estaba	sentada	sola	enfrente	de	la	foto	de	su	madre.
Ese	día,	diecinueve	de	noviembre,	era	el	aniversario	de	su	muerte.	Sin	tener	que temer	a	nadie,	Namiko	había	colgado	la	foto	de	su	madre	en	la	pared	y	la	había decorado	con	crisantemos	blancos	en	plena	floración	que	Chizuko	le	había	traído	de Tokio.	Pasó	la	tarde	tomando	té	y	escuchando	los	recuerdos	de	su	madre	que	Iku	le contaba.	Cuando	Iku	y	la	enfermera	se	retiraron,	la	joven	se	quedó	a	solas	sumida	en el	pasado.
Diez	años	habían	transcurrido	desde	que	Namiko	se	hubiera	despedido	de	su madre.	Durante	todo	ese	espacio	de	tiempo	no	había	pasado	ni	un	solo	día	sin recordarla.	Sin	embargo,	esos	últimos	días	pensaba	en	ella	más	que	nunca.	Su	querido padre	se	encontraba	en	una	península	lejana,	Liaodong,	y	su	madrastra,	aun	estando en	Tokio,	mantenía	su	actitud	de	siempre	y	llegaban	a	oídos	de	Namiko desagradables	comentarios	hechos	por	la	señora	Kataoka.	Repetidas	veces	pensó	que si	su	madre	hubiera	estado	con	vida,	podría	aliviarla	de	la	pesada	carga	que	oprimía su	débil	cuerpo.	Ante	su	foto,	al	preguntarle	mentalmente	a	su	madre	por	qué	se	había ido	abandonándola,	se	le	caían	las	lágrimas	y	el	rostro	de	la	foto	se	le	volvía brumoso.
Entonces	acudió	un	recuerdo	a	su	mente.	Parecía	que	hubiera	sido	ayer	pero	ya habían	pasado	diez	años.	Era	un	día	de	primavera	del	año	en	el	que	murió	su	madre; Namiko	tenía	siete	años	y	su	hermana	cuatro.	Aquella	hermana	pequeña	que	todavía balbuceaba,	hoy	se	había	convertido	en	una	muchacha.	Ambas	llevaban	un	quimono con	estampado	de	flores	de	cerezo.	Contentas	por	las	alabanzas	de	su	padre,	que	las había	encontrado	muy	guapas,	subieron	a	un	coche	de	caballos	para	ir	al	estudio	del fotógrafo	Suzuki	de	la	calle	Kudan.	Su	madre	iba	sentada	en	medio	de	las	dos	niñas.
La	fotografía	que	Namiko	tenía	delante	en	ese	momento	había	sido	tomada	aquel	día.
Al	cabo	de	diez	años,	la	madre	se	había	convertido	en	una	imagen	y	la	hija… Intentó	no	pensar	más,	pero	en	ese	momento	tan	triste,	Namiko	fue	incapaz	de controlar	sus	pensamientos.	Una	joven	sin	alegría	ni	esperanza	se	hundía	en	una	nube negra	que	la	envolvía,	produciéndole	la	sensación	de	que	esa	habitación	en	la	que	se encontraba	se	transformaba	en	una	prisión	donde	no	penetraba	ni	un	rayo	de	sol.
El	reloj	dio	las	dos	y	su	sonido	resonó	por	toda	la	casa.	Namiko	se	sacudió	sus negros	pensamientos	y	fue	a	la	habitación	contigua	como	si	huyera	de	sus	males.	Ahí no	había	nadie	y	detrás	de	la	puerta	se	oía	conversar	a	Iku	y	a	la	enfermera.	Namiko se	detuvo	un	instante	y	escuchó	distraída	la	conversación.	Luego,	salió	al	jardín	y	lo cruzó	hasta	salir	a	la	playa.
El	cielo	estaba	cubierto	de	nubes	espesas	y	el	mar,	oscuro	pero	en	calma.	No corría	ni	un	soplo	de	aire	y	las	hojas	de	los	árboles	permanecían	inmóviles.	La superficie	del	mar	estaba	infinitamente	lisa	sin	sombra	de	un	solo	barco.
Namiko	siguió	adelante.	No	había	ni	pescadores	ni	gente	paseando.	Solo	se encontró	con	una	niña	de	unos	diez	años	que	llevaba	un	bebé	a	su	espalda.	La www.lectulandia.com	-	Página	140 chiquilla	cantaba	felizmente	mientras	recogía	caracolas.	Su	mirada	advirtió	la presencia	de	Namiko	y	levantó	la	cabeza	sonriendo.	Namiko	le	devolvió	una	sonrisa forzada.	De	nuevo	sumergida	en	sus	pensamientos,	la	enferma	siguió	caminando	con la	vista	gacha.
De	pronto	se	detuvo.	Había	llegado	a	un	lugar	donde	la	arena	de	la	playa terminaba	y	comenzaba	un	sendero	rocoso.	Siguiendo	ese	sendero	podía	llegar	al templo	de	Fudo;	el	camino	que	había	hecho	apoyada	en	los	brazos	de	Takeo	la	pasada primavera.
Siguió	adelante.
Cuando	llegó	debajo	de	Fudo,	Namiko	quitó	la	arena	de	una	roca	y	se	sentó	en	ella; era	la	misma	roca	en	la	que	había	estado	con	Takeo.	Aquel	día	el	cielo	lucía	su	color azul	sin	una	sombra	de	nubes	y	el	mar	brillaba	como	un	espejo.	Ahora,	en	cambio, nubes	amenazantes	cubrían	el	cielo	y	un	agua	abundante	llegaba	a	los	pies	del acantilado	donde	se	había	sentado.	La	superficie	del	mar	era	infinitamente	negra	sin que	ni	la	vela	blanca	de	un	barco	rompiera	su	monotonía.
Namiko	sacó	de	la	escotadura	del	quimono	una	carta.	En	ella	había	tan	solo	tres líneas	escritas	con	letra	ruda,	pero	para	Namiko	resultaban	más	conmovedoras	que millones	de	palabras	de	amor.	«No	pasa	ni	un	día	sin	que	piense	en	ti».	Cada	vez	que la	enferma	leía	esta	frase,	sentía	con	toda	el	alma	que	su	corazón	se	desgarraba.
«¿Por	qué	el	mundo	es	tan	cruel?»,	se	preguntó.	«Lo	amo,	amo	tanto	a	Takeo	que casi	me	muero	de	angustia	antes	que	de	enfermedad.	Y	él	también	me	ama.	Entonces, ¿por	qué	se	acabó	nuestra	relación?	Todo	su	corazón,	más	rojo	que	la	sangre,	está vertido	en	esta	carta.	Esta	primavera	juramos	los	dos	sobre	esta	roca	vivir	juntos miles	de	años.	El	mar	lo	sabe.	La	roca	fue	testigo.	Entonces,	¿por	qué	nos	han separado?	Takeo,	mi	alegría	y	mi	alma…	aquí,	en	primavera,	sobre	esta	roca juramos…».
Namiko	abrió	los	ojos.	Estaba	sola.	El	mar	se	extendía	en	silencio	ante	ella	y detrás	se	oía	débilmente	el	sonido	de	la	cascada	del	templo.	Namiko	se	cubrió	el rostro	con	las	manos	y	sollozó.	Las	lágrimas	corrieron	entre	sus	dedos	ya	sumamente delgados	y	cayeron	gota	a	gota	sobre	la	roca.
Namiko	estaba	aturdida.	Los	recuerdos	acudieron	a	su	mente	a	toda	velocidad	y se	fragmentaron	como	en	un	caleidoscopio.	Recordó	el	día	que	había	estado	con	su marido	en	ese	mismo	lugar,	el	día	que	tuvo	la	primera	hemorragia,	los	días	en	Ikaho, el	día	de	la	boda,	el	día	que	regresó	a	casa	de	sus	padres	en	compañía	de	su	tía,	el	día lejano	en	que	se	despidió	de	su	madre,	el	rostro	de	su	madre,	el	rostro	de	su	padre,	de la	madrastra,	de	la	hermana,	varios	semblantes	se	cruzaron	por	la	mente	de	Namiko como	un	relámpago.	Y	sus	pensamientos	se	dirigieron	a	una	compañera	de	escuela, de	quien	Chizuko	le	había	hablado	el	día	anterior.	Ella	era	dos	años	mayor	que Namiko.	Se	había	casado	con	un	conocido	conde	que	había	regresado	después	de haber	vivido	en	el	extranjero.	Sus	suegros	la	adoraban,	pero	nunca	consiguió	el	amor www.lectulandia.com	-	Página	141 de	su	propio	marido	a	pesar	de	tener	un	hijo	en	común.	Tras	las	infidelidades	del marido,	se	habían	divorciado	en	primavera	y	ella	había	muerto	hacía	poco	tiempo.	Se puso	enferma	y	murió	a	causa	del	desamor	de	su	marido;	y	Namiko	lloraba	ahora	por haberse	separado	de	su	amado	esposo.	Cada	uno	tiene	su	propio	destino,	pero	la	vida era	igual	de	triste	y	hacía	llorar	del	mismo	modo	tanto	a	Namiko	como	a	su	antigua compañera.	La	mirada	perdida	de	Namiko	vagaba	por	la	superficie	del	mar,	que	se iba	oscureciendo	más	y	más.	La	enferma	suspiró	profundamente.
Sus	pensamientos	se	volvieron	siniestros;	sentía	que	ya	no	había	lugar	para	ella sobre	la	tierra.	Nacida	en	una	familia	rica,	sin	embargo,	con	tan	solo	siete	años	de edad	había	perdido	a	su	adorada	madre	y	pasado	diez	años	oprimida	bajo	la	tiranía	de su	madrastra.	Antes	de	caer	enferma,	apenas	había	iluminado	su	corazón	con	la ilusión	de	haber	encontrado	un	poco	de	felicidad	junto	a	Takeo,	pero	las consecuencias	de	la	enfermedad	habían	causado	la	terrible	sentencia	de	la	separación, condenándola	el	resto	de	su	vida.	A	pesar	de	la	existencia	de	su	queridísimo	Takeo, no	podría	llamarlo	marido	nunca	más,	no	podría	ser	su	compañera	de	vida	nunca	más.
«¿Por	qué	habré	venido	al	mundo	si	me	esperaba	un	destino	tan	desgraciado?	¿Por qué	no	dejé	el	mundo	junto	a	mi	madre?	¿Para	qué	me	casé?	¿Por	qué	no	morí	en brazos	de	mi	marido	cuando	tuve	el	primer	ataque?	¿Por	qué	no	me	desvanecí	y	me morí	en	el	momento	en	que	me	enteré	de	la	separación?	¿Qué	valor	puede	tener	mi vida	con	una	enfermedad	incurable	en	mi	cuerpo	y	un	amor	imposible	en	mi	corazón? ¿Para	qué	sigo	viviendo?	Aunque	me	curase,	no	podría	soportar	vivir	sin	él… prefiero	morir…	morir.	¡Sí,	me	moriré!	¿Qué	ilusión	me	queda?».
Sin	secarse	las	lágrimas	que	se	le	caían	sin	parar,	Namiko	fijó	la	vista	en	la superficie	del	agua.
Unas	nubes	negras	surgían	en	dirección	de	las	islas	de	Izu	Oshima.	Un	lejano trueno	retumbó	en	el	cielo	con	un	sonido	patético,	mientras	las	olas	se	alzaban	con furia.	Sopló	una	ráfaga	de	viento	y	una	montaña	de	espuma	blanca	de	las	olas	se acercó	y	golpeó	violentamente	contra	el	acantilado	a	los	pies	de	Namiko.	Toda	la superficie	del	inmenso	mar	se	agitaba	con	locura,	lanzando	incesantemente	altas	olas hacia	la	tierra.
Sin	protegerse	de	la	tromba	de	agua	que	caía	como	lluvia,	Namiko	siguió	mirando atentamente	la	superficie	del	agua.	Ahí	abajo	estaba	la	muerte.	La	muerte	podía liberar	a	Namiko	de	todas	las	penas.	«Sería	más	bello	convertirme	en	un	alma	pura	y volar	al	lado	de	mi	marido	que	seguir	sufriendo	por	mi	enfermedad.	Mi	marido	está otra	vez	en	el	mar	Amarillo.	Aunque	está	lejos,	esta	agua	llega	hasta	allí.	Entonces, ¿por	qué	no	me	uno	a	la	espuma	para	que	el	agua	lleve	mi	alma	a	su	lado?».
Namiko	guardó	con	fuerza	la	carta	de	Takeo	en	la	escotadura	del	quimono,	se recogió	el	cabello	de	las	sienes	que	flotaba	al	viento	y	se	levantó.
Su	delgado	cuerpo	se	tambaleaba	por	el	fuerte	viento.	Arriba	las	nubes	volaban, cambiando	rápidamente	de	forma,	y	el	mar	estaba	completamente	blanco.	Las	olas bailaban	enloquecidas.	Los	pinos	se	balanceaban	vigorosamente	en	el	monte www.lectulandia.com	-	Página	142 Sakurayama,	en	el	lado	opuesto	del	golfo,	emitiendo	un	chillido	infernal.	El	viento bramaba,	el	mar	se	enfurecía	y	la	montaña	producía	un	ruido	sordo.	El	fragor	de	la naturaleza	llenaba	la	tierra.
«¡Ahora!	¡Ahora	es	el	momento	de	cortar	el	hilo	de	mi	vida!	Ayúdeme,	madre.
Perdóneme,	padre.	Mi	corta	vida	de	dieciocho	años	se	acaba	ahora…».
Namiko	se	arregló	el	escote,	se	quitó	las	sandalias	y	avanzó	hacia	el	borde	del acantilado	para	arrojarse	a	la	espuma	blanca	que	golpeaba	contra	las	rocas.
En	este	momento	se	oyó	un	grito	a	su	espalda	y	Namiko	fue	detenida	súbitamente por	los	brazos	de	alguien.
—Iku,	prepara	un	té	porque	la	señora	está	a	punto	de	llegar.
Namiko	se	volvió	hacia	Iku,	que	estaba	poniendo	en	orden	la	sala	de	estar.	La sirvienta	le	respondió: —Qué	señora	más	amable,	¿verdad?	Me	han	dicho	que	es	cristiana.
—Sí.	Eso	es	lo	que	dicen.
—Nunca	hubiera	pensado	que	una	mujer	tan	distinguida	pudiera	ser	cristiana.	Y, además,	lleva	el	pelo	muy	corto.
—Bueno,	¿y	qué	tiene	que	ver? —Las	viudas	cristianas	no	se	cortan	el	pelo.	Se	arreglan	aún	más	para	encontrar un	nuevo	marido.
—Pero	¿de	dónde	has	sacado	semejante	cosa?	—preguntó	Namiko	riendo.
—No	se	ría,	señorita,	que	lo	digo	en	serio.	Incluso	las	jovencitas	instruidas	en	la religión	cristiana	son	soberbias.	Había	una	niña	muy	obediente	en	la	casa	vecina	a	la de	un	familiar	mío,	pero	el	carácter	de	la	cría	cambió	por	completo	al	entrar	en	la escuela	misionera.	No	le	importaba	en	absoluto	que	su	madre	necesitara	su	ayuda	y todos	los	domingos	se	iba	tranquilamente	a	la	iglesia.	También	llegó	a	criticar	a	su propia	madre	por	su	carácter	obstinado	y	porque	su	casa	no	estaba	tan	limpia	como	la escuela.	Sin	embargo,	después	de	muchos	estudios,	no	sabía	escribir	ni	un	recibo	en condiciones,	por	no	hablar	de	hacer	las	tareas	domésticas.	Sus	padres	comenzaron	a arrepentirse	de	haberla	enviado	a	esa	escuela.	Además,	era	tan	orgullosa	que	llegó	a decir	que	no	se	casaría	con	un	hombre	que	ganara	menos	de	doscientos	cincuenta yenes	al	mes.	Me	dejó	atónita.	Con	lo	cariñosa	y	buena	que	era	antes.	Creo	que	la religión	la	influyó	mucho.
—Bueno	—comentó	Namiko	con	una	sonrisa—,	eso	suena	muy	grave.	Pero	cada religión	tiene	dos	lados,	la	virtud	y	el	defecto.	Hay	que	escuchar	ambas	partes	antes de	juzgar.	¿No	crees,	Iku? Iku,	no	muy	convencida,	inclinó	la	cabeza	pensativa	y,	mirando	fijamente	a	su www.lectulandia.com	-	Página	143 —Pero	usted	no	entre	en	esa	religión.
Namiko	sonrió.
—¿Quieres	decir	que	no	hable	con	ella? —¡Ojalá	todos	los	cristianos	sean	como	ella!	Pero	a	mí	no	me… Iku	se	calló	de	repente.	Hablando	del	rey	de	Roma,	por	la	puerta	asoma.	Había visto	aproximarse	a	través	del	 	la	sombra	de	la	visita.
Una	voz	melodiosa	se	disculpó: —Perdón	por	haber	entrado	por	el	jardín.
Cuando	Iku	corrió	la	puerta,	ahí	estaba	de	pie	una	mujer	de	estatura	pequeña	y	de unos	cincuenta	años.	Iba	vestida	de	negro,	tenía	el	pelo	canoso	y	corto	y	aparentaba tener	más	edad.	Su	delgadez	le	añadía	un	aspecto	demacrado	pero	sus	ojos	brillaban con	la	luz	de	la	bondad	y	una	sonrisa	se	le	dibujaba	en	los	labios.
Era	la	mujer	cristiana	de	la	que	Namiko	e	Iku	habían	estado	hablando.	Había	sido ella	la	persona	que	providencialmente	había	agarrado	por	la	espalda	a	Namiko cuando	iba	a	arrojarse	por	el	acantilado	de	Fudo.	De	eso	hacía	ya	una	semana.
Aquella	mujer	jamás	había	intentado	atraer	la	atención	de	la	sociedad	y,	de	hecho, su	nombre	era	poco	conocido.	Sin	embargo,	todas	las	personas	que	habían	mantenido contacto	con	ella,	aunque	hubiera	sido	por	muy	corto	espacio	de	tiempo,	habían sentido	su	cálida	e	inolvidable	grandeza.	Se	llamaba	Kiyoko	Ogawa,	vivía	en	el distrito	de	Meguro	en	Tokio	donde,	como	la	madre	de	una	gran	familia,	dirigía	con entusiasmo	un	orfanato	que	asistía	a	criaturas	abandonadas.	Desde	finales	del	mes anterior	estaba	en	Zushi	para	recuperarse	de	una	pleuritis.	Aquel	día	se	encontraba casualmente	en	Fudo,	salvó	a	Namiko	y	se	la	entregó	a	Iku,	que	andaba	presa	del pánico	en	busca	de	su	ama.	Así	surgió	una	amistad	espontánea	entre	la	señora	Ogawa y	Namiko.
Iku	trajo	un	té	y	estaba	a	punto	de	abandonar	la	sala	cuando	escuchó	a	Namiko	decir: —¿Así	que	se	va	usted	mañana? Iku	sorprendida	dijo: —¿Mañana?	¡Oh,	no	puede	ser!	Ahora	que	acabamos	de	conocernos.
La	señora	Ogawa	le	dirigió	a	Namiko	una	mirada	de	afecto	y	cariño.
—Me	gustaría	quedarme	aquí	un	poco	más.	Así	tendríamos	más	ocasiones	de conversar,	sobre	todo,	me	encantaría	verla	más	recuperada,	pero…	—La	señora Ogawa	sacó	de	su	bolso	un	libro	pequeño—.	Es	una	Biblia.	Me	atrevo	a	asegurar	que no	la	conoces.
En	efecto,	Namiko	no	había	leído	nunca	la	Biblia.	Su	madrastra,	durante	su estancia	en	Inglaterra,	se	había	hecho	cristiana,	por	así	decirlo,	pero	había abandonado	en	su	residencia	en	Londres	la	fe	y	la	Biblia	junto	con	los	zapatos	viejos y	los	papeles	innecesarios.
—No,	aún	no	la	he	leído.
Iku	ya	no	tenía	ganas	de	retirarse	y	miró	el	libro	con	atención.	Estaba	segura	de www.lectulandia.com	-	Página	144 que	ese	libro	poseía	sin	duda	cierto	poder	maligno.
La	señora	Ogawa	continuó: —Cuando	se	encuentre	mejor	y	si	le	apetece,	léala.	Seguro	que	le	servirá	de	algo.
Si	tuviera	tiempo,	yo	misma	le	habría	explicado	lo	que	he	aprendido	de	ella…	Pero ya	que	hoy	es	mi	último	día,	en	cambio,	le	voy	a	contar	cómo	llegué	a	leerla	por primera	vez.	¿No	está	cansada?	No	se	fuerce	por	educación	y	acuéstese	si	se encuentra	más	cómoda.
Namiko	estaba	escuchándola	atentamente	y	le	respondió: —No,	no	estoy	cansada.	Continúe,	por	favor.
Iku	llenó	las	tazas	de	té	y	salió	de	la	sala.
Una	tarde	tranquila	de	otoño	es	incluso	más	silenciosa	que	la	noche.	Se	oía	a	lo lejos	el	sonido	de	las	olas	y	la	sombra	de	un	pino	que	se	veía	a	través	del	 permanecía	inmóvil.	Los	pájaros	cantaban	con	claro	sonido.	A	través	de	la	ventana	de cristal	que	daba	al	este,	se	veía	el	cielo	despejado	y	el	monte	Sakurayama	relucía	en color	dorado	bajo	los	rayos	de	sol.	La	señora	Ogawa	se	tomó	el	té,	se	frotó	un instante	las	rodillas	y	comenzó	a	hablar	fijando	la	vista	en	Namiko: —La	vida	parece	larga	pero	pasa	volando.	Y	a	pesar	de	que	se	va	en	un	suspiro, mientras	la	vida	dura	ocurren	muchos	acontecimientos.
	y	poseía	cierta	fortuna.	Tal	vez	conozcas	una	finca cerca	del	puente	de	la	calle	Koishikawa	que	tiene	plantados	grandes	almeces.	Hace muchos	años	que	pertenece	a	otra	familia,	pero	yo	nací	en	esa	casa.	Cuando	tenía once	años,	mi	madre	murió.	Mi	padre	se	quedó	tan	decepcionado	por	esta	pérdida	que no	quiso	tener	una	segunda	esposa,	así	que	tuve	que	encargarme	de	las	tareas domésticas	siendo	una	niña.	Varios	años	más	tarde,	mi	hermano	se	casó	y	después	yo me	casé	también	con	un	 	llamado	Ogawa.	Yo	tenía	veinte	años.	Usted	no había	nacido	todavía.
»Yo	también	fui	educada	en	las	rigurosas	enseñanzas	tradicionales	y	no	dudaba	de mi	aguante	hasta	que	conocí	la	vida	real.	Supe	lo	difícil	que	era	adaptar	la	teoría	a	la práctica.	Estábamos	en	el	periodo	turbulento	anterior	a	la	Restauración	de	Meiji	y	mi marido	apenas	paraba	en	casa,	pero	mis	suegros	y	mis	dos	cuñadas	sí,	aunque	más tarde	mis	cuñadas	se	casaron	y	se	fueron.	Todo	eso	significaba	que	yo	tenía	cinco dueños	de	la	casa	a	quienes	obedecer	y	servir.	No	puedo	expresar	lo	duro	que	fue	para mí.	Sobre	todo	por	mi	suegra,	que	tenía	un	temperamento	muy	difícil	y,	de	hecho,	la anterior	esposa	de	mi	marido	ni	siquiera	la	aguantó	medio	año	y	se	fue.	Es	feo	hablar mal	de	una	persona	difunta	pero	la	verdad	es	que	tenía	un	carácter	violento	y dominante.	A	menudo	yo	lloraba	a	escondidas	recordando	a	mi	madre	muerta	porque mis	esfuerzos	resultaban	inútiles.	Pero	era	aún	peor	cuando	mi	suegra	me	reñía agriamente	al	notar	por	mis	ojos	enrojecidos	que	había	llorado.
»Mientras	tanto	estalló	la	guerra	civil,	la	guerra	que	iba	a	restaurar	al	emperador en	el	trono.	Toda	la	ciudad	de	Edo 	estaba	revuelta.	Mi	esposo,	mi	padre	y	mi hermano	eran	todos	partidarios	del	antiguo	orden	y	se	encontraban	de	voluntarios	en www.lectulandia.com	-	Página	145 .	Mi	suegro	estaba	gravemente	enfermo	y	yo	estaba	a	punto	de	dar	a	luz	a	mi primer	hijo.	No	sabía	lo	que	iba	a	ser	de	mí	en	esas	circunstancias.
»Por	fin,	Ueno	cayó.	Mi	esposo	huyó	hacia	el	norte	refugiándose	en	Hakodate,	mi padre	desapareció,	mi	hermano	murió	en	combate	y	perdí	incluso	la	comunicación con	su	familia.	A	continuación,	mi	suegro	también	murió	y	yo	tuve	a	mi	hijo.	Todo eso	sucedió	en	el	transcurso	de	unos	pocos	meses.	Y,	además,	después	de	la	expulsión de	los	sogunes	nos	retiraron	la	pensión	y	nos	confiscaron	la	propiedad,	así	que tuvimos	que	irnos	mi	suegra,	un	sirviente	anciano	y	yo,	con	mi	hijo	recién	nacido	en brazos,	a	buscar	dónde	vivir	atravesando	las	montañas	de	Hakone.	Parecía	una horrible	pesadilla	hasta	que	nos	acomodamos	en	Shizuoka .
En	ese	momento,	entró	en	la	sala	la	enfermera.	Le	dio	la	medicina	a	Namiko, saludó	con	una	reverencia	y	se	fue.	La	señora	Ogawa	cerró	los	ojos	un	instante,	luego miró	a	Namiko	y	reanudó	su	relato: —La	miserable	situación	de	los	fieles	seguidores	del	sogunato	Tokugawa	que	se habían	refugiado	en	Shizuoka	era	casi	insostenible.	Nuestro	patrimonio	e	ingresos	se habían	reducido	de	tal	manera	que	incluso	el	conde	Katsu 	fue	obligado	a	llevar una	vida	retirada.	Estábamos	realmente	apurados,	pero	mi	suegra,	acostumbrada	al lujo,	no	quiso	reconocer	la	desesperada	situación.	Entonces,	realicé	un	máximo esfuerzo	para	mantener	a	la	familia.	Daba	clases	de	escritura	a	los	niños,	de	costura	a las	jóvenes,	además	de	hacer	trabajos	extra	hasta	muy	tarde	por	las	noches.	Sin embargo,	mi	suegra	se	comportaba	con	más	violencia	que	nunca	conmigo,	como	si	yo tuviera	la	culpa	de	todo	lo	que	había	ocurrido.	Mi	esposo	estaba	en	prisión,	yo	seguía sin	saber	nada	de	mi	padre.	En	aquella	época,	mi	existencia	parecía	tan	miserable	que varias	veces	al	día	solía	pensar	en	suicidarme.	La	pena	y	la	pobreza	me	afectaron tanto	que	parecía	haber	envejecido	diez	años	en	uno.	Al	cabo	de	un	tiempo	mi	esposo fue	liberado	y	readmitido	al	Ejército.	Era	la	primavera	de	1872	cuando	regresamos	a la	capital,	ya	llamada	Tokio.	A	partir	de	ese	momento,	comenzó	una	vida	desahogada para	mí,	pero	el	humor	de	mi	suegra	no	mejoró	y	mi	ansiedad	por	no	tener	noticias	de mi	padre	iba	en	aumento.
»En	la	primavera	del	año	siguiente	mi	esposo	fue	enviado	a	Europa.	Un	día	de otoño	en	que	llovía	mucho	fui	a	visitar	a	una	amiga	en	Koishikawa,	en	el	barrio donde	habíamos	vivido	antes,	y	al	regresar,	subí	en	un	 	que	habían	alquilado amablemente	para	mí.	En	el	camino	anocheció	por	completo.	Caía	una	lluvia torrencial	acompañada	de	un	fuerte	viento.	Mientras	yo	estaba	sentada	medio encogida	dentro	del	carruaje,	el	hombre	tiraba	lentamente	del	 distraídamente	al	hombre.	Llevaba	un	sombrero	de	paja	y	un	impermeable arrugadísimo	sobre	el	que	resbalaban	las	gotas	de	agua.	La	débil	luz	del	farolillo iluminaba	la	calle	tenuemente	y	a	veces	el	hombre	suspiraba	hondo,	como	si	su trabajo	le	pesara.	Al	llegar	al	puente	Suidobashi,	el	farolillo	se	apagó.	El	hombre	se detuvo	y,	muy	educadamente,	me	pidió	que	le	sacara	una	caja	de	cerillas	que	llevaba guardada	bajo	el	asiento	donde	yo	estaba	sentada.	No	pude	entender	muy	bien	sus www.lectulandia.com	-	Página	146 palabras	por	el	fuerte	viento	que	soplaba	pero	su	voz	me	sonó	extrañamente	familiar.
Cuando	el	hombre	encendió	una	cerilla	mirando	hacia	el	carruaje,	se	le	iluminó	la cara	enfrente	de	mí.	¡Era	mi	padre! Sin	querer,	la	señora	Ogawa	se	cubrió	el	rostro	con	las	manos.	A	Namiko	se	le cayeron	las	lágrimas.	Desde	la	sala	contigua	llegó	el	sonido	de	un	sollozo.
La	señora	Ogawa	se	secó	los	ojos	y	continuó: —Parece	mentira	que	no	nos	hubiéramos	encontrado	antes	viviendo	en	la	misma ciudad	pero,	afortunadamente,	por	fin	nos	habíamos	reunido.	Lo	acompañé	a	un restaurante	cercano	para	poder	conversar	con	tranquilidad.	Me	contó	que	tras	la	caída de	Ueno	había	estado	vagando	por	varios	lugares	ganándose	la	vida	dando	clases	de caligrafía.	También	me	confesó	que	había	enfermado	una	vez	cayendo	en	la	más	pura miseria.	En	aquellos	tiempos	vivía	en	el	barrio	de	Komagome,	en	casa	de	un	modesto jardinero	que	había	estado	de	servicio	en	nuestra	propia	casa	años	atrás.	Y	mi	padre se	dedicaba	a	tirar	del	 	todos	los	días.	Al	escuchar	todo	eso,	se	apoderó	de	mí la	emoción	mezclada	con	la	sorpresa,	la	alegría	y	la	tristeza,	y	apenas	pude pronunciar	palabra.	Esa	noche	mi	padre	trató	de	animarme	y	me	despedí	de	él.
»Ya	era	muy	tarde	cuando	llegué	a	casa.	Mi	suegra,	que	había	estado esperándome	con	impaciencia,	me	atacó	con	malicia.	Incluso	se	atrevió	a	insinuar algo	que	dañaba	mi	honor.	Conteniendo	con	todas	mis	fuerzas	mi	indignación,	le expliqué	el	reencuentro	con	mi	padre,	pero	ella,	en	vez	de	expresar	compresión,	me humilló	cruelmente.	Mi	paciencia	con	ella	se	acabó.	Decidí	irme	de	casa	y	reunirme con	mi	padre.	Esperé	hasta	que	mi	suegra	se	hubiera	acostado	y	dormido profundamente;	hice	los	preparativos	para	irme	en	silencio	y,	por	último,	me	puse	en la	mesa	al	lado	de	donde	dormía	mi	hijo	para	escribirle	una	nota	de	despedida	a	mi suegra.	Mi	hijo	tenía	cinco	años.	De	repente,	me	pareció	que	mi	hijo	se	iba	a despertar.	Permanecía	con	los	ojos	cerrados	pero	extendió	el	brazo	hacia	mí	y exclamó:	«¡Madre,	no	se	vaya!».	Sin	duda	estaba	soñando,	porque	lo	había	dejado solo	cuando	había	ido	a	Koishikawa	ese	día,	pero	me	conmovió	mucho	y	me	quedé mirándolo	con	atención.	En	su	rostro	vi	la	imagen	de	otra	persona…	la	de	su	padre.
Se	me	cayó	la	pluma	de	la	mano	y	rompí	a	llorar.	No	sé	por	qué	pero	en	ese	momento recordé	un	relato	sobre	la	nuera	y	la	suegra	que	mi	madre	me	contaba	cuando	yo	era pequeña	para	enseñarme	la	virtud	del	sacrificio.	Y	reflexioné	pensando	que	solo	con mi	paciencia	todo	podría	salir	bien.	Así	que	renuncié	a	mi	plan…	Quizá	la	estoy cansando,	¿verdad,	señorita? Namiko,	que	estaba	escuchando	impresionada,	le	respondió	con	los	ojos	llenos	de lágrimas	que	no.	Entonces,	la	señora	Ogawa	continuó	tras	haberse	tomado	el	té caliente	que	Iku	acababa	de	sustituir	por	el	anterior	que	se	había	enfriado: —Una	vez	que	hube	optado	por	quedarme	en	casa,	tuve	que	pedirle	perdón	a	mi suegra.	Así	que	no	pude	traer	a	mi	padre	a	casa,	pero	tampoco	pude	ayudarlo	mucho económicamente	como	yo	hubiera	querido.	Vendí	en	secreto	algunos	de	mis	objetos www.lectulandia.com	-	Página	147 personales,	pero	no	eran	de	gran	valor	y	cuando	ya	había	agotado	todos	los	recursos, tuve	la	suerte	de	ser	elegida	para	enseñar	a	tocar	el	 	a	la	esposa	de	un	embajador europeo.	Gracias	a	ella,	que	tenía	gran	interés	en	la	cultura	japonesa,	me	fue	posible ayudar	a	mi	padre	a	salir	de	la	pobreza.	Mi	alumna	me	trataba	muy	amablemente	y pronto	nos	hicimos	amigas.	Ella	también	estaba	aprendiendo	el	japonés	e	intentaba conversar	conmigo.	Con	el	transcurso	del	tiempo,	llegamos	a	hablar	de	muchas	cosas.
Un	día	me	regaló	un	libro,	el	Evangelio	de	San	Mateo,	que	acababa	de	ser	traducido al	japonés,	y	que	es	el	inicio	de	esta	Biblia.	Traté	de	leerlo	pero	me	encontré	con	una historia	tan	nueva	y	extraña	que	pronto	perdí	todo	interés.
»En	la	primavera	del	año	siguiente,	mi	suegra	sufrió	una	parálisis	cerebral.	Su enfermedad	cambió	su	carácter	radicalmente.	A	pesar	de	lo	orgullosa	y	dominante que	había	sido,	mi	compañía	se	convirtió	en	tan	preciosa	para	ella	que	no	paraba	de llamarme.	Cuando	yo	miraba	su	rostro	mientras	dormía	plácidamente	durante	la tregua	de	los	dolores,	me	arrepentía	por	haber	albergado	un	sentimiento	de	rencor	en su	contra.	Con	mucho	gusto	hubiese	querido	verla	recuperada	y	sana	como	siempre había	sido,	pero	mis	cuidados	resultaron	infructuosos	a	pesar	de	lo	mucho	que	me desviví	por	ella.
»Al	poco	de	la	muerte	de	mi	suegra,	mi	esposo	regresó	de	Europa	y	me	permitió traer	a	mi	padre	para	que	viviera	con	nosotros.	No	sé	si	por	haberse	liberado	de	la tensión	a	la	que	lo	tenían	sometido	sus	extremas	condiciones	de	vida,	el	caso	es	que mi	padre	cayó	enfermo	repentinamente	y	murió	en	pocos	días,	como	si	se	hubiera quedado	dormido.	En	el	lecho	de	muerte,	me	dijo	que	nadie	podría	estar	más	feliz	que él,	porque	se	había	reencontrado	con	su	hija,	que	lo	trataba	con	mucho	cariño, después	de	haber	creído	que	no	volvería	a	verla	jamás.	En	realidad	no	me	dio	tiempo de	hacer	por	mi	padre	ni	una	décima	parte	de	todo	lo	que	hubiera	querido	hacer.	Aún hoy,	cada	vez	que	me	acuerdo	de	él,	me	gustaría	que	resucitara	para	poder	darle	todas las	alegrías	posibles.
»Pasados	unos	años,	mi	esposo	fue	ascendiendo,	mi	hijo	creció	y	yo	me encontraba	más	tranquila	que	nunca.	Mi	única	preocupación	en	aquella	época	era	el alcoholismo	de	mi	marido,	aunque	la	mayoría	de	los	militares	también	bebía	mucho, igual	que	hoy.	Mis	consejos	no	tuvieron	ningún	efecto	en	él,	que	se	limitaba	a	sonreír sin	tomárselos	en	serio.
»Llegó	el	año	1877	y	se	produjo	la	Rebelión	de	Satsuma .	Mi	esposo,	que	era comandante,	fue	destinado	al	sur.	Durante	su	ausencia,	mi	hijo	enfermó	de	escarlatina y	lo	cuidé	día	y	noche	sin	despegarme	de	su	cama.	Fue	la	noche	del	día	18	de	abril.
Mi	hijo	había	mejorado	un	poco	y	dormía	tranquilamente.	Entonces,	mandé	a	las sirvientas	a	descansar	y	me	senté	al	lado	de	la	cama	de	mi	hijo	a	coser	para entretenerme.	Poco	a	poco	me	fue	entrando	un	sueño	ligero,	pero	de	repente	sentí	que alguien	se	acercaba	a	la	cabecera	de	mi	hijo	y	se	sentaba.	Abrí	los	ojos	y	vi	a	mi esposo,	pálido	y	con	el	uniforme	manchado	de	sangre.	Le	grité:	«¡Cariño!».	Me despertó	mi	propia	voz	pero	no	había	nadie.	La	lámpara	seguía	iluminando www.lectulandia.com	-	Página	148 débilmente	la	habitación	y	mi	hijo	permanecía	dormido.	Me	entró	un	sudor	frío	y	mi corazón	latió	con	fuerza	agitado	por	un	presentimiento	siniestro.
»Al	día	siguiente	mi	hijo	se	puso	muy	grave	y,	sin	tiempo	de	poder	hacer	nada, murió	al	atardecer	de	ese	mismo	día.	No	podía	creérmelo.	Mientras	lloraba	de desesperación	abrazada	al	cadáver	de	mi	hijo	en	medio	de	una	total	confusión,	llegó un	telegrama	que	anunciaba	la	muerte	de	mi	esposo	en	la	batalla.
La	señora	Ogawa	interrumpió	su	relato	y	Namiko	retenía	el	aliento.	Por	unos instantes	la	sala	se	quedó	envuelta	en	un	absoluto	silencio.
La	señora	Ogawa	volvió	a	hablar: —A	partir	de	entonces,	mi	vida	se	convirtió	en	una	oscuridad	tan	densa	que	me parecía	como	si	la	luz	del	sol	y	de	la	luna	se	hubieran	apagado	para	siempre.	De hecho,	sin	ganas	de	vivir,	al	poco	tiempo	caí	gravemente	enferma.	Después	de	tanto sufrimiento,	al	quedarme	sin	nadie,	preferí	no	curarme	y	morir.	Sin	embargo,	por suerte	o	por	desgracia,	fui	mejorando	poco	a	poco.
»Mejoré	del	mal	pero	no	había	nada	que	llenara	el	vacío	de	mi	vida.	Solo	vivía por	vivir,	sin	ninguna	ilusión.	Mientras	tanto,	una	amiga	me	recomendó	que	me instalara	con	ella	para	que	yo	no	estuviera	sola,	y	decidí	cerrar	mi	casa,	donde habitaban	tristes	recuerdos.	Cuando	empecé	a	empaquetar	el	mobiliario,	encontré	en un	armario	aquel	librito	que	me	había	regalado	la	dama	europea.	Lo	abrí mecánicamente	sin	la	menor	intención	de	leerlo,	pero	sentí	que	una	de	las	frases	que entraron	por	mis	ojos	me	conmovía.	Le	he	dejado	marcada	esa	frase	en	esta	Biblia.
Así	que,	desde	que	me	instalé	en	casa	de	mi	amiga,	a	veces	me	ponía	a	leer	el Evangelio.	Conforme	avanzaba	en	la	lectura,	sentía	como	si	escuchara	trinar	un pájaro	cuando	me	encontraba	completamente	perdida	en	el	camino,	o	como	si penetrara	un	rayo	de	luz	en	la	oscuridad.	La	dama	europea	ya	había	regresado	a	su país	para	cuando	sentí	el	deseo	de	que	alguien	me	explicara	en	profundidad	el contenido	del	libro.	Varios	meses	después	me	ofrecieron	un	puesto	de	asistente	en	un centro	educativo	para	niñas.	Era	una	institución	cristiana.	Entre	los	profesores	había un	amable	matrimonio	joven	que	me	dedicó	su	tiempo	para	explicarme	la	religión cristiana.	Desde	entonces	he	vivido	en	la	nueva	fe	durante	dieciséis	años	sin apartarme	ni	un	día	de	este	libro.	Él	es	mi	firme	apoyo.	Antes	de	leerlo,	creía	que todo	terminaba	con	la	muerte.	Ahora	me	consuelo	con	la	esperanza	de	la	inmortalidad del	alma.	Perdí	a	mi	padre,	pero	ahora	tengo	al	Padre	Eterno.	Perdí	a	mi	hijo,	pero ahora	siento	que	tengo	a	muchos	niños.	Esta	religión	me	ha	enseñado	a	tener esperanza	y	me	consuela	de	todos	los	sufrimientos.
»Así	fue	como	empecé	a	leer	este	libro.	—Al	decir	esto,	la	señora	Ogawa	miró fijamente	a	Namiko	y	añadió—:	En	realidad,	yo	había	oído	algo	de	su	historia.	Como solía	verla	caminar	por	la	orilla	de	la	playa,	confieso	que	tenía	ganas	de	entablar	una conversación	con	usted.	Me	duele	dejarla	ahora	que	acabamos	de	conocernos,	pero me	da	la	impresión	de	que	la	conozco	desde	hace	tiempo,	debe	de	haber	algo profundo	que	nos	une.	Por	favor,	tenga	valor	una	vez	más	y	no	piense	que	la	vida	es www.lectulandia.com	-	Página	149 una	carga	triste	e	insoportable.	Y	cuando	le	apetezca,	intente	leer	este	libro.	Voy	a regresar	a	Tokio	pero	pensaré	en	usted	todos	los	días.
Al	día	siguiente,	la	señora	Ogawa	se	fue.	El	libro	que	le	había	dejado	a	Namiko	se mantuvo	siempre	junto	a	la	joven.	Namiko	se	quedó	impresionada	por	la	generosidad de	la	señora	Ogawa	para	consolar	el	dolor	de	los	demás	después	de	haber	sufrido	ella misma	atrozmente.	La	existencia	de	una	persona	que,	sin	ser	ni	su	madre	ni	su	tía,	se preocupaba	por	ella	le	sirvió	levemente	de	consuelo.	A	menudo	Namiko	recordaba	el relato	de	la	señora	Ogawa	y	se	ponía	a	leer	su	regalo	ofrecido	de	todo	corazón.
El	22	de	noviembre	Port	Arthur 	fue	ocupado	por	el	Segundo	Cuerpo	del	Ejército japonés.
Chizuko,	con	el	periódico	en	la	mano,	exclamó	entusiasmada: —¿Qué	ocurre?	Baja	un	poco	la	voz.
Chizuko	se	ruborizó	por	la	mirada	de	reproche	de	su	madre	y	sonrió.	Pero	de pronto	se	puso	seria	y	le	dijo: —Madre,	¡Chijiwa	ha	muerto! —¿Cómo?	¡¿Chijiwa?!	¿Pero	dónde?	¿En	batalla? —Sí,	su	nombre	está	en	el	listado	de	los	oficiales	fallecidos.	¡Cuánto	me	alegro! —¡Ay,	por	favor!	No	digas	eso…	¿Así	que	ha	muerto	en	batalla?	Nunca	hubiera creído	que	fuera	tan	valiente,	¿a	que	no,	Chizuko? —Es	mejor	que	esté	muerto,	pues	solo	creaba	problemas.
La	señora	Kato	se	quedó	pensativa	durante	unos	instantes	y	luego	prosiguió	con —Chizuko,	es	terrible	morir	sin	tener	a	nadie	que	derrame	una	lágrima	por	uno, —¡Ah!,	pero	la	señora	Kawashima,	sin	duda,	llorará	por	él…	Por	cierto,	madre, ¿sabe	usted	que	Toyoko	se	ha	ido	de	casa	de	los	Kawashima? —Sí.	He	oído	decir	que	ayer	hubo	otra	bronca	y	que	ella	regresó	a	su	casa	con lágrimas	en	los	ojos	diciendo	que	ya	no	podía	más.	Me	hubiese	gustado	presenciar	la escena	—dijo	riendo	Chizuko.
La	señora	Kato	suspiró.
—Nadie	podría	aguantar	en	aquella	casa,	Chizuko.
La	madre	y	la	hija	se	miraron	y	se	quedaron	en	silencio.
Chijiwa	había	muerto.	Tres	semanas	después	de	esa	conversación	entre	la	señora www.lectulandia.com	-	Página	150 Kato	y	Chizuko,	un	pequeño	paquete	que	contenía	las	cenizas con	una	carta	llegó	a	la	solitaria	casa	de	los	Kawashima.	Había	sido	Takeo	quien	se los	había	enviado	a	su	madre.	En	su	carta,	decía	lo	siguiente: (Primera	parte	omitida).
«Dos	días	después	de	tomar	Port	Arthur,	desembarqué	con	otros	oficiales	para ocuparnos	de	los	buques	enemigos.	El	panorama	de	la	ciudad	tras	el	terrible	combate era	tan	dantesco	que	no	sé	cómo	describirlo.	(Parte	omitida).	Cuando	pasaba casualmente	por	delante	de	un	hospital	militar	de	campaña,	vi	unos	hombres	que llevaban	en	una	camilla	un	cuerpo	cubierto	con	una	manta	azul.	Al	fijarme involuntariamente,	vi	la	boca	y	el	mentón	que	dejaba	al	descubierto	la	tela	blanca sobre	el	rostro	del	difunto;	tuve	la	sensación	de	que	me	resultaban	familiares.
Entonces,	les	pregunté	a	esos	hombres	el	nombre	del	muerto	y	me	respondieron	que se	trataba	del	teniente	Chijiwa.	Usted	podrá	imaginarse	cuál	sería	mi	sorpresa.	(Parte omitida).	Retiré	la	tela	para	comprobarlo	y	contemplé	el	pálido	rostro	de	Chijiwa	que tenía	los	dientes	encajados	por	una	dolorosa	agonía.	Tenía	tres	heridas,	entre	ellas, una	mortal	en	el	abdomen.	Había	recibido	impactos	de	bala	en	la	batalla	de	la fortaleza	de	Isuzan	en	Port	Arthur,	pero	se	había	mantenido	consciente	hasta	esa misma	mañana	del	día	que	lo	vi.	(Parte	omitida).	Según	sus	compañeros,	no	era	muy querido	en	su	compañía,	pero	era	un	luchador	valiente	y	había	sido	uno	de	los primeros	en	entrar	por	la	puerta	del	sur	en	el	asalto	al	estado	de	Kinshu.	Igualmente había	desplegado	un	valor	admirable	en	el	último	enfrentamiento.	Sin	embargo,	no había	actuado	muy	correctamente	como	oficial	fuera	del	campo	de	batalla.	Había acumulado	una	cantidad	de	dinero	impropia	de	un	soldado	a	pesar	del	periodo	bélico que	estamos	viviendo.	En	la	isla	de	Liaoning,	ignorando	la	orden	severa	de	respetar	a los	nativos,	había	mostrado	gran	crueldad	hacia	ellos	saqueándolos.	Por	este	motivo, estaba	a	punto	de	ser	llevado	a	juicio.	(Parte	omitida).	En	cualquier	caso,	podemos decir	que	su	muerte	ha	servido	para	redimirlo	de	las	faltas	cometidas	y	permitirle	de alguna	manera	salir	de	sus	apuros.
»Como	usted	sabe	muy	bien,	él	me	había	causado	muchos	problemas	e	incluso habíamos	roto	nuestra	amistad	para	siempre.	Pero	yo,	ante	su	cuerpo	sin	vida,	no sentí	ningún	rencor.	Más	bien	vinieron	a	mi	mente	los	recuerdos	de	aquellos	tiempos felices	en	los	que	crecimos	juntos	como	hermanos,	y	derramé	lágrimas	sinceras.	Así que	solicité	permiso	para	incinerar	su	cuerpo	y	aquí	se	lo	envío	a	usted,	con	el	deseo de	que	lo	entierre	con	la	debida	solemnidad.
(Omitido	el	resto)».
Este	no	fue	el	único	hecho	interesante	que	Takeo	había	vivido	durante	su	estancia	en Port	Arthur,	pero	deliberadamente	no	lo	mencionó	en	la	carta	dirigida	a	su	madre.
Un	incidente	que	le	ocultó	a	su	madre	se	había	desarrollado	de	la	siguiente	manera.
El	mismo	día	en	que	Takeo	había	descubierto	el	cuerpo	de	Chijiwa,	regresó	solo	a www.lectulandia.com	-	Página	151 su	buque	y	fue	el	último	en	llegar.	Mientras	se	acercaba	al	puerto,	estaba anocheciendo.
Takeo	estaba	envuelto	en	el	bullicio	producido	por	el	destello	de	las	bayonetas	de los	guardias,	el	sonido	de	cascos	de	los	caballos	montados	por	los	oficiales,	los	gritos de	los	soldados	que	daban	órdenes,	los	rostros	medio	asustados	de	los	chinos	que contemplaban	la	situación	y	los	adjuntos	a	la	Armada	que	iban	y	venían.	Luego Takeo	vio	a	varios	peones	que	se	calentaban	junto	a	una	hoguera.
Uno	de	ellos	exclamó: —¡Qué	frío	hace!	Si	estuviera	en	casa,	tomaría	una	copa	con	el	guiso	de	atún… ¡Pero,	bueno,	Kichi,	qué	prenda	más	maravillosa	llevas! De	hecho,	el	hombre	al	que	su	compañero	llamó	Kichi	llevaba	puesto	un	hermoso chaleco	de	seda	color	violeta.	Seguramente	sería	un	botín	de	guerra.	Kichi, refiriéndose	a	otro	compañero,	repuso: —Pero	tendrías	que	ver	cómo	va	Gen.	Dicen	que	su	abrigo	de	piel	de	zorro	vale una	fortuna.
—¡Oh,	Gen,	hombre	de	suerte!	Nunca	pierde	en	el	juego,	le	toca	un	premio	sin hacer	nada	y	las	balas	pasan	a	su	lado	sin	rozarlo.	Si	hay	un	hombre	realmente afortunado	en	este	mundo,	sin	duda,	es	él.	Yo	lo	perdí	todo	en	el	juego	en	el	golfo	de Dalian.	¡Ay,	qué	rabia!	A	ver	si	gano	algo	en	un	saqueo.
Otro	compañero	le	advirtió: —Ten	cuidado	con	eso.	Me	metí	a	hurtadillas	en	una	casa	donde	de	pronto	vi	que un	soldado	chino	salía	de	detrás	de	una	cuba	con	una	espada	en	la	mano.	Se	creería que	yo	había	entrado	a	matarlo.	Por	suerte,	acudieron	nuestros	soldados	y	terminaron con	él.	De	lo	contrario,	hubiera	sido	yo	el	muerto.	La	verdad	es	que	me	quedé	de piedra.
—Qué	soldado	más	loco.	¿Por	qué	se	quedarán	por	aquí	todavía?	¿Para	que	los Solo	habían	pasado	unos	días	desde	que	los	japoneses	hubieran	ocupado	Port Arthur.	Los	soldados	chinos	fugitivos	se	habían	escondido	en	las	casas	donde posteriormente	eran	descubiertos	por	los	japoneses.	No	fueron	pocos	lo	que resistieron	y	fueron	eliminados.
Takeo	estuvo	escuchando	involuntariamente	la	conversación	y	le	causó	una	cierta sensación	de	desagrado.	Se	iba	aproximando	al	muelle	medio	desierto.	El	edificio	del arsenal	proyectaba	una	sombra	enorme	y	densa	sobre	la	tierra	en	un	lado	del	camino y,	en	el	otro,	las	escasas	farolas	iluminaban	débilmente	como	luz	de	luna	velada.
Había	un	perro	famélico	husmeando	la	tierra	en	busca	de	comida.
Mientras	Takeo	avanzaba	a	lo	largo	de	la	pared	del	arsenal,	su	mirada	se	quedó clavada	en	dos	sombras	humanas	que	caminaban	unos	cincuenta	metros	por	delante de	él.	Sin	duda	eran	dos	oficiales	japoneses.	Un	hombre	alto	y	grueso,	y	otro	bajo	y delgado	caminaban	conversando.	Takeo	tuvo	la	sensación	de	que	había	visto	alguna vez	a	uno	de	ellos.
www.lectulandia.com	-	Página	152 De	pronto,	se	dio	cuenta	de	que	entre	ellos	y	él	había	otra	persona	que	avanzaba junto	a	la	pared	sin	hacer	ruido.	Sin	saber	por	qué,	Takeo	tuvo	un	mal	presentimiento.
Ese	hombre	se	detenía	cada	pocos	pasos	rápidos	para	observar	a	los	oficiales.
Indudablemente	los	seguía,	aproximándose	cada	vez	más	a	ellos.	Cuando	llegó	al final	de	un	edificio,	Takeo	pudo	reconocer	por	la	luz	de	una	farola	que	se	trataba	de un	chino	según	como	iba	vestido,	al	mismo	tiempo	que	advirtió	que	el	hombre sostenía	algo	brillante	en	su	mano.	De	inmediato,	el	corazón	de	Takeo	empezó	a	latir con	fuerza	y	apresuró	el	paso	para	perseguir	al	hombre.
Poco	antes	de	que	los	oficiales	llegaran	al	final	de	la	calle,	el	chino,	que	se ocultaba	en	la	oscuridad,	se	puso	a	correr	furiosamente	hacia	ellos	y	Takeo	también	lo siguió.	Pero	el	chino,	que	ya	estaba	a	unos	diez	metros	de	los	oficiales,	apuntó	con una	pistola	y	disparó	contra	ellos.	El	oficial	delgado	se	desplomó.	El	atacante	levantó el	arma	una	vez	más	apuntando	al	otro	oficial,	que	se	había	vuelto	por	la	sorpresa.	En ese	momento,	Takeo	golpeó	con	todas	sus	fuerzas	el	brazo	del	chino.	La	pistola	se	le cayó	de	la	mano	al	agresor.	Con	rabia	el	chino	se	lanzó	sobre	Takeo	y	pronto	los	dos hombres	empezaron	a	luchar.	Cuando	el	oficial	robusto	se	acercó	para	socorrer	a Takeo,	acudieron	otros	soldados	japoneses	que	habían	oído	el	disparo	y	se	llevaron rápidamente	al	asaltante,	que	había	mostrado	una	gran	resistencia	contra	Takeo.	Al terminar	el	altercado,	Takeo	vio	que	el	oficial	robusto	que	había	ayudado	a	levantar	a su	compañero	se	dirigía	hacia	él.
En	ese	instante	la	luz	de	la	farola	iluminó	el	rostro	del	general	Kataoka.
Takeo,	asombrado,	exclamó: —¡Oh,	pero	si	es	usted! El	general	Kataoka	iba	con	su	ayudante	camino	de	regreso	tras	una	salida.	Su compañero	había	sido	gravemente	herido	pero	él	salió	ileso.	Casualmente	Takeo había	salvado	la	vida	a	su	exsuegro.
Cuando	esa	noticia	le	llegó	a	Namiko,	Iku	se	alegró	infinitamente	y	exclamó: —¡Vean,	vean	lo	mucho	que	le	debemos!	¡Es	el	destino!	Usted	y	el	barón	están estrechamente	unidos.	Anímese	para	recuperarse	bien	pronto.	Es	que	tiene	que ponerse	buena,	señorita.
Namiko	le	respondió	con	una	sonrisa	triste.
Mientras	la	guerra	seguía	en	marcha	llegó	el	final	de	diciembre	y	el	año	cambió	al	28 de	la	era	Meiji,	1895.
Weihaiwei,	una	ciudad	portuaria	del	golfo	de	Bohai	en	China,	cayó	en	febrero	y	la 	se	rindió.	A	continuación,	Penghu,	las	islas	de	los	Pescadores	y	el www.lectulandia.com	-	Página	153 archipiélago	del	estrecho	de	Formosa	fueron	ocupados	por	tropas	japonesas	a	finales de	marzo.	Por	otra	parte,	la	flota	japonesa	avanzaba	hacia	el	norte	en	oleadas, acorralando	a	los	enemigos	en	Bohai,	hasta	remontar	el	gran	río	Liao.	Los embajadores	se	desplazaron	a	Japón	para	negociar	las	condiciones	del	cese	de	las armas	y	la	noticia	de	la	firma	del	Tratado	de	paz	de	Shimonoseki 	el	17	de	abril	se expandió	por	todo	el	país.	Sin	embargo,	tras	la	intervención	tripartita	de	Rusia, Alemania	y	Francia ,	el	día	23	del	mismo	mes,	Japón	renunció	a	los	derechos adquiridos	sobre	la	península	de	Liaodong.	A	finales	de	mayo,	el	emperador,	en	tanto que	comandante	supremo	de	las	fuerzas	de	tierra	y	mar,	regresó	triunfalmente	a	la capital.	La	guerra	terminó	como	si	de	repente	Dapeng 	hubiera	plegado	sus	alas gigantescas.
Takeo,	después	de	haber	recogido	las	cenizas	de	Chijiwa	en	Port	Arthur,	el	mismo día	en	que	había	salvado	la	vida	del	general	Kataoka,	participó	en	el	ataque	contra Weihaiwei	y	en	la	ocupación	de	las	islas	de	los	Pescadores.	Y	el	buque	 arribó	a	Yokosuka	a	principios	de	junio.	Takeo	se	decidió	por	fin	a	regresar	a	Tokio	y llamó	a	la	puerta	de	su	casa	tras	una	larga	ausencia.
Había	pasado	un	año	desde	que	había	dejado	a	su	madre	con	una	indignación incontenible	una	noche	de	junio.	Desde	entonces,	tras	los	terribles	acontecimientos que	había	vivido,	los	agitados	sentimientos	de	Takeo	se	habían	atemperado, hundiéndose	en	los	recuerdos.	¡Cuántas	veces	había	recordado	su	cálido	hogar durante	los	largos	días	de	lluvia	en	el	hospital	de	Sasebo	y	las	duras	noches	heladas Ahora,	en	casa	de	nuevo,	Takeo	advirtió	que	todo	estaba	como	antes,	excepto	la presencia	de	una	sirvienta	desconocida	que	acudió	a	la	puerta	para	recibirlo	al escuchar	el	ruido	de	su	 .	Encontró	a	su	madre	gruesa	como	siempre.	Le	había dado	un	ataque	de	reuma	y	permanecía	en	cama	todo	el	día.	Tazaki	acudía	a	diario, pasaba	horas	cumpliendo	diligentemente	con	su	trabajo	en	su	estudio	y	regresaba	al anochecer	a	su	casa.	Todo	lo	que	Takeo	veía	y	oía	en	casa	era	exactamente	igual	que el	año	anterior,	pura	rutina.	Pronto	se	desilusionó	una	vez	cumplido	el	deseo	de regresar	a	su	hogar.	Vio	a	su	madre	al	cabo	de	un	año,	se	tomó	el	baño	confortable	de su	casa,	cenó	sus	platos	favoritos	sentado	cómodamente	en	el	cojín	más	mullido	y, ahora,	estaba	acostado,	no	en	una	hamaca	de	campaña,	sino	recostando	la	cabeza	en una	almohada	de	terciopelo	negro.	Así	con	todo,	su	mente	agotada	no	podía	conciliar el	sueño.	Cada	vez	estaba	más	desvelado	por	culpa	de	las	campanadas	del	reloj,	que en	el	absoluto	silencio	reinante	fueron	sonando	hasta	dar	las	doce;	y	sintió	una especie	de	dolor	agudo	en	el	fondo	de	su	corazón.
Un	año	de	separación	había	restañado	la	ruptura	entre	madre	e	hijo,	al	menos,	eso parecía.	Naturalmente,	la	madre	había	recibido	a	su	único	hijo	con	una	alegría indescriptible.	Takeo,	por	su	parte,	se	quitó	un	peso	de	encima	al	verla.	Sin	embargo, en	el	preciso	momento	en	que	sus	miradas	se	encontraron,	ambos	se	dieron	cuenta	de que	la	barrera	que	se	había	interpuesto	entre	ambos	no	había	desaparecido	del	todo.
www.lectulandia.com	-	Página	154 Takeo	no	preguntó	acerca	de	Namiko	y	la	madre	no	comentó	nada	al	respecto.	No	se trataba	de	que	él	no	quisiera	saber	de	la	joven,	no	se	trataba	de	que	la	madre	ignorara que	su	hijo	deseaba	tener	noticias	de	la	enferma.	Simplemente,	ambos	procuraban eludir	ese	asunto	a	fin	de	no	perturbar	la	paz	aparente	que	querían	mantener,	siendo conscientes	de	este	acuerdo	tácito.	Ese	sobreentendido	los	hizo	sentirse	incómodos	a cada	lapso	de	la	conversación.
Naturalmente,	el	regalo	recibido	en	el	hospital	de	Sasebo	y	el	incidente	de	Port Arthur	seguían	ocupando	la	mente	de	Takeo,	pero	una	vez	reanudada	su	vida	en	casa, cada	pequeño	objeto	le	evocaba	momentos	vividos	junto	a	Namiko	y	su	corazón	latía con	el	deseo	de	saber	de	ella.	«¿Dónde	estará	ahora?	¿Sabrá	que	yo	he	vuelto?».	El amor	no	conoce	la	distancia,	sin	embargo,	él	sentía	que	la	casa	de	los	Kataoka	situada a	solo	unos	diez	kilómetros	de	la	suya	estaba	más	lejos	que	nunca	después	del divorcio.	A	pesar	de	tener	a	los	Kato	mucho	más	cerca	aún,	la	situación	no	le	permitía visitarlos	para	preguntar	por	su	exesposa.	En	la	noche	en	Zushi,	cuando	iba	a participar	en	las	maniobras	navales	en	mayo	del	año	anterior,	jamás	habría	imaginado que	aquella	despedida	sería	el	último	adiós.	«¡Vuelve	pronto!».	Todavía	podía	oír claramente	el	grito	que	había	llegado	a	sus	oídos	desde	el	portón	de	la	villa,	pero ahora	¿a	quién	podía	anunciarle	«¡Ya	he	vuelto!»? Atormentado	por	ese	pensamiento,	Takeo	se	dirigió	un	día	a	Zushi	tras	terminar un	asunto	en	Yokosuka	y	mecánicamente	tomó	el	camino	hacia	la	villa.	La	puerta estaba	cerrada.	Supuso	que	todos	habían	regresado	a	Tokio,	pero	se	acercó	hasta	el jardín	siguiendo	el	seto.	Ahí	encontró	a	Mohei	despejando	la	maleza.
El	anciano	sirviente	levantó	la	vista	al	oír	ruido	de	pasos.	Al	reconocer	al	visitante, con	aire	de	sorpresa,	se	quitó	respetuosamente	la	cinta	que	llevaba	alrededor	de	la cabeza	para	empapar	el	sudor	y	saludó: —¡Oh,	barón!	Buenas	tardes.	¿Cuándo	ha	vuelto? —Hace	unos	días.	Te	veo	muy	bien,	como	siempre.
—Gracias,	barón,	pero	ya	soy	un	anciano	y	poca	cosa	puedo	hacer.
—¿Hace	mucho	que	estás	solo? —No.	Hasta	el	mes	pasado	su	esposa…	ejem,	la	señorita…	bueno,	la	señora enferma	e	Iku	estuvieron	aquí.	Y	yo	me	he	quedado	para	cuidar	de	la	casa.
—¿Volvieron	el	mes	pasado?…	Entonces,	están	en	Tokio	—murmuró	Takeo como	si	hablara	consigo	mismo.
—Sí,	barón.	Se	fueron	antes	de	que	el	general	regresara	de	China.	Y,	luego,	el general	se	las	llevó	a	Kioto,	que	creo	que	es	donde	están	ahora.
Al	oír	esto,	Takeo	pensó:	«¿A	Kioto?	Entonces,	ella	debe	de	estar	mejor»;	y —¿Cuándo	salieron? —Hace	unos	cinco	días… www.lectulandia.com	-	Página	155 De	pronto,	el	anciano	recordó	la	situación	actual	de	la	pareja	y	guardó	silencio	de inmediato,	temiendo	que	hubiera	dado	sin	mucho	tacto	demasiada	información.
Takeo	captó	lo	que	Mohei	estaba	pensando	y	se	ruborizó.
Transcurrieron	unos	instantes	hasta	que	el	anciano	sirviente	reanudó	la	charla como	si	su	compasión	por	esos	jóvenes	lo	empujara: —Voy	a	abrir	la	puerta	de	la	casa	y	a	preparar	un	té.	Por	favor,	entre	y	descanse un	rato.
—No.	No	te	molestes.	Solo	me	he	detenido	porque	pasaba	por	aquí.
Takeo	miró	a	su	alrededor	para	contemplar	la	casa	donde	acudía	con	frecuencia	a visitar	a	su	esposa.	Gracias	a	las	manos	del	anciano,	el	jardín	mantenía	el	aspecto	de siempre,	pero	las	puertas	y	las	ventanas	estaban	cerradas,	el	recipiente	del	agua	se mostraba	vacío.	Entre	los	verdes	frondosos	se	veían	unas	ciruelas	caídas	en	el	suelo.
Las	pocas	rosas	que	quedaban	todavía	desprendían	un	débil	perfume.	No	había	ni	un alma	y	el	chirrido	monótono	de	las	cigarras	era	el	único	sonido	que	perturbaba	la escena.
Takeo	se	despidió	rápidamente	del	anciano	y	emprendió	el	camino	de	vuelta.
Varios	días	después,	Takeo	recibió	órdenes	de	nuevo	y	tuvo	que	acudir	al	sur.
Había	pasado	más	de	diez	días	en	casa.	Mientras	sus	compañeros	celebraban alegremente	su	regreso	con	fiestas,	sus	días	transcurrieron	sin	ilusión	alguna.	Su hogar,	al	que	tanto	había	anhelado	regresar	durante	el	tiempo	de	ausencia,	una	vez allí,	había	perdido	el	encanto	para	Takeo.	Finalmente	no	pudo	encontrar	nada	que llenara	el	vacío	de	su	corazón.
La	madre,	que	advertía	esos	pensamientos	de	su	hijo,	no	fue	capaz	de	ocultar	la amargura	de	sus	palabras.	El	hijo	la	captó	claramente.	Cada	vez	que	pasaban	tiempo juntos,	ambos	notaban	el	distanciamiento	existente	entre	ellos.	Tanto	la	madre	como el	hijo,	sin	embargo,	se	reprimían	para	evitar	que	surgiera	de	nuevo	el	brote	del desencuentro	como	había	ocurrido	el	año	anterior.	Takeo	se	dio	cuenta	de	que	se había	vuelto	mucho	más	distante	con	su	madre	y	no	podía	remediarlo.	Incluso	llegó	a pensar	que	ya	no	le	importaba	en	absoluto	estar	lejos	de	ella.	En	consecuencia,	madre e	hijo	se	despidieron	con	frialdad.
Su	buque	partía	de	Yokosuka,	pero	Takeo	tuvo	dificultades	en	reunirse	con	la tropa	y	por	un	día	no	llegó	para	la	partida	del	barco.	Así	que	decidió	alcanzarlo	en Kure,	en	la	provincia	de	Hiroshima,	yendo	por	vía	terrestre,	y	tomó	el	tren	de	la	línea 	el	día	10	de	junio.	En	el	corazón	albergaba	una	gran	tristeza.
Tres	personas	estaban	saliendo	del	templo	de	Obaku-zan	en	Uji unos	cincuenta	años,	corpulento,	vestido	con	traje	occidental,	llevaba	un	bastón	con adornos	dorados.	Junto	a	él,	una	muchacha	de	unos	diecinueve	años	y	de	aspecto www.lectulandia.com	-	Página	156 distinguido	protegía	su	rostro	del	sol	con	una	elegante	sombrilla	de	encaje	negro.	Y una	mujer,	también	de	unos	cincuenta	años,	los	seguía	con	un	bolso	en	la	mano.
	los	esperaban	fuera	del	recinto.	Sin	embargo,	el	hombre	dirigió	la mirada	a	la	muchacha	y	le	dijo: —Hace	un	tiempo	tan	espléndido	que	te	sentaría	bien	andar	un	poco.	¿Qué	te —Claro	que	sí.
Pero	la	mujer	mayor	intervino	solícitamente: —¿No	se	cansará	demasiado? —No.	Me	viene	bien	dar	un	paseo	corto.
—Entonces,	vamos	despacio.	En	el	momento	en	que	te	canses,	subiremos	a	los .
Los	tres	comenzaron	a	andar	y	los	 	los	siguieron.	Como	era	de	imaginar, los	paseantes	eran	el	general	Kataoka,	Namiko	e	Iku.	El	día	anterior	habían	viajado 	a	Uji	para	visitar	el	templo	de	Biodoin .	En	ese	momento	estaban camino	de	la	estación	de	Yamashina	para	ir	a	Otsu,	donde	se	encuentra	el	lago	Biwa, el	más	grande	del	país.
El	general	Kataoka	había	regresado	de	Liaodong	el	anterior	mes	de	mayo.	Nada más	llegar	a	casa,	invitó	al	médico	de	su	hija	y	mantuvo	con	él	una	larga conversación	a	solas	en	su	despacho.	Dos	días	más	tarde,	el	general	se	apresuró	a	ir	a Kioto	acompañado	de	Namiko	e	Iku.	Allí	escogió	un	hotel	tranquilo	junto	a	la	orilla de	un	río.	Declinó	todas	las	invitaciones	que	le	hacían	sus	amigos	para	celebrar	su regreso	y	pasó	los	días	únicamente	con	su	hija	atendiendo	los	deseos	de	esta.
Visitaron	una	exposición,	varios	lugares	de	interés,	Nishijin,	donde	Namiko	compró maravillosas	prendas	de	seda,	y	Kiyomizu,	donde	compraron	diversos	regalos	para	la familia.	El	general	le	concedía	a	su	hija	todo	lo	que	deseaba.	Ese	día	ya	llevaban	más de	diez	días	de	asueto.	El	general	dejó	completamente	a	un	lado	sus	compromisos	y Namiko	fue	la	única	persona	que	disfrutó	de	la	presencia	de	su	padre.
Hay	un	haiku	que	dice:	«Salgo	de	Obaku,	suena	la	canción	del	té.	Pero	es .	La	primera	cosecha	de	las	hojas	de	té	había	terminado	pero	la	brisa	traía	el aroma	de	los	hornos	de	secado	y	ya	se	veía	a	las	mujeres	que	recolectarían	la	segunda cosecha.	Los	campos	de	trigo	amarillo	dividían	las	grandes	plantaciones	de	té	verde	y se	oía	el	sonido	de	las	guadañas	de	la	siega.	En	la	lejanía,	se	veían	las	montañas brumosas	de	Nara	y	las	velas	blancas	en	el	río	Uji	que	serpenteaba	entre	los	campos.
De	pronto,	el	quiquiriquí	de	un	gallo	llegó	a	los	oídos	de	los	visitantes	desde	un pueblo	cercano.	En	el	cielo	flotaban	unas	nubes	de	color	malva.	Namiko	dio	un suspiro.
Por	el	camino	de	la	izquierda	aparecieron	dos	campesinos,	parecían	un matrimonio.	Debían	de	estar	volviendo	al	campo	tras	el	almuerzo.	El	hombre	llevaba una	guadaña	en	la	cadera,	y	la	mujer,	con	el	cabello	cubierto	por	un	pañuelo	blanco, asía	una	tetera	grande	de	barro.	Al	encontrarse	con	los	Kataoka,	la	mujer	se	detuvo	un www.lectulandia.com	-	Página	157 momento	y	se	quedó	mirando.	Cuando	alcanzó	a	su	marido	apresurando	el	paso,	le murmuró	algo.	Se	volvieron	los	dos	hacia	Namiko	y	la	mujer	le	sonrió.	La	pareja siguió	hablando	y	se	adentró	por	un	sendero	que	discurría	entre	cardos	silvestres.
Namiko	los	siguió	con	la	mirada	hasta	que	desaparecieron	de	su	vista	en	el	campo amarillo	de	trigo,	el	sombrero	del	hombre	junto	con	el	pañuelo	blanco	de	la	mujer.	De repente,	una	canción	entonada	con	voz	melancólica	flotó	en	el	ambiente.
Namiko	bajó	la	vista.
Su	padre	tomó	su	mano	diciendo: —Te	has	cansado,	¿verdad?	—El	general,	asido	de	la	mano	de	Namiko,	continuó hablando—:	¡Qué	rápido	pasa	el	tiempo!	Nami,	¿te	acuerdas?	Cuando	eras	muy pequeña,	me	dabas	en	el	costado	con	los	pies	mientras	te	llevaba	a	la	espalda.
Tendrías	unos	cinco	años.
—Sí	—rio	Iku—.	Lo	recuerdo	muy	bien.	Cada	vez	que	usted	subía	a	la	espalda del	general,	su	hermanita	también	quería	hacerlo	y	se	enfadaba…	¡Cómo	le	gustaría estar	aquí	hoy	con	nosotros! Namiko	sonrió	débilmente	y	entonces	el	padre	repuso: —Sí,	pobre	Koma.	La	compensaremos	con	un	montón	de	regalos.	Por	cierto, Nami,	Chizuko	sí	que	tenía	más	envidia	que	Koma,	¿eh?,	porque	siempre	ha	querido venir	por	aquí.
—Efectivamente.	Si	la	señorita	Chizuko	estuviera,	este	viaje	sería	el	doble	de entretenido	para	ustedes.	Esto	es	demasiado	lujo	para	mí…	—Iku	vaciló	antes	de continuar—:	Pero,	general,	¿puede	decirme	si	el	río	que	acabamos	de	cruzar	es	el famoso	río	Uji?	¿El	lugar	famoso	por	las	luciérnagas	y	donde	se	vieron	Komazawa	y —¡Oh,	Iku,	hay	que	ver	lo	que	sabes!	Eres	muy	culta…	A	propósito,	¡cómo cambian	las	cosas	en	poco	tiempo!	Cuando	yo	era	joven,	para	ir	de	Osaka	a	Kioto, tenía	que	viajar	en	un	barco	en	el	que	no	cabía	ni	un	alfiler.	Lo	peor	fue	cuando	tenía veinte	años.	Después	de	haber	acompañado	a	Osaka	a	los	señores	Saigo,	a	Arimura	y al	sacerdote	Gessho ,	me	enviaron	a	otro	servicio.	Recibí	la	orden	tan inesperadamente	que	salí	sin	llevar	dinero	encima.	Era	de	noche.	¿Qué	podía	hacer? Pues	corrí	desde	Kioto	a	Osaka	siguiendo	la	rivera	del	río.	—El	general	Kataoka	se rio	al	recordar	sus	días	de	juventud.	Luego,	le	preguntó	a	Namiko—:	¿Tienes	calor? No	debes	cansarte.	¿Quieres	subir	al	 Iku	hizo	una	señal	a	los	tiradores	de	que	se	acercaran	a	recogerlos.	Subieron	los tres.
,	dejando	atrás	los	campos	de	trigo	y	de	té,	se	dirigieron	hacia Yamashina.
Namiko	se	fijó	en	su	padre,	que	iba	delante	y	cuya	nuca	ya	gris	le	produjo	un sentimiento	triste.	En	su	situación	actual,	separada	de	su	querido	esposo	y	con	la	vida www.lectulandia.com	-	Página	158 limitada	por	su	incurable	enfermedad,	no	sabía	cómo	definir	ese	viaje	con	su	padre,	si de	divertido	o	de	deprimente.	Su	deseo	de	buscar	el	único	consuelo	en	la	muerte	era como	traicionar	el	amor	de	su	padre.	Cuanto	más	grande	le	parecía	este	amor,	el	dolor de	Namiko	por	no	poder	corresponderle	iba	en	aumento.	Esos	días	del	último	e íntimo	viaje	solos,	ambos	encontraban	consuelo	recordando	los	días	felices	del pasado	lejano.	Namiko	evocaba	su	infancia	e	intentaba	sacar	las	pocas	fuerzas	que	le quedaban	para	hacer	turismo	con	su	padre.	En	Kioto	compró	unas	prendas.	Con	la certeza	de	que	ella	nunca	las	usaría,	escogió	intencionadamente	las	más	vistosas	para que	algún	día	le	sirvieran	a	su	hermana	Komako.
Aun	así,	la	pasión	de	Namiko	por	Takeo	superaba	el	amor	hacia	su	padre.	No había	vuelto	a	tener	noticias	de	su	exesposo	después	del	incidente	en	Port	Arthur.	Su pensamiento	volaba	dondequiera	que	Takeo	pudiera	hallarse,	pero	en	esos	momentos no	sabía	absolutamente	nada	de	él.	¡Cuánto	deseaba	verlo	en	persona!,	por	lo	menos una	vez,	aunque	fuera	una	sola	vez	más	antes	de	morir.	Las	notas	del	folclore	de	la región	que	Namiko	acababa	de	oír	todavía	resonaban	en	sus	oídos	y	su	pensamiento volvió	al	matrimonio	feliz	de	campesinos.	De	repente	sintió	un	dolor	insoportable.
Como	una	punzada,	Namiko	se	percató	de	la	vanidad	de	su	elegante	quimono	de	fino crespón,	simple	envoltorio	de	su	amargura,	en	comparación	con	las	prendas	toscas que	vestía	el	matrimonio	de	campesinos.
Los	ojos	de	Namiko	se	llenaron	de	lágrimas.	Con	todas	sus	fuerzas,	trató	de contener	y	dominar	sus	emociones.	Y	en	ese	momento	un	violento	ataque	de	tos sacudió	su	delicado	cuerpo.
El	general	se	volvió	inquieto	hacia	su	hija.
Namiko	le	dijo	sonriendo	apenas: —Ya	estoy	bien,	padre.
Llegaron	a	la	estación	de	Yamashina	y	subieron	al	tren	en	dirección	al	este.	Iban	solos en	un	compartimento	de	primera	clase.	Namiko	se	sentó	junto	a	la	ventanilla	que estaba	abierta	y	su	padre	a	su	lado;	el	general	se	puso	a	leer	el	periódico.	El	tren estaba	a	punto	de	salir.
Otro	tren	con	destino	a	Kobe,	que	venía	en	dirección	contraria,	se	detuvo	en	ese momento	en	la	vía	de	al	lado.	Las	puertas	se	abrieron.	Al	mismo	tiempo	que	se	oía gritar	a	los	empleados	de	la	estación	«¡Yamashina!	¡Yamashina!»,	sonó	un	silbido penetrante	y	el	tren	en	el	que	iba	Namiko	se	puso	en	marcha	lentamente.	Ella contemplaba	distraída	las	ventanillas	del	tren	de	enfrente	que	iban	quedando	atrás.
Cuando	su	tren	llegó	a	la	altura	de	los	vagones	de	segunda	clase,	la	mirada	de Namiko	se	encontró	con	la	de	un	hombre	vestido	con	traje	occidental	y	que	apoyaba el	codo	en	el	alféizar	de	la	ventanilla	a	la	vez	que	reposaba	su	cara	en	la	mano.
—¡¡Nami!!	—exclamó	Takeo.
El	tren	aumentó	su	velocidad.	Fuera	de	sí,	Namiko	se	levantó,	se	asomó	por	la www.lectulandia.com	-	Página	159 ventanilla	y	lanzó	un	pañuelo	de	color	violeta	hacia	Takeo.
—¡Tenga	cuidado,	señorita! Iku,	espantada,	agarró	con	firmeza	a	Namiko	por	la	manga.
El	general	también	se	acercó	con	el	periódico	en	la	mano	y	se	asomó	por	la ventanilla.
Diez	metros,	veinte	metros,	ellos	se	iban	distanciando	más	y	más.	Namiko,	con medio	cuerpo	fuera,	vio	que	Takeo	gritaba	algo	agitando	el	pañuelo	con desesperación.
De	repente	una	curva	impidió	la	visión	entre	ellos.	Solo	se	veía	el	verdor	de	los árboles.	Un	silbido	que	anunciaba	la	salida	del	otro	tren	que	se	dirigía	al	oeste desgarró	el	aire.
Namiko	se	cubrió	el	rostro	con	las	manos	y	se	hundió	sobre	las	rodillas	de	su padre.
La	noche	del	7	de	julio	había	muchas	personas	reunidas	en	casa	de	los	Kataoka.
Todos	hablaban	en	voz	baja.	La	vida	de	Namiko	se	estaba	apagando.
El	general	había	estado	dispuesto	a	pasar	incluso	un	mes	a	solas	con	su	hija	en Kioto.	Sin	embargo,	repentinamente	tomó	la	decisión	de	regresar	a	Tokio	a	finales	de junio.	Los	miembros	de	la	familia,	sin	entender	de	medicina,	advirtieron	el empeoramiento	de	Namiko	nada	más	verla.	En	efecto,	su	médico	al	examinarla	se puso	pálido	sin	querer.	Diagnosticó	una	alteración	cardiaca,	la	cual	había	agravado fulminantemente	la	enfermedad	de	Namiko.	Desde	entonces,	la	lámpara	del	cuarto	de la	enferma	permaneció	encendida	todas	las	noches	en	el	hogar	de	los	Kataoka.	El médico	visitaba	constantemente	a	Namiko	y	la	señora	Kataoka,	que	había	renunciado a	su	plan	de	irse	de	veraneo	a	finales	de	junio,	permanecía	atenta	al	desarrollo	de	los acontecimientos.
A	pesar	de	los	ímprobos	esfuerzos	del	médico	y	de	las	repetidas	oraciones	de	Iku, Namiko	se	debilitaba	día	a	día.	Las	hemorragias	y	la	asfixia	la	atacaban	con	más ímpetu	que	nunca.	Y	tras	sufrir	esos	violentos	ataques,	caía	en	estado	de	coma	y deliraba.	A	cada	acceso	de	tos,	el	general,	que	pasaba	las	noches	en	vela,	acudía	a	la cabecera	de	su	hija;	y	ella	reunía	fuerzas	para	responderle	con	una	sonrisa	y	hablar con	claridad	con	su	padre.	No	obstante,	en	sus	horas	de	inconsciencia	murmuraba	sin cesar	el	nombre	de	Takeo.
El	fatídico	día	había	llegado.	Todas	las	salas	estaban	iluminadas.	Nadie	se	atrevía	a hablar	y	la	casa	entera	estaba	tan	silenciosa	que	parecía	tremendamente	vacía.	Dos mujeres	salieron	de	la	habitación	de	la	enferma	para	aliviarla	de	cualquier	molestia.
Una	de	ellas	era	la	señora	Kato	y	la	otra	la	señora	Ogawa,	la	cristiana	que	había www.lectulandia.com	-	Página	160 salvado	la	vida	de	Namiko	en	el	acantilado	de	Zushi.	La	señora	Ogawa	no	había vuelto	a	ver	a	Namiko	desde	que	se	despidiera	de	ella	en	otoño	del	año	anterior,	pero fue	invitada	a	través	del	general,	por	expreso	deseo	de	Namiko,	a	acompañarla	en esos	últimos	momentos.	Desde	la	vivienda	anexa,	las	dos	mujeres	atravesaron	el pasillo	y	entraron	en	una	sala.
La	señora	Kato,	enormemente	apenada,	pronunció	estas	palabras	casi	inaudibles: —Le	doy	las	gracias	por	su	amabilidad.	Mi	sobrina	deseaba	tanto	verla	para poder	agradecerle	personalmente…	Estoy	segura	de	que	se	ha	quedado	satisfecha.
La	señora	Ogawa	suspiró	y	bajó	la	vista	como	si	no	encontrara	las	palabras oportunas.	Al	cabo	de	un	instante,	preguntó	en	voz	baja: —Entonces,	¿dónde	está	el	barón? —Me	han	dicho	que	está	en	Formosa.
La	señora	Ogawa	suspiró	profundamente.
La	señora	Kato,	reprimiendo	las	lágrimas,	continuó: —Si	no	estuviera	tan	lejos,	daría	igual	lo	que	la	gente	pensara	de	nosotros: habríamos	hecho	lo	que	fuera	por	traerlo	aquí	para	que	la	viera	por	última	vez,	ya	que se	quieren	tanto.	Pero	acaba	de	llegar	a	Formosa	y,	además,	está	bajo	una	estricta disciplina	en	el	acorazado… En	ese	instante,	entró	la	señora	Kataoka;	y	Chizuko,	con	los	ojos	llorosos,	llegó precipitadamente	detrás	de	ella	para	buscar	a	su	madre.
Anochecía.	En	una	gran	sala	de	la	vivienda	anexa	construida	escasamente	hacía	un año,	había	una	cama	enorme	iluminada	con	la	tenue	luz	de	las	velas.	Namiko,	con	los ojos	cerrados,	estaba	acostada	sobre	la	sábana	blanca	como	nieve.
Postrada	por	la	enfermedad	que	la	había	torturado	durante	año	y	medio,	parecía una	sombra.	Su	rostro	estaba	pálido,	casi	transparente;	su	suave	cabello	trenzado, negro	como	el	azabache,	se	extendía	brillante	sobre	la	almohada.	A	la	cabecera	de	la cama,	la	enfermera	humedecía	de	vez	en	cuando	los	labios	de	la	enferma	con	un	vino dulce	enfriado	con	hielo;	a	sus	pies,	Iku,	con	las	mejillas	consumidas	y	los	ojos hundidos,	frotaba	las	piernas	de	su	ama,	que	se	estaban	quedando	heladas.	Toda	la sala	estaba	envuelta	en	un	absoluto	silencio.	Solo	se	oía	la	respiración	de	Namiko cada	vez	más	débil.
De	repente,	tras	un	largo	suspiro,	la	enferma	abrió	los	ojos	y	murmuró	algo	con voz	imperceptible: —¿Dónde	está	la	tía? La	señora	Kato,	que	en	ese	instante	entraba	silenciosamente,	se	sentó	en	la	silla que	la	enfermera	le	había	cedido	y	respondió: —Estoy	aquí.	¿Has	podido	dormir	un	poco?…	¿Cómo?…	Ah,	de	acuerdo.	Está bien.	—Volviéndose	hacia	la	enfermera	e	Iku,	les	rogó—:	¿No	os	importaría	dejarnos a	solas	un	momento? www.lectulandia.com	-	Página	161 Cuando	ellas	salieron,	la	señora	Kato	se	acercó	más	aún	a	la	cama	y	acarició	el pelo	de	su	sobrina	mirando	con	cariño	su	rostro.	Namiko	también	miró	a	su	tía.
Transcurrido	un	rato,	Namiko	alargó	la	mano	temblorosa	y	sacó	un	sobre	de debajo	de	la	almohada.
—Tía,	envía	esto…	cuando	yo	muera.
Enjugando	las	lágrimas	que	salían	en	abundancia	de	los	ojos	de	su	sobrina,	la señora	Kato	se	secó	también	las	suyas,	que	resbalaban	bajo	sus	gafas.	Guardó	con mano	firme	el	sobre	en	la	escotadura	del	quimono	y	dijo: —Sí,	mi	amor,	te	prometo	que	voy	a	entregárselo	a	Takeo	con	mis	propias	manos.
Namiko	colocó	su	mano	izquierda	sobre	la	rodilla	de	su	tía.	En	su	dedo	anular brillaba	un	diamante	que	Takeo	le	había	regalado	antes	de	casarse.	El	año	anterior, cuando	fue	repudiada,	envió	todas	las	arras	a	los	Kawashima	pero	quiso	quedarse	la más	preciada	y	más	querida.
—Esto…	me	lo	voy	a	llevar…	conmigo.
Reprimiendo	las	lágrimas	que	manaban	de	nuevo,	la	señora	Kato	solo	pudo asentir	con	la	cabeza.	Namiko	cerró	los	ojos.	Luego	los	abrió	otra	vez.
—Cómo	me	gustaría	saber…	dónde	está	ahora.
—Takeo	acaba	de	llegar	a	Formosa.	Seguro	que	estará	pensando	en	nosotros, como	siempre.	Si	no	hubiera	estado	tan	lejos,	le	habríamos	rogado	que	viniera	a verte…	Lo	mismo	piensa	tu	padre…	Nami,	quédate	tranquila,	que	yo	le	transmitiré tus	sentimientos	y	le	entregaré	la	carta	sin	falta.
Una	leve	sonrisa	se	dibujó	en	los	labios	de	Namiko.	Pero,	de	pronto,	su	pálido rostro	se	puso	colorado	y	su	pecho	se	elevó	por	un	terrible	espasmo.	Lágrimas ardientes	brotaron	de	sus	ojos	y	exclamó	con	dificultad: —¡Ahhh,	no	puedo!	¡No	puedo	más!	Esto	es	demasiado	duro…	Nunca…	jamás volveré	a	nacer	mujer…	¡Ahhh! Arrugó	el	entrecejo	y	se	retorció	apretándose	el	pecho	con	las	manos.	La	señora Kato	llamó	a	gritos	al	médico	e	intentó	humedecer	los	labios	de	su	sobrina	con	vino.
Pero	Namiko	se	agarró	con	todas	sus	fuerzas	del	brazo	de	su	tía	para	incorporarse.	En ese	instante	un	violento	ataque	de	tos	le	produjo	una	hemorragia	y	se	desvaneció.
Todos	acudieron	precipitadamente	detrás	del	médico.
El	médico	ordenó	calmadamente	a	la	enfermera	que	tratara	de	aliviar	de	alguna manera	a	la	paciente	y	dijo	que	abrieran	la	ventana	próxima	a	la	cabecera	de	la	cama.
El	aire	fresco	entró	como	si	fuera	una	corriente	de	agua.	La	luna	iluminaba vagamente	las	ramas	de	los	árboles.	El	general	y	las	demás	mujeres,	la	señora Kataoka,	la	señora	Kato,	Chizuko,	Komako	e	Iku,	todos	rodeaban	la	cama	de	la moribunda.	Una	ligera	brisa	parecía	jugar	con	la	pelusa	de	las	sienes	de	Namiko, inmóvil	como	si	ya	estuviera	muerta.	El	médico	examinaba	constantemente	su	rostro y	su	pulso	mientras	la	enfermera	sostenía	una	vela	cuya	luz	parpadeaba	con	la	brisa.
www.lectulandia.com	-	Página	162 Pasó	un	cuarto	de	hora.	Entonces,	se	oyó	un	ligero	suspiro	y	los	labios	de	la agonizante	se	movieron.	El	médico	vertió	una	cucharada	de	vino	en	ellos.	Otro suspiro	más	largo	resonó	en	la	sala	en	calma	y	Namiko	murmuró: —Nos	vamos,	nos	vamos,	¿eh,	cariño?…	Madre,	voy	con	usted…	¡Oh,	todavía Namiko	abrió	mucho	los	ojos.
La	luna	se	había	elevado	por	encima	de	los	árboles	y	ahora	envolvía	con	su	tenue aureola	el	rostro	de	Namiko	semiinconsciente.
El	médico	miró	al	general	y	le	cedió	su	lugar	junto	a	la	cabecera.	El	general	se inclinó	hacia	su	hija	y	estrechó	su	mano	fría.
—Nami,	¿estás	despierta?	Soy	yo,	tu	padre…	Todos	estamos	aquí,	a	tu	lado.
La	mirada	de	Namiko,	fija	en	el	vacío	y	llena	de	lágrimas,	se	dirigió	lentamente hacia	el	rostro	del	general.
—Padre…	cuídese.	—Mientras	las	lágrimas	resbalaban	por	sus	mejillas,	movió	la otra	mano	para	agarrar	las	manos	de	su	padre—.	Madre… La	señora	Kataoka	se	acercó	y	secó	con	cuidado	las	lágrimas	de	su	hijastra.
Namiko	tomó	su	mano	que	la	acariciaba	y	continuó: —Madre…	disculpe	que	me	vaya.
Los	labios	de	la	señora	Kataoka	temblaron.	Incapaz	de	pronunciar	una	palabra,	se cubrió	el	rostro	con	las	manos	y	salió	de	la	sala.
La	señora	Kato	consolaba	a	Chizuko,	que	se	deshacía	en	llanto.	Ambas	apretaron las	manos	de	Namiko.	Komako	también	se	acercó	y	se	arrodilló	junto	a	su	hermana.
Esta	levantó	la	mano	temblorosa	y	acarició	el	flequillo	de	su	hermana	pequeña.
Namiko	respiraba	con	dificultad,	articulando	apenas	las	palabras.	Koma, estremecida,	vertió	otra	cucharada	de	vino	en	los	labios	de	su	hermana.	Namiko	miró a	su	alrededor	y	preguntó: —¿Dónde	están…	Kichi…	y	Michiko? La	señora	Kataoka	había	enviado	a	los	niños	de	vacaciones	hacía	una	semana para	evitarles	el	dolor	reinante	en	la	casa.	Namiko	no	escuchaba	sus	voces	pero parecía	estar	soñando	con	ellos	y	sonreía.
En	ese	momento,	Iku,	que	se	había	hundido	en	las	lágrimas	más	amargas	a	los pies	de	su	ama,	se	levantó	de	repente	y	apretó	las	manos	ya	lánguidas	de	la moribunda.	Namiko	la	reconoció.
—Se…	se…	señorita,	lléveme	a	mí	con	usted… Cuando	acompañaron	a	Iku	deshecha	en	llanto	fuera	de	la	sala,	volvió	el	silencio.
Namiko	cerró	la	boca	y	los	ojos.	La	sombra	de	la	muerte	comenzó	a	caer	sobre	ella.
El	general	se	inclinó	sobre	su	oído	y	le	preguntó: —Nami,	¿no	tienes	nada	más	que	decir?…	Venga,	despierta.
La	voz	de	su	querido	padre	hizo	volver	en	sí	a	la	moribunda	una	vez	más.	Namiko www.lectulandia.com	-	Página	163 apenas	abrió	los	ojos	y	dirigió	la	vista	hacia	su	tía.	La	señora	Kato	tomó	la	mano	de su	sobrina	y	le	dijo: —Nami,	me	encargo	yo	de	hacer	todo	lo	que	me	has	pedido.	No	te	preocupes	y vete	con	tu	madre	tranquilamente.
Una	leve	sonrisa	se	perfiló	en	los	labios	de	Namiko,	mientras	se	le	cerraban	los ojos	como	si	cayera	en	un	profundo	sueño	dando	el	último	suspiro.
La	luz	de	la	luna	iluminaba	su	apagado	rostro.	La	sonrisa	seguía	en	sus	labios.	Sin embargo,	Namiko	se	había	dormido	para	siempre.
Tres	días	más	tarde	Namiko	fue	enterrada	en	el	cementerio	de	Aoyama,	en	el	mismo distrito	de	su	casa.
Debido	a	las	numerosas	amistades	del	general,	gran	cantidad	de	personas acudieron	al	sepelio.	Entre	los	asistentes	a	las	exequias,	se	incluían	no	pocas	antiguas compañeras	de	escuela	de	Namiko,	que	la	despidieron	entre	sollozos.	A	los	que conocían	la	triste	historia	se	les	desgarró	el	corazón	al	ver	al	general,	roto	por	el dolor,	junto	al	ataúd	de	su	hija	predilecta.	Incluso	los	ajenos	a	lo	ocurrido	se emocionaron	por	la	conmovedora	escena	en	que	Iku,	fuera	de	sí	de	tanta	pena, abrazaba	el	ataúd	sollozando.
A	pesar	de	que	la	estación	de	las	flores	había	pasado,	múltiples	variedades	de ellas	fueron	enviadas	para	la	difunta	joven.	De	todas,	solo	una	corona	que	había traído	un	hombre	de	mediana	edad	fue	devuelta.	En	ella	había	una	tarjeta	firmada	con el	nombre	de	«Los	Kawashima».
Habían	transcurrido	cuatro	meses	desde	el	fallecimiento	de	Namiko.
Sobre	las	cuatro	de	la	tarde,	cuando	la	nandina	helada	proyectaba	una	larga sombra	en	el	jardín,	la	señora	Kawashima,	con	su	cuerpo	opulento	de	siempre,	salió inesperadamente	a	la	terraza.	Al	darse	cuenta	de	que	el	recipiente	del	agua	estaba vacío,	chasqueó	la	lengua	y	llamó	furiosamente	a	las	sirvientas: A	las	voces	de	su	ama,	acudieron	corriendo	dos	sirvientas,	una	desde	el	jardín	y otra	desde	la	terraza.	Las	dos	mostraban	una	expresión	de	terror.
—¡¿Qué	es	lo	que	estabais	haciendo?!	¡Os	lo	he	dicho	mil	veces,	pero	mirad La	señora	Kawashima	tomó	un	cacillo	y	lo	agitó	ruidosamente	dentro	del recipiente	seco.	Las	dos	muchachas,	que	habían	palidecido,	solo	contenían	la respiración.
Las	dos	sirvientas,	aún	más	pálidas,	se	fueron	inmediatamente	al	grito	de	su	ama.
www.lectulandia.com	-	Página	164 La	señora	Kawashima	seguía	murmurando	para	ella	misma	mientras	se	lavaba	las manos	con	el	agua	que	una	de	las	sirvientas	acababa	de	traer.	En	ese	momento,	llegó la	otra	sirvienta	y	se	inclinó	con	humildad	ante	ella.
—Tiene	visita,	señora.	Un	caballero	llamado	señor	Yamaki.
Al	oír	ese	nombre,	una	sonrisa	irónica	mezclada	con	el	descontento	apareció	en	el ancho	rostro	de	la	señora	Kawashima.	Desde	que	Toyoko	había	regresado	a	su	casa paterna	huyendo	de	la	baronesa	en	otoño	del	año	anterior,	Yamaki	había	dejado automáticamente	de	visitarla.	Mientras	tanto,	gracias	a	la	guerra,	había	acumulado inmensas	ganancias.	Cualquier	noticia	sobre	Yamaki	le	causaba	disgusto	a	la	señora Kawashima	después	del	comportamiento	que	el	comerciante	había	tenido	con	ella.
Cada	vez	que	sermoneaba	a	los	sirvientes	para	que	no	se	olvidaran	de	los	favores recibidos	en	la	vida,	la	baronesa	en	realidad	aludía	a	Yamaki.	Sin	embargo,	esta	vez la	señora	Kawashima	lo	recibió	por	costumbre.
—Acompáñalo	a	la	sala.
Yamaki,	delante	de	la	baronesa	después	de	mucho	tiempo,	manifestaba	cierta incomodidad.
—Yamaki,	cuánto	tiempo	sin	verte,	¿verdad? —Tiene	razón,	baronesa.	No	tengo	disculpas.	Aunque	suene	a	excusa,	en	realidad me	hubiese	gustado	venir	mucho	antes,	pero	no	he	parado	de	trabajar	incluso	después de	terminarse	la	guerra.	De	todos	modos,	ahora	me	siento	satisfecho	de	encontrarla tan	saludable.
—Dicen	que	has	hecho	un	montón	de	dinero	durante	la	guerra.	¿Es	cierto? —Bueno,	sí	—contestó	con	un	esbozo	de	sonrisa—,	pero	los	beneficios	apenas compensan	mis	esfuerzos…	aunque	eso	no	quita	que	le	debo	mucho	al	difunto barón…	jejeje.
En	ese	momento,	una	sirvienta	entró	con	varios	paquetes	envueltos	con	protocolo y	que	parecían	pesar	en	sus	brazos.
—Señora,	son	los	regalos	que	ha	traído	su	visita.
Cuando	la	señora	Kawashima	lanzó	una	rápida	mirada	a	los	paquetes,	una	leve sonrisa	de	complacencia	le	asomó	a	los	labios.
—¡Oh,	para	qué	te	has	molestado! —No	es	ninguna	molestia.	Es	solo	un	detalle…	A	propósito,	he	leído	en	un periódico	que	Takeo…	bueno,	el	joven	barón,	ha	sido	ascendido	a	teniente	de	navío	y que	ha	recibido	una	condecoración	y	una	prima.	Enhorabuena.	Y	¿dónde	está	ahora? —Está	aquí.	Regresó	ayer.
—¡Oh!,	¿de	veras?	Qué	bien.	¿Cómo	se	encuentra? —Sigue	siendo	un	señorito,	como	siempre	—respondió	la	baronesa	con	una sonrisa—.	Ha	salido	esta	mañana	y	no	ha	vuelto	a	aparecer.
—Es	la	juventud.	De	todos	modos,	usted	debe	de	estar	tranquila	por	tenerlo	sano www.lectulandia.com	-	Página	165 y	salvo.	Hablando	de	salud,	compadezco	mucho	a	la	familia	Kataoka.	Creo	que	ya pasó	el	rito	del	centésimo	día …	Sin	embargo,	no	se	puede	hacer	nada	con	una enfermedad	así.	Baronesa,	fue	muy	prudente	de	su	parte	evitar	posibles	desgracias.
La	señora	Kawashima,	mostrando	su	malhumor,	alegó: —No	se	puede	imaginar	los	problemas	que	nos	ocasionó	el	asunto	de	mi	nuera.
No	solamente	me	costó	una	fortuna,	sino	que	tuve	grandes	disgustos	con	mi	hijo, quien	incluso	me	tildó	de	demonio.	Y,	para	colmo,	cuando	envié	a	Tazaki	a	entregar una	corona	el	día	del	funeral,	se	negaron	a	recibirla	en	vez	de	agradecérmelo.
¿Puedes	creértelo?	Qué	grosería,	¿no,	Yamaki? Cuando	se	enteró	de	la	muerte	de	Namiko,	aun	tratándose	de	la	señora Kawashima,	esta	sintió	compasión.	Sin	embargo,	la	devolución	de	la	corona	le	causó tal	impacto	que	desaparecieron	todos	los	buenos	sentimientos	hacia	la	difunta, dejando	únicamente	en	su	exsuegra	una	gran	amargura.
—Vaya…	han	sido	un	poco	duros…	Bueno,	pues,	cambiemos	de	tema.	—Yamaki se	tomó	el	té	para	apagar	la	sed	y	continuó—:	Le	estoy	muy	agradecido	a	usted	por	la paciencia	que	tuvo	el	año	pasado	con	mi	hija…	He	decidido	que	Toyoko	se	case.
—¿Toyoko?	¿Prometida?…	¡Oh,	muy	bien!	¿Quién	es	el	afortunado? —Un	joven	licenciado	en	Derecho	que	ahora	trabaja	en	el	Ministerio	de Agricultura,	Comercio	e	Industria.	No	sé	si	usted	lo	conoce,	porque	era	un	amigo	del señor	Chijiwa…	¡Oh,	baronesa,	cuánto	siento	lo	de	Chijiwa!	¡Un	señor	tan	joven! A	la	señora	Kawashima	se	le	crispó	el	semblante	y	dijo: —La	guerra	es	una	cosa	horrible,	¿no,	Yamaki?…	Y	¿para	cuándo	es	la	boda? —La	hemos	preparado	para	pasado	mañana…	Por	favor,	le	ruego	que	asista.	Su presencia	nos	honraría	enormemente.	Mi	esposa	debería	haber	venido	conmigo	a invitarla	personalmente	pero	está	muy	atareada	ultimando	los	preparativos.	Sería fantástico	que	también	asistiera	el	joven	barón.
La	señora	Kawashima	asintió	con	la	cabeza.	Miró	el	reloj,	que	comenzó	a	dar	las —¡Oh,	ya	son	las	cinco!	Me	gustaría	saber	qué	es	lo	que	estará	haciendo	Takeo.
Un	oficial	de	la	Marina	que	llevaba	un	ramo	de	crisantemos	blancos	entró	en	el cementerio	desde	la	calle	Aoyama-minamicho.
,	el	cielo	del	otoño	estaba	despejado	y	la	luz	del	sol	de la	tarde	envolvía	el	cementerio.	Acorde	a	la	estación,	en	ese	lugar	también	caían hojas	coloradas	del	cerezo	y	las	camelias	del	seto	despedían	un	leve	perfume.	A	lo lejos,	desde	donde	se	levantaba	el	humo	del	incienso,	llegaba	el	canto	amortiguado	de los	pájaros.	Una	vez	que	el	ruido	de	las	ruedas	de	un	 	sobre	el	pavimento	hubo desaparecido	en	la	distancia,	la	tranquilidad	en	el	recinto	se	hizo	notar	aún	más.	El eco	del	bullicio	de	la	ciudad	se	mezclaba	armoniosamente	con	la	paz	y	la	soledad	del lugar,	produciendo	una	tristeza	entre	la	realidad	y	el	sueño	eterno	de	la	vida	humana.
A	través	del	seto	se	veía	una	sombra.	Era	una	señora	joven	de	unos	veintisiete www.lectulandia.com	-	Página	166 años	que	tenía	los	ojos	enrojecidos	y	llevaba	de	la	mano	a	un	niño	de	unos	seis	años vestido	de	marinero.	Después	de	haberse	cruzado	con	el	oficial,	el	niño	dijo: —Mamá,	este	señor	también	es	de	la	Marina,	¿a	que	sí? La	mujer	se	secó	los	ojos	con	un	pañuelo	y	siguió	caminando	sin	responder	a	su hijo.	El	joven	oficial,	sin	darse	cuenta	de	la	reacción	de	la	señora,	caminaba lentamente	entre	las	tumbas	y	se	detenía	de	vez	en	cuando	a	leer	las	inscripciones	de las	lápidas	recientes.	Finalmente	llegó	a	un	bloque	de	sepulturas	donde	crecían	pinos y	cerezos	plantados.	Abrió	una	pequeña	puerta	y	entró	en	un	mausoleo.	Enfrente había	una	lápida	antigua.	Miró	a	su	alrededor	y	se	dirigió	hacia	una	tumba	nueva situada	a	un	lado.	Las	ramas	frondosas	de	un	pino	le	daban	sombra,	y	las	hojas amarillas	y	rojas	del	cerezo	caídas	en	el	suelo	la	rodeaban.	Había	varias	 muy	recientes	que	la	protegían.	La	inscripción	de	la	tabla	aparecía	escrita	con claridad	en	tinta	negra:	«Tumba	de	Namiko	Kataoka».	El	oficial,	clavando	la	mirada en	ella,	permaneció	inmóvil	como	una	estatua	durante	varios	minutos.
Al	cabo	de	un	buen	rato,	un	incontrolable	temblor	agitó	los	labios	del	joven	y prorrumpió	en	sollozos	entre	los	dientes	fuertemente	apretados.
Takeo	había	regresado	el	día	anterior.
Hacía	cinco	meses	que	se	había	cruzado	con	la	persona	que	descansaba	bajo	esa tumba	en	la	estación	de	Yamashina.	Y	durante	su	viaje	a	Formosa	había	recibido	una carta	de	la	señora	Kato	en	la	que	le	comunicaba	que	Namiko	había	dejado	este mundo.	Ese	día	de	la	visita	al	cementerio	Takeo	había	pasado	toda	la	mañana	con	la señora	Kato	escuchando	la	desgarradora	historia	y	a	continuación	se	había	acercado hasta	la	tumba	de	Namiko	para	llorar	desesperadamente	olvidándose	de	sí	mismo durante	horas.
El	día	de	la	boda,	el	viaje	a	Ikaho,	la	promesa	en	el	templo	de	Fudo,	la	despedida en	la	noche	de	Zushi	y	el	fugaz	y	final	encuentro	en	Yamashina,	todos	esos	recuerdos de	tres	años	acudieron	como	un	relámpago	a	la	mente	confusa	del	barón	Kawashima.
La	voz	que	le	había	gritado:	«¡Vuelve	pronto!»	todavía	resonaba	en	sus	oídos.	Sin embargo,	poco	antes	de	estallar	la	guerra,	ella	había	dejado	de	ser	su	esposa	y	ahora que	él	había	regresado	de	nuevo,	ella	ni	siquiera	estaba	en	este	mundo.
—¡Oh,	Nami!	¡¿Por	qué	has	muerto?!	—exclamó	inconscientemente	y	las lágrimas	otra	vez	se	le	agolparon	en	los	ojos.
Una	ráfaga	de	viento	hizo	que	unas	hojas	de	cerezo	cayeran	lentamente	sobre	la tumba.	Takeo	volvió	de	sus	pensamientos.	Se	secó	las	lágrimas	y	se	inclinó	para quitar	las	flores	de	la	tumba,	ya	secas,	y	sustituirlas	por	las	frescas;	las	hojas	secas	se dispersaron	por	el	suelo.	A	continuación,	Takeo	sacó	una	carta	del	bolsillo.
Era	la	última	carta	de	Namiko.	¿Qué	habría	sentido	al	leerla	por	primera	vez	tras recibirla	de	mano	de	la	señora	Kato	esa	misma	mañana?	Takeo	abrió	la	carta	una	vez más.	Las	letras	de	tinta	pálida	que	encontraba	sobre	el	papel,	temblorosas	y	corridas, no	se	parecían	en	nada	a	los	elegantes	caracteres	de	la	habitual	caligrafía	de	Namiko.
www.lectulandia.com	-	Página	167 Takeo	también	pudo	reconocer	unas	manchas	de	lágrimas	entre	las	líneas.	La	carta decía	lo	siguiente: «Te	escribo	porque	me	parece	que	mi	muerte	ya	no	está	tan	lejos.	Cuando pensaba	que	no	tendría	ocasión	de	volver	a	verte	antes	de	morir,	la	piedad	del	cielo me	regaló	un	breve	encuentro	contigo	el	otro	día.	No	puedes	ni	imaginar	la	alegría,	la enorme	alegría	que	me	dio.	Sin	embargo,	siento	enormemente	no	haber	podido expresarte	mis	sentimientos	en	ese	preciso	momento,	cuando	los	dos	nos	cruzamos	en trenes	distintos».
La	imagen	de	Namiko	retorciéndose	fuera	de	la	ventanilla	y	arrojándole	un pañuelo	violeta	se	representó	vivamente	a	la	imaginación	de	Takeo.	Alzó	la	vista.
Solo	había	una	tumba	ante	él.
«Viví	en	un	mundo	que	nunca	estuvo	a	nuestro	favor	y	he	sido	desgraciada,	pero no	guardo	resentimiento	contra	nadie.	Aunque	mi	cuerpo	vuelve	a	la	tierra,	mi espíritu	permanecerá	a	tu	lado	eternamente…».
De	repente,	llegó	a	los	oídos	de	Takeo	una	aguda	voz	infantil.
—¡Padre,	ahí	hay	alguien!	—A	continuación,	la	misma	voz	exclamó—:	¡Padre,	es Un	niño	de	unos	nueve	años	se	acercó	corriendo	hacia	él.
Takeo,	sorprendido,	se	secó	rápidamente	las	lágrimas	y	se	volvió	con	la	carta	en la	mano.	Su	mirada	se	encontró	con	la	del	general	Kataoka.
Takeo	hizo	una	reverencia.
De	pronto	sintió	que	unas	manos	le	agarraban	con	fuerza.	Cuando	levantó	la	vista, vio	los	ojos	llenos	de	lágrimas	del	general.
—¡Takeo,	también	ha	sido	muy	duro	para	mí! Los	dos	hombres	se	estrecharon	la	mano	con	firmeza	y	las	lágrimas	resbalaron por	las	mejillas	de	ambos	cayendo	al	suelo	gota	a	gota	junto	a	la	tumba.
Transcurridos	unos	instantes,	el	general	rompió	el	silencio.	Le	dio	unas palmaditas	a	Takeo	en	el	hombro	y	le	dijo	lleno	de	afecto: —Takeo,	aunque	Nami	ha	muerto,	yo	sigo	siendo	tu	suegro.	Aún	tenemos	un largo	camino	por	recorrer.	¡Ánimo,	hijo	mío…!	Hace	mucho	que	no	tenía	el	placer	de verte.	¡Vamos	a	pasear	y	me	cuentas	de	tus	experiencias	en	Formosa! www.lectulandia.com	-	Página	168 